1519343-34.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... concurso ajustado de ações, concorreram para a consumação dos crimes de roubo e
desobediência, nos moldes do art. 157, §2°, II, c.c. o art. 29, “caput”, ambos do 
Código Penal e por duas vezes, e ainda no artigo 330 c.c. o art. 29, “caput”, ambos
também do Código Penal, os três crimes em concurso delitivo. 

Finalmente, no presente caso, é inconteste que os crimes de roubo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519343-34.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519343-34.2022.8.26.0228_Controle 2022/001075
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ROBERTO OLIVEIRA ELOI e outro

Justiça Gratuita

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LUCAS ROBERTO OLIVEIRA ELOI e VITOR DE ANDRADE NAZARETH, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no art. 157, §2°, II, c.c. o art. 29, “caput”, por 
duas vezes, ambos do Código Penal, e ainda no artigo 330 c.c. o art. 29, “caput”, 
ambos também do Código Penal, os três crimes em concurso delitivo. 

Segundo consta na denúncia, no dia 26 de agosto de 2022, primeiramente por volta 
das 05h10min da manhã, na Avenida Carlos Lacerda e depois já por volta das 05h15min
da manhã, e por sua vez na rua Januário Joaquim Barbosa, altura do n° 100, também 
nesta Capital, LUCAS ROBERTO OLIVEIRA ELOI e VITOR DE ANDRADE NAZARETH, subtraíram 
em concurso ajustado de ações, para si próprios, e mediante grave ameaça, 
primeiramente coisa móvel pertencente a Thiago Silva Américo, consistente em um 
telefone celular marca “Asus”, depois coisa móvel pertencente a Valderice Medeiros 
da Silva, consistente em um telefone celular da marca “Samsung”. 

Ademais, consta também que, na mesma data acima, porém instantes depois dos roubos,

      
agora na Avenida Carlos Lacerda, altura do n° 2190, bairro Capão Redondo, nesta 
Capital, LUCAS ROBERTO OLIVEIRA ELOI e VITOR DE ANDRADE NAZARETH, novamente em 
concurso combinado de ações, desobedeceram ordem legal de funcionários públicos. 

Segundo foi apurado, os acusados LUCAS e VITOR, mancomunados à prática de roubos de
telefones celulares, o segundo usando uma blusa de lã listrada, cada um deles 
usando um dos capacetes apreendidos, e eles a bordo da motocicleta Honda CG160, 
azul, placa GDT5G17, o réu LUCAS na direção e o acusado VITOR na garupa,  estando a
placa da aludida  moto coberta com uma sacola plástica escura inviabilizando a sua 
leitura, saíram pelas ruas desta Capital atrás de potenciais vítimas, até que nas 
primeiras circunstâncias acima indicadas (por volta das 05h10min da manhã do dia 26
de agosto de 2022 e na Av. Carlos Lacerda), notaram a vítima Thiago Silva Américo 
caminhando sozinho pela via pública em direção a um ponto de ônibus por ali 
existente e, daí se aproximando furtivamente, bem como o garupa simulando portar 
arma sob a veste, anunciaram graves ameaças e assim se apoderaram do telefone 
“Asus”, prata, com capinha azul, da vítima Thiago.

Ato contínuo, saíram rapidamente em fuga levando o produto criminoso com eles. 
Outrossim, já na segunda circunstância acima indicada, isto é, por volta das 
05h15min da manhã de 26 de agosto de 2022, na Rua Januário Joaquim Barbosa, os 
acusados notaram agora a vítima Valderice Medeiros da Silva caminhando sozinha pela
via pública e, de novo se aproximando furtivamente, outra vez agindo mediante 
graves ameaças de forma a reduzir a vítima à impossibilidade de resistência, se 
apoderaram do aparelho celular Samsung Galaxy 30 de Valderice.

Ocorre que se daí novamente se foram em fuga já em posse de ambos os tais produtos 
criminosos, e isso decerto que no afã de encontrarem mais vítimas, instantes 
depois, e novamente pela Avenida Carlos Lacerda, Policiais militares em regular 
patrulha os notaram em alta velocidade e com o emplacamento coberto com uma sacola 
plástica escura, motivo pelo qual emitiram ordem de parada, desatendida pelos réus 
LUCAS e VITOR, os quais empreenderam velocidade ainda maior na Honda CG160 visando 
evitar abordagem, evadindo-se em sentido município de Taboão da Serra, inclusive a 
ensejar perseguição. 

Até que aproximadamente vinte minutos depois, e com a perseguição passando por 
várias ruas, o acusado LUCAS direcionou a moto para um escadão existente na rua 
Irati, altura do n° 20, Bairro Jardim Record, Taboão da Serra, com vistas a escapar
definitivamente dos policiais, mas daí perdeu o controle da moto ocasionando um 
giro sobre o seu eixo, ou seja, um capotamento. 

Assim, o piloto LUCAS foi lançado para baixo e o garupa ficou preso sob a moto, de 
forma que o réu VITOR veio a ficar desacordado, ocasião em que os policiais 
militares finalmente lograram detê-los.

E daí revistando-os, bem como vistoriando as imediações do tal acontecido, os 
policiais encontraram o telefone roubado da vítima Thiago ainda sob a posse direta 
de VITOR, mais outros 04 celulares espalhados pelo referido escadão, um deles 
roubado da vítima Valderice e outro deles do próprio acusado VITOR.

Porém sobre os demais dois telefones celulares assim encontrados pelos policiais 
militares, até aqui não consta se ter apurado a quem pertenciam, de modo que 
decerto também roubados por LUCAS e VITOR no tal início da manhã de 26 de agosto de
2022, antes ou depois dos roubos dirigidos a Thiago e a Valderice.

Em seguida, ao serem encaminhados ao 2° DP de Taboão da Serra, os acusados LUCAS e 
VITOR foram  reconhecidos em pessoa pela vítima Thiago, de modo que o réu VITOR foi
identificado como sendo a pessoa que o abordou.

Os réus foram presos em flagrante e, em audiência de custódia, tiveram a prisão 

convertida em preventiva (fls. 76/79).

Através das procurações de fls. 110 e 114, os réus apresentaram defesa constituída.

A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022, ocasião em que se designou 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 24 de outubro de 2022, às 
14h45min (fls. 115/117). 

Por meio da petição de fls. 118/119, a defesa do acusado VITOR DE ANDRADE NAZARETH 
requereu assistência médica em caráter de urgência em prol do réu.

Houve pedido de revogação de prisão preventiva em favor do réu VITOR DE ANDRADE 
NAZARETH (fls. 133/144).

Houve pedido de revogação da prisão preventiva combinado com medidas cautelares do 
art. 319 do Código de Processo Penal em prol do réu LUCAS ROBERTO OLIVEIRA ELOI 
(fls. 150/173). 

O réu LUCAS ROBERTO OLIVEIRA ELOI foi citado (fls. 244) e apresentou resposta 
escrita à acusação (fls. 211/227).

O réu VITOR DE ANDRADE NAZARETH foi citado (fls. 242) e apresentou resposta escrita
à acusação (fls. 127/130). 

A decisão de fls. 186/188 indeferiu os pedidos de revogação da prisão formulados em
favor dos réus LUCAS e VITOR. 

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls.186/188 e 237/238), foi realizada a 
audiência acima designada, na qual foram ouvidas as duas vítimas e as duas 
testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, os réus foram interrogados. 

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu LUCAS ROBERTO OLIVEIRA ELOI, por sua vez, requereu a absolvição, 
por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, advertiu que o réu não 
atuou de forma direta no crime de roubo, devendo ser beneficiado com o regime 
inicial aberto e a possibilidade do recurso em liberdade.

A Defesa do réu VITOR DE ANDRADE NAZARETH, igualmente, requereu a absolvição, por 
falta de provas para a condenação. Aduziu que a confissão do corréu não pode ser 
utilizada na condenação de VITOR. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da 
conduta para o crime de receptação. Em caso de condenação, pediu a fixação da pena-
base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado, a 
compensação da reincidência com a "menoridade relativa" e o reconhecimento do 
direito de apelar em liberdade (fls. 347/355).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia foram comprovadas pelo 
auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), 
pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 25 e 26), pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 30/31), pelos laudos periciais (fls. 267/280, 287/291 e 
292/295) e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Ao prestar depoimento em juízo, a vítima Valderice Medeiros da Silva contou que foi

vítima do roubo. Tinha saído de sua casa e estava caminhando em direção ao ponto de
ônibus quando dois rapazes passaram em uma motocicleta. Na delegacia viu a 
motocicleta das pessoas que a roubaram e o reconheceu. Ambos os rapazes estavam com
capacete; um deles usava uma roupa cinza e o outro da garupa, não lembra se era 
amarela com listras. Na delegacia não viu roupas. O outro rapaz que disse que o 
garupa tinha a pele mais clara e o piloto tinha a cor da pele preta. Recuperou seu 
telefone celular, soube que os policiais perseguiram os roubares e encontraram o 
telefone celular com eles. Na delegacia havia apenas uma motocicleta e o policial 
disse que a motocicleta era dos acusados. Lembra-se que na Delegacia apontou o 
número dois aos policiais. Pelo que se recorda apontou a pessoa um pouco mais 
clara. O piloto não falou nada para a vítima. No dia do reconhecimento não se 
lembra de ter visto outras pessoas além dos possíveis roubadores. Lembra-se que os 
capacetes dos acusados eram brancos, mas não fez reconhecimentos destes na 
delegacia. 

Na delegacia de polícia, a vítima contou que no dia dos fatos, por volta das 
05h15min da manhã, estava na rua Januário Joaquim Barbosa, quando foi abordada por 
dois homens que utilizavam uma motocicleta. Relatou que o garupa abordou a depoente
e em tom ameaçador exigiu a entrega do seu aparelho celular. Disse que atendeu a 
ordem do roubador, retirando e entregando o aparelho que estava em sua bolsa. 
Ademais, narrou que o roubador exigiu somente o aparelho não querendo nenhum outro 
objeto, em seguida tomaram rumo desconhecido. Contou que não conseguiu observar o 
condutor da motocicleta. No que concerne ao garupa, a depoente afirmou que ele 
estava utilizando blusa listrada e capacete claro. Estima seu aparelho celular 
Galaxy 30 em R$ 1.400,00 reais. Não chegou a observar a arma de fogo com os 
roubadores. Reconhece a motocicleta apreendida na delegacia como a utilizada pelos 
roubadores Por fim, contou que a sua filha ligou para o celular e soube da 
necessidade de ir a delegacia de polícia. 

Ao prestar depoimento em juízo, a vítima Thiago Silva Américo contou que estava 
caminhando em uma avenida quando foi rapazes em uma motocicleta o abordaram, 
contudo um carro aproximou-se e a moto deixou o local. Disse que na sequência a 
motocicleta fez a volta, aproximou-se e os dois ocupantes gritaram, "dá o celular, 
dá o celular". No dia apenas reconheceu o acusado porque estava muito assustado; 
hoje disse que não foram os acusados que praticaram o crime. Recuperou o telefone 
celular. O delegado disse que o celular estava com os rapazes que o prenderam. Tem 
síndrome do pânico e fica pensando muito sobre o ocorrido. Após os fatos não falou 
com ninguém sobre os fatos. O delegado não o forçou a reconhecer. Não lembra 
exatamente quanto tempo depois chegaram as pessoas presas. Não sabe quantos números
tinham, apenas falou um numero de uma pessoa ao delegado. Não viu ninguém chegando 
do hospital de dentro do carro. Os policiais não mostraram as roupas dos 
roubadores. Viu apenas dois capacete e ao ver os capacetes, reconheceu os objetos 
na delegacia. Ficou na delegacia ao lado de sua esposa durante todo o período. Não 
sabe quantas horas ficou na delegacia. Em nenhum momento nenhum policial o induziu 
a fazer reconhecimentos. Na delegacia reconheceu com segurança os capacetes que lhe
foram apresentados. 

Quando ouvido na delegacia de polícia, contou que no dia dos fatos, por volta das 
05h10min, caminhava para o ponto de ônibus pela Avenida Carlos Lacerda, quando 
observou dois homens ocupantes de uma motocicleta Fan, cor azul. Relatou que 
ocupantes da motocicleta observaram um outro veículo e foram sentido oposto. O 
depoente relatou que seguiu o seu caminho e ao chegar no ponto de ônibus foi 
surpreendido pelos ocupantes da mesma motocicleta vindo na contramão, realizando 
sua abordagem. O garupa, simulando portar arma sob a veste, anunciou o roubo 
exigindo a entrega do seu aparelho celular. Após a entrega, os ocupantes do 
motociclo fugiram sentido Estrada do Campo Limpo. Afirma que o condutor da moto é 
negro, gordo e vestia blusa cinza. O garupa, por sua vez, é branco, magro, capacete
preto e estava com a viseira aberta. Contou que ao observar a motocicleta 
apreendida, reconheceu com segurança que foi a utilizada pelos roubadores. Do mesmo

modo, contou que observou o celular Xiaomi encontrado pela equipe policial e o 
reconheceu como sendo o que fora subtraído. Por fim, estima o valor do seu aparelho
celular em R$ 600,00 reais. 

Em depoimento, o policial militar Ariel da Silva Porto contou que no dia dos fatos,
juntamente com o seu colega de farda Endrck, realizava patrulhamento de rotina pela
Avenida Carlos Lacerda, quando observaram dois ocupantes de uma motocicleta FAN 
160, em alta velocidade em sentido oposto. Contou que notaram que o emplacamento 
estava coberto com uma sacola plástica escura inviabilizando a sua leitura. Diante 
da fundada suspeita iniciaram um acompanhamento sendo emitido sinal sonoro e 
luminoso de parada. Relatou que o condutor da motocicleta não atendeu a 
determinação empreendendo fuga em desabalada carreira em velocidade excessiva 
sentido município de Taboão da Serra. Ademais, na rua Irati, o condutor direcionou 
a moto para um escadão. Durante a descida de forma imprudente perdeu o controle da 
moto e caíram. LUCAS era o piloto da motocicleta e na garupa estava VITOR que ficou
desacordado. Pelo que se recorda era VITOR que estava de camiseta listrada. Pelo 
que se recorda havia celulares no bolso de ambos os acusados, além de telefones 
celulares no chão. Enquanto atendiam os acusados, as vítima telefonaram e foram 
identificadas. Na delegacia de polícia, este policial relatou que ao realizar a 
revista pessoal em LUCAS não foi encontrado nada de ilícito consigo; que ao 
realizar a revista pessoal em VITOR foi encontrado um aparelho celular, pertencente
a Thiago Silva Américo. Narrou que no momento da queda ficou espalhado pela 
escadaria outros 04 celulares, sendo um pertencente a VITOR. A vítima Thiago contou
pelo telefone que tinha sido abordado pela dupla na Avenida Carlos Lacerda, 
simulando o porte de arma e exigindo seu celular e  objetos de valor. Além disso, 
contou que a vítima Thiago disse que após a subtração, os acusados fugiram 
utilizando uma motocicleta. Contou que a moto utilizada não apresentava queixa de 
furto ou roubo. Narrou que o réu LUCAS foi socorrido ao Pronto Socorro Antena e o 
réu VITOR foi socorrido ao PS Campo Limpo. Por fim, relatou que toda a ação durou 
aproximadamente vinte minutos, passando por várias ruas. Os celulares foram 
apreendidos e levados à Delegacia de Polícia. Em nenhum momento os acusados 
disseram que eram donos dos aparelhos celulares. Os réus apenas disseram que 
fugiram porque ficaram com medo.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Endrick Heras Gomes, que 
confirmou integralmente a versão do seu colega de farda. Contou que estava com sua 
equipe em patrulhamento quando visualizaram ambos o acusados. Contou que assim que 
eles avistaram a equipe alteraram o trajeto, o que gerou suspeita. Então foi dada 
ordem de parada, a qual não foi atendida. Então os acusados tentaram fugir pelas 
escadas, momento em que ambos caíram da motocicleta. Ambos ficaram machucados. Com 
eles foram localizados cinco celulares além de dois molhos de chaves. Disse que 
três destes celulares as vítimas estavam telefonando. As vítimas foram à Delegacia 
de Polícia. Não se recorda do nome da terceira vítima. Sabe que as vítimas 
Valderice e Thiago reconheceram os acusados. Confirmou que a motocicleta estava com
as placas tampadas com uma sacola plástica. Ambos estavam bem desorientados por 
conta da queda, então nada disseram; foi acionado o resgate. Confirma que o piloto 
era o rapaz moreno. Não acompanhou na Delegacia o reconhecimento. Não sabe quantas 
vítimas foram á Delegacia. Parte dos telefones celulares estavam caídos no chão e 
outros estavam com os acusados. O Delegado de Plantão informou que os acusados 
tinham sido reconhecidos pelas vítimas.

Ao ser interrogado em juízo, o réu LUCAS ROBERTO OLIVEIRA ELOI confessou o crime. 
Disse que estava alcoolizado e voltando do baile, pilotando a moto, mas não tinha 
ciência que o seu colega iria roubar. Conhece o Vítor faz dois meses e meio pois 
era amigo de sua namorada. O corréu pediu para ele parar e ele parou, então Vítor 
anunciou o roubo. Depois do primeiro crime, confirma que parou novamente. Saiu 
empinando a moto e quando o policial mandou parar ficou assustado, então acelerou a
moto. Está com 21 anos. Tem um filho de 03 anos. Concluiu o Ensino Médio. 
Trabalhava registrado no Centro de Taboão. Em nenhum momento pediu nada das 

vítimas. Está arrependido de ter voltado do baile com seu colega porque nunca fez 
isso. Confirma que a motocicleta estava em nome de sua mãe. Neste dia passaram pelo
paraisópolis e ali ficaram por 3 ou 4 horas. Tem certeza desta confissão. Estava 
trabalhando com carteira assinada. 

Na delegacia de polícia, declarou que no dia dos fatos estava pilotando a 
motocicleta que está no nome de sua mãe e que o corréu VITOR estava na garupa do 
interrogado. Relatou que estavam voltando de uma festa no paraisópolis e que 
estavam retornando para casa. Contou que conhece o VITOR há cinco meses e que ia 
levar ele na casa da namorada dele e ia embora para casa. Ao ser questionado se 
praticaram o crime de roubo, o interrogado negou que tenham roubado alguém. 
Questionado se estava armado, o interrogado afirma que não. Questionado se o VITOR 
estava armado, afirma que não. Questionado sobre o motivo de sua moto estar com a 
placa encoberta, afirma que era por causa do radar. Ademais, afirma que não 
obedeceu a ordem de parada dos policiais militares por ter ficado com medo, bem 
como afirmou que estava com seu celular Samsung modelo A32S. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu VITOR DE ANDRADE NAZARETH negou os fatos. Disse 
que estava com Lucas na favela paraisópolis quando chegaram dois colegas e pediram 
para que o interrogando levasse dois telefones celulares, os quais iriam buscar no 
dia seguinte. Essas duas pessoas eram seus colegas, o Roberto e o Rogério. Não sabe
o endereço deles, mas ambos sabiam ondem o acusado residia. Aceitou isso apenas 
como uma ajuda. Não iriam pagar nada para o réu. Sabia que não era coisa boa. Saiu 
do baile em torno das 5h40min. Está com 19 anos, tem um filho de 03 anos. Estudou 
até o 1º Ano do Ensino Médio. Estava trabalhando como aplicativo. A placa da moto 
foi coberta pelo Lucas, por conta dos radares, para poder correr e não ser pego. 
Não soube explicar a lógica dos amigos deixarem o celular com ele. Disse que não é 
comum na comunidade saberem dos crimes de roubo.

Na delegacia de polícia, por sua vez, contou que no dia dos fatos estava como 
garupa na motocicleta que era conduzida pelo corréu LUCAS e que iam para a casa da 
sua namorada Victoria Mendonça que mora na Rua aparecida Buerine Cruz, n° 198 - Jd 
Clementino, Taboão da Serra - SP. Relatou que iam buscar um capacete para ela poder
andar de moto com o interrogado. Questionado se estava armado, afirma que não. 
Questionado se o corréu LUCAS estava armado, afirma que não. Contou que a placa da 
moto do LUCAS estava tampada porque ele tampou antes de saírem do local onde 
estavam e que o corréu LUCAS usou uma sacola ou um papelão para encobrir a placa da
moto e que a placa estava assim para poderem passar no radar. Ao ser questionado se
assaltou alguém, o interrogado afirmou que não. Ademais, ao ser questionado do 
motivo de terem sido seguidos pelos policiais militares, o interrogado afirmou que 
não obedeceram a ordem de parada dada pelos policiais militares e então eles 
passaram a segui-los. Por fim, declarou que estava com o seu telefone celular 
modelo Samsung A20. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
dos réus. 

Ainda que as vítimas não tenham reconhecido os acusados, certo que o crime foi por 
eles praticado.

Veja que os acusados foram presos instantes após o crime, na posse dos celulares 
roubados, sendo ambos os objetos recuperados pelas vítimas. Os policiais 
desconfiaram da conduta dos acusados e ao darem voz de parada, ambos iniciaram fuga
em dasabalada carreira, inclusive descendo uma escadaria com a motocicleta que, 
claramente, caiu no solo.

Neste momento, caíram do bolso dos acusados os telefones celulares das vítimas, 

sendo ambos recuperados.

As vítimas, de outro lado, embora não tenham reconhecido os réus pessoalmente, 
reconheceram os capacetes. Thiago, afirmou que viu os capacetes na delegacia, 
assegurando que eram os mesmos capacetes utilizados pelos roubadores. Já Valderice,
embora não tenha visto os capacetes, descreveu estes como sendo capacetes brancos, 
os quais vão ao encontro da descrição dos capacetes apreendidos (fl. 04).

Além disso, importante mencionar que a vítima Thiago também assegurou ter feito o 
reconhecimento da motocicleta na delegacia, garantindo que a moto que viu era a 
mesma usada pelos roubadores.

Por fim, as vítimas também conseguiram descrever o piloto como sendo uma pessoa de 
pele preta e o garupa como sendo uma pessoa com tom de pele mais clara, exatamente 
como foi narrado pelos policiais militares ouvidos em juízo.

Outrossim, embora a vítima Valderice Medeiros da Silva não tenha reconhecido os 
acusados (fls. 26) pois no momento dos fatos os criminosos usavam capacetes,  a 
vítima logrou em reconhecer a motocicleta que foi apreendida sob a posse dos réus, 
bem como descreveu que um dos acusados, mais especificamente o “garupa” que a 
abordou, usava uma “blusa listrada”, tal qual era usada pelo garupa VITOR e tal 
qual restou demonstrado pelos laudos periciais de fls. 267/280 e 287/291. 

Observo que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras das vítimas, pois estas podem explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017 - grifei)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345- 34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018 - 
grifei).

Por fim, certo que o acusado Lucas imputou o crime ao causado Vitor, confessando 
parcialmente sua atuação, tendo confessado integralmente o crime de desobediência. 

Lucas disse que tinha saído de um baile funk e estaria embriagado. Disse que 
empinou a moto quando os policiais se aproximaram e por isso fugiu. 

De outro lado, embora Vítor tenha negado o crime, apresentou uma versão totalmente 
fantasiosa e sem nenhuma credibilidade, relatando que pessoais cujos dados 
qualificativos sequer soube indicar teriam entregado os telefones celulares a ele 
enquanto estavam no baile funk pedindo para o interrogando guardar até o dia 
seguinte. O que não faz sentido algum.

Finalmente, corroborando os depoimentos das vítimas e confissão parcial do réu 
LUCAS, cita-se os depoimentos dos policiais militares realizados em juízo, os quais
foram robustos, harmônicos e consonante ao que fora narrado em fase policial. Note-
se que os policiais conseguiram abordar os acusados ainda na posse da res furtiva 
instantes após os delitos, ou seja, lograram em encontrar os telefones celulares 
das vítimas Thiago e Valderice, que haviam sido subtraídos momentos antes. Para 
tanto, cita-se o laudo pericial de fls. 292/295 que analisou os aparelhos 
encontrados com os réus. 

Com isso, convém ressaltar que o depoimento do policial vale como prova, 
inexistindo razão para desmerecê-lo, pois, na condição de servidor público, no 
exercício de suas funções, goza de presunção juris tantum de que age corretamente, 
sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além 
disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”
(STF, RTJ 68/54).

Além do mais, presente, sem sombra de dúvida, in casu, a grave ameaça, a qual deve 
ser analisada com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado 
pelos réus, o local dos fatos, se era possível o auxílio de terceiro e, sobretudo, 
levando em conta as condições pessoais dos réus, que, concluídos e em superioridade
numérica, simularam estarem armados e assim subtraíram os bens das vítimas. 

De fato, não importam os meios de que se vale o agente, sejam eles reais ou 
imaginários - o sacar de uma arma, o mostrar que tem arma, o fingir que possui uma 
arma, ou simplesmente o ameaçar de uma agressão, sem arma -, nem é necessária a 
sinceridade da ameaça.

“Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um 
assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não
seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar
do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a 
grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac.un., 2ª. Câm., DJ 11.02.1987, p.72).

No mais, a qualificadora atinente ao concurso de pessoas, prevista no  art. 157, 
§2°, II do Código Penal, restou comprovada nos autos, dada a versão das vítimas, 
bem como a dos policiais militares, não restam dúvidas de que os acusados 
subtraíram em concurso ajustado de ações, para si próprios, os telefones celulares 
pertencentes as vítimas Thiago Silva Américo e Valderice Medeiros da Silva. 

Por fim, em relação aos dois delitos de roubos deve-se reconhecer a presença da 
continuidade delitiva, prevista no artigo 71 do Código Penal, pois certo, que os 
réus, mediante mais de uma ação, praticaram os crimes, em locais próximos, 
separados por um curto espaço de tempo e com modo de execução idêntica. 

No que concerne ao crime previsto no artigo 330 do Código Penal, este se configura 
quando há “desobediência a ordem legal de funcionário público”, significando 
desobediência “não ceder à autoridade ou força de alguém, resistir ou infringir”. 

No presente caso, restou suficientemente comprovado que os réus desobedeceram a 
ordem de parada efetuada pelos policiais militares, agentes públicos no exercício 

 
da função de segurança pública, incidindo, assim, no crime de desobediência.

Consoante relato dos policiais militares, os acusados LUCAS e VITOR, estavam a 
bordo da motocicleta Honda CG160, azul, placa GDT5G17 que, na ocasião dos fatos, 
apresentava a placa coberta com uma sacola plástica escura inviabilizando a sua 
leitura - tal como consta no laudo pericial de fls. 267/280 -, razão pela qual 
ensejou suspeitas dos policiais e, por conseguinte, a emissão de ordem de parada. 
Contudo, os acusados desobedeceram tal ordem e, aumentando a velocidade da moto, 
empreenderam fuga. Até que aproximadamente vinte minutos depois de iniciada a 
perseguição, o acusado LUCAS direcionou a moto para um escadão localizado no Bairro
Jardim Record em Taboão da Serra, a fim de escapar definitivamente dos policiais. 
No entanto, o acusado acabou perdendo o controle da moto ocasionando um capotamento
que resultou no ferimento de ambos os réus, uma vez que LUCAS foi lançado para 
baixo e o garupa VITOR ficou preso sob a moto.

De fato, caso não tivesse desrespeitado ordem de parada efetuada pelos policiais 
militares, os réus não teriam capotado e, por consequência, se ferido, no escadão 
que estava mais à frente, apenas tendo o feito por terem empreendido fuga. 

Destaca-se que, conquanto os acusados não tenham a obrigação de produzir provas 
contra si mesmos, tal direito não é absoluto, não podendo ser invocado para a 
prática de outros delitos, como no caso em questão. 

Neste sentido, em caso análogo, o E. Superior Tribunal de Justiça decidiu pela 
configuração do crime de desobediência. Vejamos: 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO 
CABIMENTO. DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 DO CÓDIGO PENAL. ORDEM DE PARADA EMANADA DE 
POLICIAIS MILITARES NO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE OSTENSIVA. ORDEM NÃO DIRIGIDA POR 
AUTORIDADE DE TRÂNSITO E NEM DE SEUS AGENTES.INOCORRÊNCIA DA INFRAÇÃO DE TRÂNSITO 
PREVISTA NO ART. 195 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. TIPICIDADE DA CONDUTA. 
DESOBEDIÊNCIA E FUGA. SUPOSTO EXERCÍCIO DO DIREITO DE AUTODEFESA E DE NÃO 
AUTOINCRIMINAÇÃO. DIREITOS NÃO ABSOLUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE INVOCAÇÃO PARA A 
PRÁTICA DE DELITOS. AUSÊNCIA DE DOLO. REEXAME DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. 
COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM ATENUANTE DA CONFISSÃO NO CRIME DE PORTE ILEGAL DE 
ARMA DE FOGO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I. (...). II. 
Segundo jurisprudência deste Tribunal Superior, a desobediência de ordem de parada 
dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais ou 
outros agentes públicos no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não 
constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa 
específica no art. 195 do Código de Trânsito Brasileiro, o qual não estabelece a 
possibilidade de cumulação de sanção penal. Assim, em razão dos princípios da 
subsidiariedade do Direito Penal e da intervenção mínima, inviável a 
responsabilização da conduta na esfera criminal. III. No presente caso, contudo, a 
ordem de parada não foi dada pela autoridade de trânsito e nem por seus agentes, 
mas por policiais militares no exercício de atividade ostensiva, destinada à 
prevenção e à repressão de crimes, que foram acionados para fazer a abordagem do 
paciente, em razão de atividade suspeita por ela apresentada, conforme restou 
expressamente consignado no v. acórdão impugnado. Desta forma, não restou 
configurada a hipótese de incidência da regra contida no art. 195 do Código de 
Trânsito Brasileiro e, por conseguinte, do entendimento segundo o qual não seria 
possível a responsabilização criminal do paciente pelo delito de desobediência 
tipificado no art. 330 do Código Penal. IV. Os direitos ao silêncio e de não 
produzir prova contra si mesmo não são absolutos, razão pela qual não podem ser 
invocados para a prática de outros delitos. Embora por fatos diversos, aplica-se ao
presente caso a mesma solução jurídica decidida pela Terceira Seção desta Corte 
Superior quando do julgamento do REsp n. 1.362.524/MG, submetido à sistemática dos 
recursos repetitivos, no qual foi fixada a tese de que "típica é a conduta de 
atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial, ainda que em situação de 

alegada autodefesa". V - Inviável o reconhecimento da atipicidade da conduta por 
ausência de dolo uma vez que restou expressamente consignado no v. acórdão 
combatido que o paciente, de forma consciente e deliberada, desobedeceu a ordem de 
parada dada pelos policiais militares. (...). (STJ; HC 369.082/SC, Rel. Ministro 
FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 01/08/2017) – grifos 
nossos.

Por todo exposto, conclui-se pela prática do delito de desobediência.

À luz do exposto, não há dúvidas que os delitos aqui apurados foram praticados na 
forma do artigo 29, “caput”, do Código Penal, uma vez que os acusados, agindo com 
unidade de desígnios e concurso ajustado de ações, concorreram para a consumação 
dos crimes de roubo e desobediência, nos moldes do art. 157, §2°, II, c.c. o art. 
29, “caput”, ambos do Código Penal e por duas vezes, e ainda no artigo 330 c.c. o 
art. 29, “caput”, ambos também do Código Penal, os três crimes em concurso 
delitivo. 

Finalmente, no presente caso, é inconteste que os crimes de roubo e desobediência 
foram praticados em concurso delitivo, tal qual previsto no artigo 69 do Código 
Penal. 

Por todo o exposto, ficaram suficientemente provadas a autoria e a materialidade do
crime de roubo e de desobediência, sendo devida a condenação, já que ausentes 
circunstâncias que excluam o crime ou isentem os réus de pena.

Apurada a responsabilidade penal e atento aos critérios dos artigos 59 e 68, do 
Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Para o réu LUCAS ROBERTO OLIVEIRA ELOI:

1. Crime de roubo:

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-
base deve ser fixada no mínimo legal, sobretudo diante da primariedade do acusado 
que ostenta bons antecedentes (fls. 61/63). Sendo assim, início a pena-base no 
mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) 
dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes e agravantes a serem reconhecidas, observando 
que a confissão não permite a redução da pena abaixo do mínimo legal. 

Na terceira fase, observo estar presente a causa de aumento relativa ao concurso de
agentes, assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), ficando a reprimenda fixada no 
patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 
(treze) dias-multa. Conforme já exposto, deve-se reconhecer a ocorrência do crime 
continuado entre os roubos, nos termos do artigo 71, do Código Penal, portanto é 
devida a majoração em 1/6, ficando a pena estabelecida em 06 (oito) anos, 02 (dois)
meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 15 (vinte e um) dias-multa. Finalmente, 
entendo que é devida a redução da pena em razão do disposto no artigo 29, § 1º do 
Código Penal, pois as vítimas narraram que o piloto da moto não adotou conduta 
ativa no roubo, corroborando assim com as falas do próprio réu em seu 
interrogatório, portanto, reduzo a pena em 1/3, ficando definitivamente 
estabelecida em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão 
e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da pena
e na primariedade do réu, o regime inicial de cumprimento da pena deveria ser o 
semiaberto, conduto, considerando que o acusado cumpriu parcialmente a pena em 
durante a prisão provisória, fixo, desde já, o regime aberto.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus 
que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor 
mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao 
tempo dos fatos.

Ademais, diante da quantidade de pena, deixo de substituir a pena ou aplicar o 
sursis por serem incompatíveis.

2. Crime de desobediência:

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-
base deve ser fixada no mínimo legal, uma vez que o réu ostenta bons antecedentes. 
Assim, a pena-base inicia em 15 (quinze) dias de detenção e o pagamento de 10 (dez)
dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes a serem reconhecidas. Presente, por outro lado, 
a atenuante da confissão, uma vez que o réu confessou em juízo ter desacatado a 
ordem dos policiais. Contudo, deixo de considerá-la, por ser impossível reduzir a 
pena abaixo do mínimo legal diante da súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fica 
a pena  fixada no patamar definitivo de 15 (quinze) dias de detenção e o pagamento 
de 10 (dez) dias-multa. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da pena
e na primariedade do réu, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o 
aberto.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus 
que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor 
mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao 
tempo dos fatos.

Ademais, diante da quantidade de pena, deixo de substituir a pena ou aplicar o 
sursis por serem incompatíveis.

Sendo os crimes cometidos em concurso material, as penas aplicadas serão somadas 
com fundamento no artigo 69 do Código Penal.

Para o réu VITOR DE ANDRADE NAZARETH:

1. Crime de roubo:

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, observo 
que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, iniciando em 04 (quatro) anos de 
reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, observo presente a atenuante da menoridade relativa, uma vez que o
réu apresentava 19 (dezenove) anos à época dos fatos; bem como se faz presente a 
agravante da reincidência (1ª Vara Criminal do Foro de Taboão da Serra). Contudo, 
compenso  a atenuante da menoridade relativa com a agravante da reincidência, 
permanecendo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-
multa. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem consideradas. De outro lado, 
observo estar presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, assim, 
majoro a pena em 1/3 (um terço), ficando a reprimenda fixada no patamar de 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-

multa. Conforme já exposto, deve-se reconhecer a ocorrência do crime continuado 
entre os roubos, nos termos do artigo 71, do Código Penal, portanto é devida a 
majoração em 1/6, ficando a pena estabelecida em 06 (oito) anos, 02 (dois) meses e 
20 (vinte) dias e pagamento de 15 (vinte e um) dias-multa. 

A quantidade da pena e a reincidência delitiva do réu inviabiliza a substituição 
por penas restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos 
do que dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.

Diante disso, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda 
corporal.

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, 
que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente
desde então.

2. Crime de desobediência:

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-
base deve ser fixada no mínimo legal, uma vez que o réu não ostenta maus 
antecedentes. Assim, a pena-base inicia em 15 (quinze) dias de detenção e o 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, observo presente a atenuante da menoridade relativa, uma vez que o
réu apresentava 19 (dezenove) anos à época dos fatos; bem como se faz presente a 
atenuante da confissão, pois o réu confessou ter desobedecido a ordem policial de 
parada. Ademais, também incide a agravante da reincidência, sendo esta específica 
no crime previsto no art. 330 do Código Penal (1ª Vara Criminal do Foro de Taboão 
da Serra). Contudo, compenso  as atenuantes da menoridade relativa e da confissão 
com a agravante da reincidência específica, permanecendo a pena em  15 (quinze) 
dias de detenção e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fica 
a pena  fixada no patamar definitivo de 15 (quinze) dias de detenção e o pagamento 
de 10 (dez) dias-multa. 

 A reincidência e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação
do "sursis". 

Diante da reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena
de detenção.

Sendo os crimes cometidos em concurso material, as penas aplicadas serão somadas 
com fundamento no artigo 69 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR:

o réu LUCAS ROBERTO OLIVEIRA ELOI, pela prática do crime previsto no artigo 157, 
§2°, II, c.c. o art. 29, “caput”, ambos do Código Penal e por duas vezes, na forma 
do artigo 71 do Código Penal e ainda no artigo 330 c.c. o art. 29, “caput”, ambos 
também do Código Penal, os três crimes em concurso delitivo, à pena de 04 (quatro) 
anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, a ser cumprida em regime 
inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados unitariamente no 
mínimo legal; bem como à pena de 15 (quinze) dias de detenção e o pagamento de 10 
(dez) dias-multa, a ser cumprida em regime inicial aberto.
o réu VITOR DE ANDRADE NAZARETH, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2°,
II, c.c. o art. 29, “caput”, ambos do Código Penal e por duas vezes, na forma do 

artigo 71 do Código Penal, e ainda no artigo 330 c.c. o art. 29, “caput”, ambos 
também do Código Penal, os três crimes em concurso delitivo, à pena de  06 (oito) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 15 (vinte e um) dias-multa, 
a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
arbitrados unitariamente no mínimo legal; bem como a pena de 15 (quinze) dias de 
detenção e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, a ser cumprida em regime inicial 
semiaberto. 

LUCAS ROBERTO OLIVEIRA ELOI poderá recorrer em liberdade. Por sua vez, em relação a
VITOR DE ANDRADE NAZARETH, considerando que continuam presentes os motivos que 
levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados pela sentença condenatória, 
não permito ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se VITOR DE 
ANDRADE NAZARETH na prisão em que se encontra.

Porque ausente o prejuízo, pois recuperados os telefones, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, 
nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 
29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

