1519170-78.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2021
... todos do Código Penal, o primeiro roubo em concurso material com os roubos continuados. No entanto, a ação penal deve ser julgada IMPROCEDENTE. Ouvida a vítima Ruthily. Disse que estava voltando do trabalho, quando foi abordada por dois rapazes. Um deles parou na frente e mandou parar a motocicleta. Subtraíram a motocicleta. Disse que levou um tapa no rosto e foi golpeada com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1519170-78.2020.8.26.0228 – Controle 2020/001183
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON RIBEIRO GOMES JUNIOR e MAIKE ALVES DA COSTA
Data da Audiência:
11/03/2021

Aos 11/03/2021, às 14:30h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Maria Luiza Motomo Matusaki; Presente(s) o(s) acusado(s) EDSON RIBEIRO GOMES JÚNIOR, neste ato representado pelo Dr. Edson Santos de Souza, OAB/SP 292.197 e MAIKE ALVES DA COSTA, neste ato representado pelo Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s):  Ruthily dos Santos Vieira. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Victor Santos Costa e Geilson da Silva Brasil. Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Renata Santos Silva e Maria Cecilia Soares do Nascimento.

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) a vítima (Ruthily) e duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Victor e Geilson), desistindo a defesa da oitiva da(s) testemunha(s) restante(s) (Renata e Maria Cecília), à vista das provas colhidas nos autos, o que foi homologado, sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, Os réus MAIKE ALVES DA COSTA  e EDSON RIBEIRO GOMES JUNIOR foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º,  inciso II c/c o artigo 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal, no dia 11 de setembro de 2020, em ocasião de calamidade pública, tendo em vista a pandemia mundial causada pela COVID-19 por volta de 22h35, na Rua Arlindo de Oliveira, 1, Jardim São Luis, nesta cidade e comarca, subtraíram, para ambos, em concurso de agentes e unidade de desígnios, mediante emprego de violência e grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, uma motocicleta Yamaya/YS 150 Fazer Sed, de cor azul, ano 2019, modelo 2020, de placas DZC9559 e aparelho celular Samsung J6, ambos pertencentes à vítima Ruthily dos Santos Vieira. Recebida a denúncia (fls.90), os réus foram citados, tendo ofertado defesa (fls.125 e 119/121). Designada audiência, foram ouvidas vítima e testemunhas sendo os réus interrogados. É o breve relatório do processo. Passo a manifestar-me. Pugna esse órgão ministerial pela procedência da presente ação penal eis que a prova carreada para esse processado impõe a prolação de uma sentença condenatória. A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.08  e laudo pericial de fls.211/213 constante dos autos. A autoria também é induvidosa. Os réus Maike e Edson não foram ouvidos  na fase policial pois durante a fuga com o motociclo da vítima, envolveram-se em acidente, e se  feriram , sendo hospitalizados, após as prisões. Em juízo, diversamente, o réu Maike  confessou a prática delitiva tal como descrito na denúncia. De igual modo , temos a confissão do réu Edson, que corroborou a narrativa do réu Maike. As versões dos réus encontram respaldo na prova oral acusatória. Com efeito, segundo se apurou ao longo da instrução criminal , os denunciados Maike e Edson , de comum acordo,  renderam a vítima, quando ela estava em sua motocicleta indo para casa , após um dia de trabalho como entregadora por aplicativo, oportunidade em que, exibindo um simulacro de pistola, exigiram a entrega da motocicleta. Ato contínuo, o denunciado Maike empurrou a vítima da motocicleta, momento em que Edson imediatamente nela subiu. Não satisfeitos, os denunciados ainda puxaram o capacete de Maike golpeando a cabeça da ofendida, tendo o  denunciado Edson  desferido um tapa no rosto da vítima. Em seguida, fugiram. É dos autos que policiais militares foram acionados  tendo a vítima  noticiado o roubo, descrevendo as características físicas e roupas que os denunciados utilizavam no momento do assalto, como moletom cinza e preto. E foi assim que, minutos mais tarde, os policiais, então, avistaram os denunciados com a motocicleta,  sendo que eles , ao avistarem a viatura, empreenderam fuga e cerca de um quarteirão os denunciados perderam o controle da motocicleta, colidindo contra um  poste, ferindo-se. E foi dessa maneira que os denunciados foram detidos, tendo a vítima os reconhecido como sendo  os autores do crime (fls. 07). Isso é o que se depreende das declarações da vítima Ruthily  ouvida tanto na fase policial como judicial , que detalhou a abordagem com todas as circunstâncias e reconheceu os réus – seguramente - como sendo os assaltantes, assim como dos depoimentos dos policiais Geilson   e Victor , ouvidos tanto na fase policial como judicial não havendo motivos para crer que tencionassem incriminar os réus injustamente. Veja-se que ambos os réus foram detidos, em poder do bem roubado, logo após colidirem a motocicleta roubada da vítima contra um poste, sendo que em poder de Maike também foi apreendido o simulacro de arma utilizado para render a vítima. Pelo que a condenação é de rigor. No que pertine à fixação das penas, as primariedades dos réus e fato de terem cometido o delito durante estado de calamidade pública (pandemia mundial causada pela COVID-19), conforme o Decreto Legislativo n. 6 de 2020 publicado em 20/03/2020 e decreto estadual n. 64.879 de 20 de março de 2020 hão de ser consideradas por V. Exa. impondo-se-lhes penas acima do mínimo legal e regime fechado para o seu cumprimento, dadas , ainda, as personalidades defeituosas e violentas dos réus. Pelo exposto, requer a JUSTIÇA PÚBLICA  a procedência da presente ação penal, a fim de que os réus   MAIKE ALVES DA COSTA e EDSON RIBEIRO GOMES JUNIOR  sejam condenados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II c/c o artigo 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal.  Dada a palavra à Defesa de Edson: Alegações orais colhidas pelo sistema de gravação digital. Dada a palavra à Defesa de Maike: MM. Juíza, MAIKE ALVES DA COSTA foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo segundo, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” todos do Código Penal, o primeiro roubo em concurso material com os roubos continuados. No entanto, a ação penal deve ser julgada IMPROCEDENTE. Ouvida a vítima Ruthily. Disse que estava voltando do trabalho, quando foi abordada por dois rapazes. Um deles parou na frente e mandou parar a motocicleta. Subtraíram a motocicleta. Disse que levou um tapa no rosto e foi golpeada com o capacete. Foram presos logo depois. Na Delegacia, não visualizou os réus, já que um deles quebrou a perna e outro se machucou, quando houve a colisão. Apenas, visualizaram quando foram presos. Reconheceu os acusados. Prestou depoimento o policial Geilson narrando como se deu a prisão dos réus. Receberam a notícia via copom do roubo. Disse que os acusados teriam batido a motocicleta em um posto, ambos restando feridos. Foi localizado um simulacro. A vítima compareceu ao local e reconheceu os acusados, o simulacro de arma de fogo e a motocicleta. Prestou depoimento o policial Victor, receberam a notícia do roubo e visualizaram a motocicleta. Disse que inicou-se perseguição e os réus colidiram com um poste. Abordados, localizaram um simulacro de arma de fogo. A vítima foi convocada e reconheceu os indivíduos, o simulacro e a motocicleta. O réu Maike, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. A vítima pode incorrer em erro em razão do abalo emocional sofrido. Os policiais não visualizaram o ocorrido e pouco puderam contribuir para o esclarecimento dos fatos narrados na denúncia. Assim, requer a Defesa a absolvição, com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o réu é primário e de bons antecedentes. A atenuante da menoridade relativa e da confissão. O afastamento da pandemia, uma vez que o delito não tem relação com a circunstância, subsidiariamente a compensação com a atenuante. A fixação de regime mais brando, considerando o tempo de prisão. Note-se que a gravidade abstrata do delito não constitui fundamento idôneo para justificar a aplicação de regime mais gravoso do que o cabível pela reprimenda imposta (Súmulas 718 e 719/STF e 440/STJ). Além disso, o tempo de prisão cautelar deverá ser computado para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do art. 387, §2º, CP, assim permaneceu preso, fazendo jus a regime mais brando. Por fim, pleiteia-se o reconhecimento do direito do réu de recorrer em liberdade, tendo em vista que estão ausentes os requisitos previstos no art. 312, CPP. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. MAIKE ALVES DA COSTA E EDSON RIBEIRO GOMES JUNIOR, qualificados nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 11 de setembro de 2020, por volta das 22h35, na Rua Arlindo de Oliveira, n° 01, Jardim São Luís, nesta comarca e cidade, agindo em concurso e em unidade de , subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com simulacro de emprego de arma de fogo contra a vítima Ruthily dos Santos Vieira, uma motocicleta Yamha/YS 150 Fazer Sed, de cor azul, ano 2019, modelo 2020, de placas DZC 9559 e um aparelho celular Samsung J6.  Segundo apurado, os denunciados estavam a pé e abordaram a vítima, que estava em sua motocicleta indo para casa após um dia de trabalho como entregadora de aplicativo, exibindo um simulacro de pistola, exigindo a entrega da motocicleta. Em seguida, o denunciado Maike empurrou a vítima da motocicleta, momento em que Edson imediatamente nela subiu. Não satisfeitos, os denunciados resolveram agredir a vítima. Maike puxou seu capacete e efetuou um golpe, acertando a cabeça da ofendida. o investigado Edson ainda deu um tapa no rosto da vítima e, ato contínuo, fugiram. Policiais militares passaram por perto da vítima que noticiou o roubo, descrevendo as características físicas e roupas que os denunciados utilizavam, como moletom cinza e preto. Minutos mais tarde, os policiais, então, avistaram os denunciados com a motocicleta, que, ao perceberem a presença da viatura, empreenderam fuga imediata. Após um quarteirão os denunciados perderam o controle da motocicleta, colidindo com um poste e caindo ao solo. Foi solicitado auxílio médico em razão das lesões ocasionadas pela queda. A vítima reconheceu os denunciados como sendo os autores do crime (fls. 07). O crime foi cometido durante estado de calamidade pública, em razão à Pandemia do Covid-19. A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2020 (fls. 90). Os réus foram citados e ofereceram resposta à acusação a fls. 119/121 e 125, rejeitadas pela decisão de fls. 130/135. Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados. Os debates foram realizados e o Ministério Público postulou a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. A Defesa do réu Maike srequereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, discorrendo sobre a precariedade do conjunto probatório e tecendo considerações sobre a prova produzida. Requereu, subsidiariamente, a fixação da pena base em patamar mínimo, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão, o afastamento da agravante, a fixação de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. A Defesa do réu Edson, por seu turno, teceu considerações sobre as provas produzidas, que conduzem à parcial procedência da denúncia, com o reconhecimento da tentativa. Requereu a fixação de pena base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade, além do regime aberto ou semiaberto para início de cumprimento de pena. É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 03/05), nos autos de reconhecimento pessoal (fls. 07), no auto de exibição e apreensão (fls. 08), bem como na prova testemunhal. Em solo policial, o réu Maike permaneceu em silêncio (fls. 18). O réu Edson não foi ouvido em solo policial, pois estava hospitalizado (fls. 19). Em juízo, o réu Maike confessou a autoria delitiva. Estavam com um simulacro de arma de fogo, que encontraram pouco tempo antes em um baile. Tem dezenove anos. Nunca foi processado. Estava trabalhando em uma padaria como ajudante geral. Mora com sua mãe e irmãos. O réu Edson, em juízo, também confessou a autoria delitiva. Estava em um baile e conheceu Maike. Estava alcoolizado e encontraram um simulacro de arma de fogo. Foram embora e resolveram praticar o roubo. Tem 22 anos e tem dois filhos. Mora com sua mãe. Estava trabalhando em um lava-rápido. Estudou até o segundo colegial. Tem tatuagens no braço e na perna. Está arrependido do ato que praticou. A vítima Ruthily dos Santos Vieira, em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava voltando para casa em sua motocicleta, quando foi abordada por dois rapazes após fazer uma curva. Maike pulou na frente e mandou parar a moto. Edson estava com a arma e disse para colocar a moto no neutro e descer. Maike tirou seu capacete e bateu com ele em sua cabeça. Edson deu um tapa em seu rosto. Uma viatura passou e informou sobre a ação criminosa. Os réus foram presos na sequência e fez o reconhecimento no local em que foram detidos. Eles colidiram com sua moto e foram levados ao Pronto Socorro. Maike é branco, tem lábios grandes e estava com cabelo arrepiado. Edson é negro e tinha uma tatuagem no braço. O escrivão de polícia falou os nomes dos réus na delegacia. Reconhece os réus nesta audiência como sendo os autores do delito (número 1 réu Maike e número 3 réu Edson). O policial militar Geilson da Silva Brasil, em juízo, aduziu que estavam em patrulhamento e foram informados pelo COPOM sobre um roubo a uma motocicleta, em local próximo a uma motocicleta. Dirigiram-se ao local para onde os agentes foram e, com base nas características, avistaram os rapazes e ligaram a sirene. Eles empreenderam fuga e, algumas quadras à frente, colidiram com um poste. Em busca pessoal, encontraram um simulacro de pistola com um deles. A vítima compareceu ao local e reconheceu a moto e os roubadores. Reconhece os réus como sendo os autores. Edson teve uma fratura na perna com a colisão. No mesmo sentido o depoimento do policial Victor Santos Costa, o qual ratificou que os réus foram abordados após denúncia de roubo a motocicleta. Eles foram avistados logo após o roubo, com base nas características passadas. Tentaram se evadir, mas colidiram com um poste. Maike portava um simulacro de pistola. Houve necessidade de resgate, pois eles se machucaram com a colisão. A vítima compareceu ao local e os reconheceu como sendo os autores do roubo. Reconhece os réus em audiência. Não conseguiu verificar qual dos dois conduzia a motocicleta. Eles estavam conscientes após a colisão. Não houve confissão informal no momento da abordagem. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agentes policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). Nesse mesmo sentido, é entendimento do Col. STJ:“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente os réus. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. Não obstante, a vítima também reconheceu os acusados como sendo os autores do delito, tanto em solo policial, como nesta data, ressaltando-se que eles foram surpreendidos em poder da motocicleta subtraída e do simulacro utilizado na empreitada criminosa. Neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão plausível para se incriminar falsamente um inocente, como ocorreu no caso vertente, como já se decidiu: “(...)Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354. (CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7a ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151). Nesse sentido, confira-se: "Roubo simples (art. 157, 'caput', 2ª parte, do Código Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunhas. Versão exculpatória inverossímil Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido" (TJSP, Apelação n.º 0005064-51.2015.8.26.0297, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Luis Soares de Mello, data do julgamento 15.08.2017). “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação n.º 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). Trata-se, ainda, de crime consumado, em que pese a argumentação da Defesa do corréu Edson, em atenção à Súmula nº 582 do STJ, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Vale dizer, os réus tiveram a posse da motocicleta durante curto espaço de tempo, basta ver que empreenderam fuga e colidiram com um poste. Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de aplicação da reprimenda, segundo critérios do artigo 59 do CP, considerando as nefastas consequências para a vítima, que sofreu agressões físicas na cabeça e em seu rosto e não recuperou o bem subtraído, em razão dos danos decorrentes da colisão com a motocicleta. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, para cada um dos réus, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase, verifico que os réus cometeram o crime durante estado de calamidade pública, porém, confessaram a autoria delitiva, compensando-se as circunstâncias. O réu Maike é menor de 21 anos de idade, porém, incabível nova redução, em atenção da Súmula 231 do STJ. O réu Edson, ademais, não era menor de 21 anos na data dos fatos. Quanto ao estado de calamidade, na lição de Guilherme de Souza Nucci, “demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito” (in “Código Penal Comentado”, 17ª ed. rev. atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2017). Na terceira fase, reconheço a existência de uma causa de aumento de pena, consistente em concurso de agentes, à luz do artigo 29 do CP, e elevo as penas em 1/3, tornando-as definitivas em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. Sobre o concurso de agentes, vale lembrar que é irrelevante o fato de os réus não se conhecerem previamente, basta que tenham se ajustado para a prática criminosa, o que restou demonstrado no caso vertente. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO:  a) MAIKE ALVES DA COSTA RG n° 54.438.162/SP, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal; b) EDSON RIBEIRO GOMES JUNIOR, RG n° 63.603.475/SP, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para ambos os réus, único que se mostra compatível com a gravidade do delito e o patamar alcançado pela pena corporal, relembrando-se que o crime de roubo agravado, traduz maior grau de reprovabilidade da conduta e expõe a integridade física das vítimas a risco iminente. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário dos acusados para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a manifesta periculosidade que apresentam, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomendem-se os réu no local em que se encontram preso. Autorizo a destruição do simulacro apreendido. Defiro os benefícios da justiça gratuita aos réus, anotando-se. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) Edson foi dito: “Ciente da r. sentença COM recurso”. Pela Defesa e réu(s) Maike foi dito: “Ciente da r. sentença COM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Recebo o(s) recurso(s) interposto(s). Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s), se preso(s) por este processo. Após, dê-se vista às partes para a apresentação de razões e contrarrazões de apelação. Em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça, via sistema informatizado se o caso. Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):