1519668-09.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
YGOR YURI BARBOSA DE JESUS

Vistos.

YGOR YURI BARBOSA DE JESUS foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º,
inciso I, do Código Penal, porque na manhã do dia 08 de junho de 2022, na Avenida 
General Ataliba Leonel, nesta cidade e comarca de São Paulo – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1519668-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519668-09.2022.8.26.0228 - c. 2022/001056
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
YGOR YURI BARBOSA DE JESUS

Vistos.

YGOR YURI BARBOSA DE JESUS foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º,
inciso I, do Código Penal, porque na manhã do dia 08 de junho de 2022, na Avenida 

      
General Ataliba Leonel, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, subtraiu para si,
mediante arrombamento da porta, 05 aparelhos para corte de cabelo, avaliados em R$ 
800,00 (oitocentos reais), 08 fones de ouvido, avaliados em R$ 1.000,00 (mil 
reais), e 09 caixas de som portáteis, avaliadas em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos 
reais), de propriedade da vítima Fadel Naji (auto de exibição, apreensão e entrega 
às fls. 14).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, após o que foi o réu 
interrogado. 
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos 
da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses 
subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), 
pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 14), pelo laudo 
pericial do local dos fatos (fls. 119/124), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, confessou a prática do 
delito. 
Afirmou que estava passando por dificuldades financeiras e decidiu cometer o furto.
Entrou no estabelecimento por baixo da cerca e rasgou a lona do box para ter acesso
às mercadorias. Colocou os objetos dentro de um saco e saiu do estabelecimento. Foi
abordado pelos policiais numa rua próxima. Está arrependido. É natural de Minas 
Gerais, onde nunca foi processado. Mora em São Paulo há 9 anos e já foi processado 
por roubo. Ficou preso e havia deixado a prisão em julho deste ano. É solteiro e 
não tem filhos.
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
A vítima Fadel Naji afirmou que não presenciou a subtração. Foi apenas chamado para
reconhecer as mercadorias que foram furtadas de seu estabelecimento. Para ter 
acesso às mercadorias, o furtador rasgou a lona que protegia o box. 
A testemunha Henrique Miguel Machado Sandoval afirmou que trabalha no local como 
segurança. Em seu posto de trabalho, acompanha toda a movimentação do local através
do sistema de monitoramento por câmeras. No dia dos fatos, viu um indivíduo 
rompendo, parcialmente, a cerca do estabelecimento, se arrastando pelo chão, até o 
interior do mercado. Lá dentro, o sujeito rasgou a lona de um dos boxes e passou a 
subtrair as mercadorias, colocando-as dentro de um saco. Acionou a polícia, que 
logrou deter o agente numa rua próxima. Na sala de reconhecimento, dentre outros 
presos, reconheceu seguramente o réu.
A testemunha Cristiano Francisco de Araújo da Silva, policial militar, afirmou que 
foi acionado via COPOM para atender ocorrência de furto em andamento pelo local dos
fatos. Em diligências pelas imediações, avistou o réu carregando um saco preto nas 
costas e o abordou. De pronto, ele confessou a prática do furto. Foi até o 
estabelecimento vítima e viu que a lona estava rasgada. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a 
responsabilizar o acusado pela prática da conduta descrita na inicial acusatória. 
A vítima se ateve a narrar como tomou conhecimento do furto e como recuperou os 
bens subtraídos. 
A testemunha Henrique fez relato esclarecedor de como percebeu a ação criminosa e 
acionou a polícia. 
Também esclarecedores foram os relatos dos policiais que efetuaram a prisão do 
acusado. 
Todos os depoimentos prestados são merecedores de total credibilidade, pois, além 
de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem as
testemunhas qualquer intenção de prejudicar os acusados. 
Eventuais divergências entre os relatos das testemunhas não têm o condão de 
desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores 

irrelevantes da ocorrência. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que os depoimentos prestados foram ratificadores da confissão do réu. 
O rompimento de obstáculo restou comprovado, não só pela prova oral produzida, mas,
também, pelo laudo pericial de fls. 119/124, que o evidencia. 
Não há que se falar em tentativa.
O Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso repetitivo (Tema 934), de 
relatoria do ministro Nefi Cordeiro, tratou da consumação do crime de furto 
firmando a seguinte tese:
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada. O Plenário do STF (RE 102.490-SP, DJ 
16/8/1991), superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da 
teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito 
de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre 
o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em 
virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. Precedentes citados do STJ: AgRg no REsp 
1.346.113-SP, Quinta Turma, DJe 30/4/2014; HC 220.084-MT, Sexta Turma, DJe 
17/12/2014; e AgRg no AREsp 493.567-SP, Sexta Turma, DJe 10/9/2014. Precedentes 
citados do STF: HC 114.329-RS, Primeira Turma, DJe 18/10/2013; e HC 108.678-RS, 
Primeira Turma, DJe 10/5/2012.” REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015.
O réu obteve a posse “de fato” da res furtiva e ausentou-se do sítio do delito, 
sendo abordado quando nas proximidades do mercado, graças à pronta atuação dos 
policiais. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao 
acusado, eis que foi recentemente condenado em definitivo pela prática de roubo (6ª
VC – fls. 135/136). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior como “maus 
antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade
do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode 
ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal. 
Não bastasse, praticou o delito em comento quando estava em livramento condicional 
(3ª VEC – fls. 33), o que revela seu descaso para com a oportunidade de 
ressocialização que lhe fora concedida pelo Estado-Juiz, além de plena confiança na
impunidade. 
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
O réu confessou a prática do delito, motivo pelo qual torno a pena ao patamar 
mínimo, a 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno YGOR YURI BARBOSA DE JESUS como incurso no artigo 155, §4º, inciso 
I, do Código Penal, impondo a ele a pena de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa, calculados, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Por considerar desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do art. 59, do 
Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade, a ele imposta, por
restritiva de direitos. 
Pelo mesmo motivo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas
as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, notadamente a personalidade do réu, 
voltada à criminalidade.
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a 
obrigar o julgador a impor regime prisional mais brando.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e 

violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda, segregando-os do convívio 
social.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal, o regime inicial fixado 
seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, único
capaz de atender às finalidades preventiva e retributiva da pena, consoante a 
fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados
os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de 
regime mais brando para o cumprimento da pena imposta, bem como o efetivo tempo que
o réu permaneceu recluso por este feito, vez que pode possuir outras penas em 
cumprimento ou ainda na pendência.
Os requisitos que justificam a prisão cautelar do réu ainda permanecem íntegros, 
notadamente a necessidade de se garantir a ordem pública, eis que o acusado revela 
personalidade voltada à vida do crime, deixando evidente que medidas cautelares 
alternativas à prisão são ineficazes a conter sua reiteração criminosa. 
Fica, portanto, mantida a prisão cautelar do réu.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Defiro ao acusado a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

