1519349-75.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... pelos policiais para fins de tráfico, comprovada a autoria do delito.  

A prova produzida nos autos é firme quanto à conduta do réu, sendo narrado que fora irradiado pelo COPOM características específicas da pessoa que estaria realizando tráfico em determinado local. Lá comparecendo, os policiais tiveram a entrada franqueada e encontraram drogas em diversos locais da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1519349-75.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519349-75.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2219082/2021 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado, 2808/2021 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ROBERTO VENÂNCIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos



Vistos.

WELLINGTON ROBERTO VENANCIO, qualificado às fls. 14, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 09:30 horas, na Rua Alfredo Pereira dos Santos, n.º 53, Vila Penteado, nesta Capital, guardava, para fins de traficância, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, 148 porções contendo 1.208,4g de maconha e 141 porções contendo 107,3g de haxixe, substâncias que causam dependência física e psíquica.

Recebida a denúncia (fls. 109/111), o réu foi devidamente citado (fls. 127). Foi apresentada resposta à acusação (fls. 121/122) e mantido o recebimento da denúncia (fls. 128).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação comuns à defesa, sendo o réu interrogado ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia e a defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, o afastamento da agravante de calamidade pública, a aplicação do §4º do art. 33 da L. 11.343/06 e a desclassificação do delito para posse para uso pessoal.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade restou comprovada face ao auto de flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 20), laudo de constatação (fls. 23/26), laudo químico-toxicológico (fls. 131/133) e gravações das câmeras corporais dos policiais militares (fls. 150).

O policial militar Jean Rodrigues de Oliveira narrou, em Juízo, que foi irradiado via COPOM a denúncia sobre tráfico de entorpecentes, com as características do agente. Chegando ao local, havia um morador na parte de baixo, que tomou ciência e autorizou a entrada. Subiram as escadas, quando avistaram Wellington. Ele disse que estava tudo bem, tomou ciência da ocorrência. Havia cheiro exalando. Debaixo de uma cama, encontraram alguns entorpecentes. Porém, a ocorrência falava sobre uma bolsa. Por uma janela, acessaram o telhado e viram a bolsa. Dentro dessa bolsa havia mais substâncias. Wellington falou que apenas guardava, mas não disse para quem. Não se recorda se a denúncia falava sobre venda de entorpecentes, apenas que a droga havia acabado de chegar, descrevendo o indivíduo com as respectivas características. Além de debaixo da cama, havia também um pouco de drogas no armário, mas a maior parte estava na bolsa no telhado. O morador que franqueou a entrada acompanhou a diligência, mas não se recorda se ele foi qualificado ou arrolado como testemunha. Ele não tinha sido indicado na denúncia. Já tinha visto o réu, mas nunca havia feito sua abordagem. Salienta que, não fosse a denúncia, até duvidaria do réu estar envolvido com algo. Ambos os policiais tinham bodycam.

O policial militar Fernando Henrique Palazzo disse, em Juízo, que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. No dia dos fatos, houve uma denúncia via COPOM sobre um indivíduo traficando no interior de uma residência. Entraram no local dos fatos, onde somente é possível chegar a pé a partir de determinado ponto. No sobrado há umas 3 ou 4 casas. Tinha um morador na entrada, que franqueou a entrada. Subiram e encontraram o réu, que também franqueou a entrada da equipe, após saber do que se tratava. Foi localizada uma porção de entorpecentes embaixo da cama e uma quantidade de dinheiro dentro do armário. O réu disse, inicialmente, que era só usuário, porém o odor continuava muito forte. Continuaram a busca e encontraram no telhado, mais precisamente na laje, uma mochila com vasta quantidade de entorpecentes. O réu, então, disse que tinha apenas a função de guardar e não podia falar mais nada. O dinheiro era trocado e em notas diversas. O réu não conseguiu dizer onde ganhou esse dinheiro. Não conhecia o réu. Ninguém chegou a correr quando chegaram ao local. O COPOM irradiou a ocorrência e repassou não apenas características físicas, mas também vestimentas. As câmeras corporais foram acionadas no momento da ocorrência.

Em seu interrogatório judicial, o réu Wellington disse que é músico, sempre trabalhou e nunca precisou fazer essas coisas. É separado e tem dois filhos. Conheceu uma mulher Jaqueline que mora ali também, e ficaram na casa. Não sabia que tinha drogas no local. Usaram drogas no local, mas não é traficante, nunca mexeu com isso, é apenas usuário. Não morava nessa casa, mora em Itaquera. A casa é de Jaqueline. Encontraram um cigarro de maconha embaixo da cama, mas desconhece sobre a bolsa encontrada no telhado. Não sabe dizer se Jaqueline tinha envolvimento com tráfico. Estava se relacionando com Jaqueline há apenas duas semanas e não sabe dizer o que ela fazia. Não conhecia os policiais. Quando os policiais chegaram, estava deitado na cama. Os policiais perguntaram se podiam olhar dentro da casa, então deixou, porque achava que não tinha nada. Apontou que era só o cigarro que estava no cinzeiro. Tem 43 anos, um casal de filhos, ambos menores, é músico. Nunca teve passagem anterior. Não tem ninguém para confirmar a sua versão e nunca mais viu Jaqueline. Não sabe dizer o motivo de os policiais terem falado que já o haviam visto lá anteriormente e que teria dito que guardava as drogas. É usuário de maconha desde os 15 ou 16 anos. O dinheiro que estava no local era do seu trabalho como músico. Não sabe dizer se Jaqueline foi presa. Mora na Rua Ancelmo Rodrigues, 61, apto 52-C.

Observo que basta a adequação da conduta a algum dos tipos previstos no artigo 33 da Lei de Drogas para a configuração do crime de tráfico. Assim, basta a conduta de guardar ou ter em depósito, como no caso dos autos, para a sua perfeita consumação (crime de mera conduta), aliadas as demais circunstâncias do fato. 

Trata-se, ainda, de delito de perigo abstrato, pois representa a probabilidade de dano à saúde das pessoas, mas não se exige a produção de tal resultado para sua consumação, não se permitindo ao infrator a prova de que seu comportamento era inofensivo (Guilherme de Souza Nucci, Lei Penais e Processuais Comentadas, 5ª edição, Ed. RT, 2010, pág. 356/356, nota 46 ao art. 33 da Lei nº 11.343/2006).

Diante de todos os elementos de prova que foram colhidos ao longo da instrução criminal, inconteste que o acusado guardava as drogas encontradas pelos policiais para fins de tráfico, comprovada a autoria do delito.  

A prova produzida nos autos é firme quanto à conduta do réu, sendo narrado que fora irradiado pelo COPOM características específicas da pessoa que estaria realizando tráfico em determinado local. Lá comparecendo, os policiais tiveram a entrada franqueada e encontraram drogas em diversos locais da residência onde somente o réu se encontrava, especialmente na laje, em uma bolsa. Também foi encontrada uma quantidade de dinheiro em notas trocadas. 

Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, a quantia em dinheiro encontrada, tudo isso aliado ao depoimento harmônico dos policiais, permite-se concluir, com absoluta certeza, que a destinação do entorpecente era, indubitavelmente, o tráfico e o consumo de terceiros. Nesse diapasão: “para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (artigo 52)” (Lei de Drogas Comentada, Luiz Flávio Gomes, p. 182).

Nem se diga, de outra parte, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo são suspeitos ou indignos de credibilidade, pois nada há nos autos a indicar que tentaram prejudicar o réu ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra ele.

Também o fato de serem policiais, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. Releva notar, ainda, por importante, que o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade.

Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há motivo para desprezá-lo apenas por se tratar de policiais.

Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL E PROCESUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (.) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.201, DJe 1.6.2011).

Inviável considerar que os entorpecentes encontrados eram destinados a consumo pessoal, pois a quantidade (mais de um quilograma no total) não é compatível com o uso próprio.

Mostra-se, por fim, desnecessário afastar agravante de calamidade pública, conforme requerido pela Defesa, pois ela não foi descrita pelo Ministério Público na denúncia e, apesar de ser possível o reconhecimento de ofício de agravantes, entendo que a referida não se encontra presente no caso concreto, pois a situação gerada pela pandemia não foi um facilitador para a prática do delito. 

Assim, a autoria é induvidosa conforme amplamente visto acima, devendo o réu ser condenado pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
 
Passo à individualização da pena.

A pena base do crime de tráfico deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do salário-mínimo, em atenção ao disposto tanto no artigo 42 da Lei de Drogas, quanto no artigo 59 do Código Penal.

Na segunda fase de fixação da pena, ausentes agravantes ou atenuantes, são mantidas as penas da fase anterior. 

Na terceira fase, entendo que deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, pois o réu é primário, não ostenta maus antecedentes criminais (conforme certidão juntada aos autos) e nem integra qualquer organização criminosa ou se dedica a atividades criminosas, situação que deve ser suficientemente comprovada, não presumida no processo criminal, sob pena de responsabilização objetiva. Porém, observo que a quantidade de drogas apreendida é relevante (1.208,4g de maconha e 141 porções contendo 107,3g de haxixe), o que deve ser levado em consideração no patamar de diminuição da pena, que será de 2/5, resultando na pena final de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, tendo em vista o quantum de pena aplicada e a primariedade do acusado.

Finalmente, o acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois presentes todos os requisitos expressos no artigo 44 e incisos do Código Penal. 

E, além do réu ser primário, entendo que a medida é socialmente recomendável (artigo 44, § 3º do Código Penal), tendo em vista que o acusado não se envolveu em delitos semelhantes depois do fato dos autos, nem há prova neste sentido. Quanto à possibilidade de substituição no crime de tráfico, o E. Supremo Tribunal Federal tem decidido pela sua possibilidade:

 “Habeas Corpus. Constitucional e penal. Tráfico de entorpecentes. Substituição da pena privativa de liberdade por outra restritiva de direitos. Possibilidade. A jurisprudência desta Corte está alinhada no sentido do cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos, nos crimes de tráfico de entorpecentes. Nesse sentido, o HC n. 93.857, Cezar Peluso, DJ de 16.10.09 e o HC n. 99.888, de que fui relator, DJ de 12.12.10. Ordem concedida” (HC 102.678, Relator Ministro Eros Grau).

Com este entendimento, enfim, prestigia-se o princípio constitucional da individualização da pena. Portanto, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal): 1) prestação pecuniária na quantia equivalente a um salário-mínimo, a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais; 2) prestação de serviços à comunidade, a ser fixada pelo Juízo das Execuções Criminais, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.

O réu poderá recorrer em liberdade para este processo, pois incompatível a prisão cautelar com o regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado WELLINGTON ROBERTO VENANCIO, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, sendo cada dia multa fixado em 1/30 do salário-mínimo, devendo ser cumprida em regime inicial aberto.

Nos termos da fundamentação acima, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação pecuniária na quantia equivalente a um salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções e (2) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da privativa de liberdade.

O réu poderá apelar em liberdade, nos termos da fundamentação acima. 

Oportunamente, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.

Autorizo a incineração das drogas apreendidas, reservando-se quantidade suficiente para eventual contraprova, até o trânsito em julgado, oficiando-se. 

Com fundamento no artigo 63 da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/2006), declaro o perdimento em favor da União do numerário apreendido nos autos e encontrado em poder do acusado, por constituir produto do crime.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA