1519657-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... foi processado outras vezes por roubo, tráfico, assalto. Hoje aceitou Jesus e só quer sair dessa vida. Era usuário de crack. Foi libertado por Deus. Morava com a mãe, mas estava na rua, por causa do crack. Tem endereço. Mora no Capão Redondo. 
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal.
Não há que se falar em princípio da insignificância, pois não se pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519657-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519657-77.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENDERSON SOUSA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





ENDERSON SOUSA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 29 de agosto de 2022, por volta das 20h, na Estrada do Campo Limpo, nº 459, Campo Limpo,  nesta cidade e comarca, subtraiu para si dois esguichos de mangueira de incêndio, avaliada em R$ 100,00, do shopping Campo Limpo.
Boletim de ocorrência (fls. 08/10).  Auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 13). 
Folha de antecedentes e certidões – fls. 22/25 e 26/37.
Recebida a denúncia (fls. 54/55). O réu foi citado (fls. 70).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu (fls. 79).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 81/82).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, e teve a plena posse do bem, pena acima do mínimo e regime fechado.
A Defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da forma tentada, com a redução máxima pela tentativa; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, fixação de regime compatível com a pena e  a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como  o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito de furto estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Willian, a vítima, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Estava na central de segurança, monitoramento e falaram que tinha alguém tentando acessar a loja C&A. Avistou o elemento, suspeito, e começou a monitorar através das câmeras. Assim que ele acessa o corredor da administração ele acessa o hidrante e corta a mangueira, subtraindo os esguichos e coloca dentro da bolsa. Pediu apoio da equipe. Abordou o meliante e acionou a polícia militar. Ele falou que tinha furtado e que não era a primeira vez. Ele falou que era muito fácil furtar lá. Ele era usuário de drogas e estava querendo furtar para vender no ferro velho. Quando corta a mangueira perde a validade e tem que comprar outra mangueira. Ele corta bem na junta. Tem uma medida certa.  O local da abordagem era próximo do local da abordagem. O corredor era restrito, só funcionários tem acesso. 
Jefferson reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. O inspetor de segurança pediu apoio e o réu já estava detido. Algumas partes dos hidrantes estavam na mochila dele e as mangueiras totalmente cortadas. Ele confessou que pegou a mangueira, cortou e tinha colocado novamente no hidrante, mas dentro da mochila dele algumas partes estavam. Ele foi detido dentro do shopping. Ele já tinha acessado a administração e a central estava monitorando pelas câmeras. O local das mangueiras era bem perto
Interrogado, o réu Enderson confessou a prática do furto. Disse que estava com muita fome, fazia 15 dias que não comia. É usuário de crack. Entrou no restaurante, pediu lanche, mas a senhora falou que não poderia dar, pois sairia do bolso dela. Procurou algo para comer no lixo, pegou um pedaço de pão, comeu. Entrou em uma sala, estava aberto o lugar da bomba de emergência e tentou tirar mesmo. Chegaram os seguranças. Foi espancado. Machucaram seu braço, chutaram sua cabeça e foi levado para o DP. Chegou a cortar uma mangueira sim. Já foi processado outras vezes por roubo, tráfico, assalto. Hoje aceitou Jesus e só quer sair dessa vida. Era usuário de crack. Foi libertado por Deus. Morava com a mãe, mas estava na rua, por causa do crack. Tem endereço. Mora no Capão Redondo. 
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal.
Não há que se falar em princípio da insignificância, pois não se pode dizer que o bem subtraído, avaliado em R$ 100,00 (cem reais), possui valor irrisório, não se podendo confundir o bem de reduzido valor com aquele de valor insignificante. Ademais, no caso em apreço, as mangueiras, com a subtração dos esguichos, ficam inutilizadas e devem ser repostas, o que causa maior prejuízo à vítima. 
O réu confessou a prática do delito e a confissão encontra pleno respaldo na prova colhida em juízo, registrando-se que o réu confessou que já tinha cortado o esguicho da mangueira.
É certo que alegou o réu que estava passando fome e que era usuário de drogas, porém, tais fatos não tem o condão de isenta-lo de responsabilidade pelo delitos praticado, não se ignorando o fato de que o réu possui outros envolvimentos com a prática de crimes, sendo portador de maus antecedentes e reincidente específico, conforme certidão de fls. 22/25.
Os funcionários do shopping confirmaram que o réu foi detido e que em sua posse as partes subtraidas das mangueiras foram encontradas, inexistindo dúvida de que tenha o réu tido a posse do bem subtraído, ainda que por curto lapso temporal. Logrou êxito em cortar as mangueiras e em esconder as partes subtraidas em sua mochila. Assim sendo, não há que se falar em mera tentativa, o que se afasta também pelo fato de que o corte da mangueira acarreta sua inutilização por completo, como narrado em juízo.
Assim, diante do conjunto probatório amealhado, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o crime de furto simples, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, pois o réu possui maus antecedentes. Pena base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência. O réu confessou a prática do delito. As circunstâncias se compensam.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizando os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multa, no piso.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ostenta maus  antecedentes e é reincidente específico, a demonstrar que, no presente caso, a substituição não é a medida socialmente recomendável.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois, em que pese seja o réu reincidente, o crime praticado não se caracterizou pela violência ou grave ameaça contra a pessoa.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu ENDERSON SOUSA SILVA à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 155, caput, do Código Penal.

O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual possui maus antecedentes e é reincidente específico, a demonstrar que a manutenção da sua custódia cautelar é medida necessária para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA