1519410-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO DA PRÁTICA DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519410-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519410-96.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE SOUSA SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.



DOUGLAS DE SOUSA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 311 do Código Penal, porque em 24 de agosto de 2022, na Avenida Petrônio Portela, nº 2267, casa 1, Freguesia do Ó, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, adulterou sinal identificador do veículo automotor Citroën Cáctus, cor preta, pois substituiu a placa original RNE-1A94 pela placa falsa EFW-1J32, pertencente a outro automóvel de mesma marca, modelo e cor (cf. boletim de ocorrência de fls. 07/15; relatório de investigação de fls. 20/23; e auto de exibição e apreensão de fls. 29/31).
DOUGLAS DE SOUSA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, na mesma data, no período da tarde, no estacionamento do Supermercado Pastorinho, situado na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, nº 1600, Jardim Íris, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, em concurso com terceiro ainda não identificado, subtraiu, em proveito comum, o telefone celular da marca Apple, modelo Iphone, IMEI 354003101999924, pertencente à vítima Pedro Luiz Jerônimo Pires (cf. boletim de ocorrência de fls. 25/26 e relatório de investigação de fls. 20/23).
DOUGLAS DE SOUSA SANTOS, qualificado nos autos, também está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque entre os dias 24 e 26 de agosto de 2022, no interior do veículo Citroën Cáctus, cor preta, placa RNE-1A94, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, adquiriu, teve em depósito e guardou 3 (três) sacos com maconha (THC), com massa líquida total de 63,6 kg (sessenta e três quilos e seiscentos gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. boletim de ocorrência de fls. 07/15; auto de exibição e apreensão de fls. 29/31; laudo de constatação de fls. 17/19; e laudo definitivo a ser oportunamente juntado).
Boletins de ocorrência (fls. 07/15 e 25/26). Auto de exibição e apreensão (fls. 29/31). Laudo de constatação (fls. 17/19). Laudo de exame químico toxicológico (fls. 195/197). Laudos diversos (fls. 218/221; 250/252; 253/255; 256/258; 259/262; 263/271; 272/280; 281/284; 285/291; 292/294; 295/300; 301/315).
Folha de antecedentes e certidão - fls. 53/54 e 51/52.
Oferecida e recebida a denúncia (fls. 80/83 e 121/123).
Citação do réu (fls. 191). Apresentada resposta à acusação (fls. 158/162).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 167/168).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, a vítima, três testemunhas de defesa e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, que entendeu provada. Pugnou, ainda, pela não aplicação do § 4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, requereu a exasperação das penas, regime inicial fechado e a decretação do perdimento do veículo apreendido (cf. fls. 320/322).   
A defesa arguiu preliminar de nulidade por conta da investida ilegal na residência do réu e requereu o desentranhamento das provas obtidas em razão da invasão ilegal ao domicílio do acusado. No mérito, requereu a absolvição com fundamento no art. 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado, imposição de regime prisional diverso do fechado e direito de apelar em liberdade (cf. fls. 325/340).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar sustentada pela defesa constituída de nulidade de provas ilícitas, em razão da ilegalidade na violação de domicílio, não merece acolhimento.
O próprio réu franqueou a entrada na residência, o que foi relatado pelos policiais e corroborado pela testemunha de defesa Giselle, prima do acusado, que em sua oitiva asseverou que "DOUGLAS foi com eles até lá e abriu o portão. Os policiais entraram na casa de DOUGLAS, ficaram lá um tempo e houve a apreensão do DOUGLAS".
O consentimento do morador legitimou o ingresso dos policiais no domicilio, cabendo, ainda, destacar que o crime de tráfico de drogas é de caráter permanente, de forma que a efetivação de ingresso domiciliar  prescinde de ordem judicial quando caracterizado o estado de flagrância amparado em elementos concretos de suspeita da prática da vil mercancia.
Rejeita-se, pois, a preliminar. 
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva  restou amplamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 07/15 e 25/26), auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), laudo de constatação (fls. 17/19) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 195/197).
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica e coerente, como se deu a abordagem do réu.
Sérgio, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Informou que ele tinha o cabelo mais comprido no dia dos fatos. Disse ter visto a pessoa apenas uma vez, mas acreditou que era o número 1 (o réu). Foram até o supermercado Pastorinho, em Pirituba, e conseguiram obter imagens da cena do furto e do veículo entrando e a partir daí conseguiram a placa e pelo detecta conseguiram o endereço dele. Fizeram campana, diligências e conseguiram ver o mesmo veículo, porém, com outra placa. Não é um veículo comum na região e resolveram efetuar a abordagem e realmente era o veículo anterior, com placas trocadas e a partir daí o investigado franqueou a entrada e viram diversos objetos na residência dele, apreendidos, como colete da polícia rodoviária federal, estetoscópio e etc. O próprio réu informou que tinha substância entorpecente no carro. Levaram o carro para a delegacia. Não vistoriaram no local porque estava tendo tumulto. O próprio réu falou para levar para a delegacia. E lá encontraram a droga dentro do veículo. O que tinha foi apreendido, era maconha. Era bastante droga, 3 sacos. Foi uma surpresa achar tanta droga no veículo. Fls. 224: reconhece a residência. A moto que entrou e saiu foi da porta que aparece na foto. Fls. 223, segundo link: não se reconhece no vídeo. É uma farmácia, perfumaria, ao lado da casa dele. Ele saiu e voltou. É ao lado da residência dele o local da abordagem. Estava no local, mas não lembra se entrou primeiro. O vídeo apresentado compartilhado não permite a oitiva do som de forma compartilhada. No local da abordagem eram três policiais. Não ouviu nenhum policial falar que se não abrisse iriam arrebentar o portãozinho. Ficaram no máximo 20 minutos, meia hora na residência. Não revistaram a residência. O réu apresentou os objetos. Confirma que não revistaram o carro no local. A família não colaborava com o trabalho policial, ficaram com medo e por isso não revistaram o carro no local. Acredita que tenha fotos da residência, do veículo também. Não lembra se o porta-malas estava aberto ou fechado. Apreenderam as mercadorias apresentadas e encaminharam o réu. Na delegacia encontraram mais o entorpecente. 
Marcos, segurança do mercado, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. A vítima reclamou e o monitoramento puxou as filmagens e viu que o carro dele tinha sido invadido. Foi feito tudo dentro da lei. Passaram as imagens. Nas imagens que viu aparecia o réu, nitidamente, na entrada e na saída das câmeras. A única diferença é o cabelo cortado. A vítima reclamou que o carro tinha sido invadido, alguém tinha mexido e ele pediu as imagens. A pessoa estava em outro carro, estava na espreita. O outro carro que a pessoa estava apareceu; inclusive a placa. Pelas imagens captadas havia mais uma pessoa com ele no carro, esperando. Pelas imagens viu ele entrando no carro da vítima, nitidamente. A vítima disse que foi subtraído um celular do carro dela. O réu não entrou no mercado, não fez compras. Eles só foram ao estacionamento, na parte subterrânea. Ainda tem as imagens.  
O investigador Sérgio relatou que recebeu denúncia de que o indivíduo de vulgo cabelo estaria cometendo vários delitos. O cabelo dele está raspado, mas acha que é o numero 1. Passaram placa de um Cáctus preto, o carro. Levantaram um B.O. de furto no Pastorinho e com base nisso fizeram investigações de campo e pelo detecta e chegaram perto da residência do DOUGLAS e fizeram campana. Viram o carro entrando e saindo e era o mesmo das imagens. Viram que era a mesma pessoa. Ela sai e volta com moto e numa dessas vezes atravessaram a avenida e abordaram ele em uma farmácia do lado da casa, um negócio de cosméticos. Conversaram com ele, explicaram e falaram que precisariam entrar na casa, ele deixou entrar. São várias casas da família, falaram para ele entrar junto. Deram geral no quarto dele, tinha uma cozinha e o quarto onde ele mora com a esposa. Olharam o móvel, acharam coisas da polícia federal, coletes, porta estojo de arma, estetoscópio e coisas que ele não soube explicar, além de cartões de crédito de várias pessoas. Perguntaram do carro e ele disse que tinha maconha, mas falou para não abrirem lá e mostrarem para a família. Levaram para a delegacia e constataram que tinha maconha no carro. Ele se reservou ao direito de ficar em silêncio. A placa do carro estava diferente. Ele falou que usava outra placa. Ele disse que tinha jogado fora a outra. Era bastante maconha. As imagens permitem ver bem o réu, com a camisa laranja. Ele tinha uma franja na época. Ele foi abordado, levado para fora da farmácia, falaram a "casa caiu", adrenalina a mil, pois não sabem como serão recebidos.  Tinham as fotos do mercado e por causa disso falaram "a casa caiu" e pediram para colaborar e ele colaborou. A entrada na residência foi para localizar os produtos do furto. Ele falou que tinha coisas lá dentro, mas não queria que a família visse. Já tinha acontecido alguma coisa antes, ele falou. Estavam em 4 policiais no total. Na hora da entrada acha que eram dois, se não falha a memória. Na hora fica preocupado se não vai tomar tiro. Tinha mais gente. Ele tinha saído de moto, tinha mais gente. O depoente estava na primeira abordagem. Não ouviu os policiais dizendo para dar a chave ou iriam arrebentar. Depois que explicaram o que tinham contra ele, ele falou tudo bem, já era, a casa caiu e pediu para ir na manha, para não esculachar. Ele entrou junto para o encontro dos objetos. Ele não deixou a família entrar. Pediu para ele falar para a família. Pode ser que Sérgio tenha ficado do lado de fora. Foi o depoente quem achou as coisas no guarda roupa, nas gavetas, as coisas da polícia federal. Ficaram na residência uns 15 minutos. Mas o tempo é relativo, demorou um pouquinho. Foram achando as coisas. Ele entrou e saiu várias vezes de carro e depois de moto. Tinha outra moto, com mais duas pessoas. Viram o veículo no quintal da residência. Era um Citroen/Cáctus, um carro que não é comum na região. O réu pediu para não abrir dentro da casa o carro. Entraram na residência inclusive para tomar o campo e saber se a segurança estava preservada, pois não sabiam quem estava dentro da residência, se havia algum perigo. Um parente dele tinha levado uma paulada no local um tempo antes. Na Delegacia, advogada e assistente já estavam lá, ou chegaram junto, falaram para qual delegacia estavam indo. Não lembra se tiraram foto do veículo na garagem da residência. Deram voz de prisão na residência quando começaram a achar as coisas, o colete da polícia federal. 
Pedro, vítima, disse que foi ao mercado Pastorinho, comprar figurinha em uma banca, para seu filho. Estacionou o carro, comprou figurinhas e voltou. Entrou no carro e na volta nem percebeu, andou uns 100 metros com o carro e deu falta do telefone. Retornou, estacionou, foi na segurança do mercado e falou que tinham "roubado" o telefone no estacionamento do mercado. Ele chamou o chefe da segurança e ele foi olhar nas câmeras e viu que tinha parado o carro e duas pessoas abriram o carro. Falaram para fazer o B.O.. Não viu imagens. Não teve acesso a nada. Até pediu, mas disseram que só a Polícia. Não recuperou o celular. Até hoje ninguém falou nada. 
Giselle conhece Douglas, é prima. Desconhece envolvimentos do réu com a prática de crimes. Teve um acontecimento, não se recorda a data, pois está nervosa. Teve uma abordagem dentro da perfumaria em que é proprietária. Aconteceu um acidente com seu filho, minutos antes, falou para DOUGLAS, mandou mensagem, disse que estava preocupada, pois ele estava no hospital. DOUGLAS foi até lá, disse que iria até o hospital para ver seu filho. Ele foi abordado por três policiais. Foi até os policiais, perguntou o que estava acontecendo, eles muito agressivos, falando "perdeu", "é ladrão". Todo mundo assustado na loja. Um dos policiais falou que precisava da chave do portão. Falou que não tinha. O policial disse que tinha visto a declarante sair do portão. Ele falou que 'ou dava a chave ou iria arrebentar o portão'. Ficou muito assustada. DOUGLAS foi com eles até lá e abriu o portão. Os policiais entraram na casa de DOUGLAS, ficaram lá um tempo e houve a apreensão do DOUGLAS. Não viu nada na casa de DOUGLAS. Não deixaram entrar na casa. Pediu duas vezes. Os policiais ficaram na residência aproximadamente 40 minutos, uma hora. Ficou do lado de fora com um dos policiais. Dois policiais entraram na casa de DOUGLAS e revistaram a casa. Tinha o veículo da depoente, o do tio e mais um veículo estacionado. Os policiais revistaram o veículo cinza que estava de frente para a casa de DOUGLAS. Eles abriram as portas da frente, as de trás, abriram o porta-malas e não tiraram nada. Viu carregador, alguma coisa do tipo. DOUGLAS não é usuário de drogas ou envolvido com o tráfico. Não houve tumulto ou confusão com familiares. Estava com Luciene, Gabriela e Letícia. Chama DOUGLAS de Dô. Não tem conhecimento dele ser conhecido como cabelo. Ele saiu de dentro da casa dele, algemado. A abordagem foi dentro da perfumaria. Disponibilizou vídeo para Defesa. O carro revistado era um dos três mencionados, o que não conhece. Seu carro ou o de seu tio não foram revistados. 
Luciene, tia do réu, disse não ter conhecimento de envolvimentos dele com a prática de crimes. Ele está preso, dizem que por tráfico de drogas. Quando chegou em sua casa, da casa de sua filha, a polícia já estava no local. DOUGLAS estava dentro da casa dele com os policiais. Quando a polícia chegou ele não estava. Não viu o que aconteceu dentro da casa de DOUGLAS. Os policiais não deixaram ninguém entrar. Tinha um carro preto. Eles abriram as portas, o porta-malas, não tinha nada. DOUGLAS não é usuário de drogas, nunca teve envolvimento com o tráfico. Tinha mais pessoas na hora, a Letícia, a Giselle e o irmão da Letícia. Não houve tumulto. Ninguém quis arrumar confusão com os policiais. Nunca viu DOUGLAS ser chamado de cabelo. Viu DOUGLAS ser levado, algemado, para o camburão.
A testemunha Simone não é parente do réu. Disse que ele é vizinho. Conhece ele desde que ele nasceu. Desconhece envolvimentos dele com a prática de crimes. Não sabe o motivo da prisão do réu. Viu que o DOUGLAS chegou para conversar com sua patroa na perfumaria e quando ele saiu ele foi abordado pela polícia. Revistaram ele e não encontraram nada. Depois não viu mais nada, começou a atender clientes. Os policiais pediram a chave para a patroa, ela disse que não tinha e eles falaram que iam arrombar o portão e levaram ele. Não conhece apelido de DOGLAS. Nunca ouviu falar em "cabelo". O réu foi abordado no estacionamento da perfumaria.  
Interrogado, o réu confessou apenas a subtração do telefone celular. Disse que não subtraiu, mas que estava dirigindo o carro. Foi outra pessoa que roubou o pertence da vítima. Estava dirigindo o Citroen/C4 Cáctus, preto. O carro era da pessoa para quem fazia o serviço. Só tem o apelido, Tito. Conheceu ele e ele ofereceu 200 reais para dirigir o carro para ele. O carro estava na casa do interrogando. Tito encontrava em um campo de futebol, onde jogaram bola. O carro estava com o interrogando porque foi comprar uma peça de sua moto e ia encontrar mais tarde ele para fazer o serviço. O carro ficou com o interrogando porque estava com a moto quebrada. O dono do carro não dirigia. Ele dirigia às vezes, outro carro. Trabalhava como corretor de imóvel. Entrava em contato com Tito via celular. Já foi processado por receptação. Os policiais não encontraram droga no veículo ou em sua casa. Não conhecia os policiais. Os policiais falaram que tiveram uma denúncia e foram atrás. Foi chamado de cabelo, mas não conhece o vulto. O celular subtraído no Pastorinho não estava com o interrogando. Sua renda mensal era de 1500 a 2000. Desconhece a droga. Não tinha nada de ilícito dentro do carro. Sobre as placas, nunca reparou quando a placa foi trocada. No dia que pegaram o celular o rapaz  ficou com o carro. Pegou o carro no outro dia, porque iam fazer o serviço. Não reparou que estava com outra placa. Não sabe de onde veio a droga. Tem absoluta certeza de que os 63kg de droga não são seus. Viu Tito entrando no carro e depois viu ele mexendo no celular. Ou foi confundido com o tal de cabelo, ou a pessoa do celular é importante, policial, tem família policial. Não consegue imaginar outro motivo para ter sido acusado. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal, porquanto confirmados em juízo os fatos descritos na denúncia.
É dos autos que policiais civis receberam notícia de  que um indivíduo conhecido por furtar residências, estaria com certa quantidade de droga no porta-malas de seu veículo, um Citroen/Cáctus, cor preta, placas EFW1J32.
Em pesquisa aos dados da referida placa, os policiais localizaram o boletim de ocorrência nº Fm0312-1/2022, elaborado através da Delegacia Eletrônica, que versava sobre furto qualificado em data de 24.08.2022, na Avenida Raimundo Pereira Magalhães, nº 1600 (cf. fls. 25/26).
Realizada diligência no endereço indicado no boletim de ocorrência, Supermercado Pastorinho, os policiais fizeram contato com o chefe de segurança que forneceu imagens do momento do furto, nas quais verificaram que o veículo utilizado no furto era um Citroen/Cáctus, cor preta, e o indivíduo era branco, cabelos com franja compridos e cavanhaque.
Os policiais montaram campana no endereço da Avenida Petrônio Portela e viram  quando um veículo Citroen/Cáctus, cor preta, placas RNE1A94, chegou e adentou na residência. Foi notado que o condutor era o mesmo da filmagem e a placa do veículo era diferente (cf. fls. 20/23).
O condutor deixou o local pilotando uma motocicleta (HONDA/FAN, cor azul, placas FWL1G87) e ao retornar foi abordado e autorizou a entrada dos policiais em sua residência, onde foram aprendidos diversos bens, dentre eles objetos contendo a marca da Polícia Rodoviária Federal (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 29/31; e laudo pericial de fls. 301/315).
Ao ser questionado se o veículo teve suas placas trocadas, admitiu que sim, mas que teria “jogado fora” as falsas placas. Também admitiu a existência de droga no veículo, mas solicitou que a verificação não fosse realizada no local, o que ocorreu no pátio da Delegacia.
No porta-malas do mencionado veículo foi apreendida grande quantidade de “maconha” - 63,6 kg (cf. Auto de exibição e apreensão de fls. 29/31; laudo de constatação de fls. 17/19; e laudo de exame químico toxicológico de fls. 195/197). 
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incrimina-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
DOUGLAS permaneceu silente na fase policial (cf. fls. 06) e em juízo admitiu apenas o envolvimento no furto do aparelho celular ocorrido no estacionamento do Supermercado Pastorinho, alegando que dirigia o veículo, mas que a subtração foi cometida por terceiro.
O réu não pode se eximir da responsabilidade criminal, porquanto participou do furto de forma livre e consciente, ainda que tenha sido  dando suporte ao executor da subtração, participação fundamental para o sucesso da empreitada criminosa.    Não se ignora, entretanto, que há nos autos informação de que o réu efetivamente ingressou no veículo da vítima. 
A negativa de autoria quanto aos demais crimes restou isolada nos autos e infirmada pelas provas materiais e orais, com destaque para os coerentes relatos dos policiais civis que convergem substancialmente com as declarações da vítima e do segurança do Supermercado Pastorinho.
A Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça decidiu que depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos.
EMENTA: "PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO DA PRÁTICA DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS DE PROVA A SUSTENTAR O JUÍZO CONDENATÓRIO. MODIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. VALOR PROBANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA EXTENSÃO, DESPROVIDO. I – Registre-se que a não impugnação específica e pormenorizada dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo, por violação ao princípio da dialeticidade. Portanto, não é suficiente para a cognição do agravo regimental assertivas de que todos os requisitos foram preenchidos ou reiteração do mérito da controvérsia. II - In casu, o presente inconformismo limitou-se a declarar a inexistência de prova para a condenação do delito de associação para o tráfico e atacar a suficiência dos depoimentos policiais para a condenação do paciente. Não houve, portanto, argumentação dispensada nas razões do presente agravo regimental com o desiderato de desconstituir o entendimento posto na decisão agravada sobre a atenuante da confissão espontânea, o táfico privilegiado e o regime inicial. III - Com efeito, caberia à parte insurgente contestar a conclusão contida na deliberação unipessoal, impugnando especificamente cada fundamento lançado no decisum agravado. Nessa senda, as razões expendidas no bojo do presente contrariam o comando do art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015. IV - Pedido de absolvição do paciente da prática do delito de associação para o tráfico. A parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ensejar a alteração do entendimento firmado a respeito da condenação do paciente em relação ao delito de associação para o tráfico por ocasião da decisão monocrática. V - Com efeito, a Corte de origem atestou a prática da associação para o tráfico, destacando a confissão do corréu, os depoimentos dos policiais, a existência de denúncia anônima, interceptações telefônicas, registro de conversas extraídas dos aparelhos celulares dos acuados, a grande quantidade de drogas apreendidas, a semelhança do acondicionamento dos entorpecentes encontrados com acusados e a apreensão de petrechos usados para o tráfico de drogas. Desta feita, afastar a condenação do delito de associação para o tráfico, como pretende a defesa, demanda reexame de provas, medida interditada na via estreita do habeas corpus. A propósito: AgRg no Resp n. 1804625/RO, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, Dje de 05/06/2019; e HC n. 502.868/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Dje de 20/05/2019. VII - De mais a mais, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Dje de 05/08/2019; Resp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Dje de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Dje 17/03/2016. Agravo regimental conhecido parcialmente e, nesta extensão, desprovido" (AgRg no HC 684.145/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, Dje 03/11/2021).
Assim, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
Cabe o registro de que constituindo as placas sinal identificador externo do veículo, a substituição por outras com diferentes caracteres configura o delito previsto no art. 311 do Código Penal.   
O crime de furto qualificado pelo concurso de agentes restou configurado e consumado. O réu admitiu que dirigia o veículo e que o comparsa subtraiu o aparelho celular, o restou comprovado nas imagens capturadas e também pelos relatos da vítima e do segurança do Supermercado Pastorinho, confirmando que o furto fora praticado por dois indivíduos, utilizando o veículo Citroen. A vítima disse que não recuperou o seu bem.
O crime de tráfico ilícito de drogas igualmente restou caracterizado, na medida em que policiais encontraram os entorpecentes no porta malas do veículo que estava na posse do réu. A apreensão da droga ocorreu efetivamente na Delegacia de Polícia, fato que não tem o condão de macular a comprovação da materialidade, porquanto o delito já era objeto de crime, em razão da adulteração de sinal identificador e os policiais relataram que o réu teria confessado a existência das drogas e solicitado que não fosse feita a apreensão no local dos fatos, para que sua família não visse. Trata-se, é certo, de proceder que foge ao comum, porém, não se vislumbra razão pela qual teriam os policiais "inventado" a existência de mais de 60 quilos de drogas, repetindo-se que não conheciam o réu antes dos fatos e o argumento do acusado de que a vítima do telefone celular deveria ser parente de algum policial não se sustenta.
Registre-se, nesse ponto, que as próprias testemunhas de defesa relataram que havia três carros no local e que os policiais se interessaram apenas por um deles, o que corrobora que foram até o local justamente em razão da localização do veículo e cientes, ainda, da existência de denúncia referente às drogas, informando, ainda, que o réu admitiu a existência das drogas no carro.
Não se pode ignorar, ainda, que, como ressaltado alhures,  a apreensão do veículo se daria em razão da adulteração do sinal identificador e, mesmo sem que tivessem sido alertados pelo réu, os policiais em revista minuciosa encontrariam as drogas na delegacia.
Não obstante primário, o réu não faz jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecentes encontrada em seu poder denota que o acusado, no mínimo, se dedicava a atividades criminosas, sendo certo que não se confiaria  63,6 kg (sessenta e três quilos e seiscentos gramas) de 'maconha' a quem não tivesse experiência no tráfico e não gozasse da confiança do responsável pelo ponto de venda de drogas.
A quantidade de drogas pode ser utilizada como prova de que o réu não é traficante eventual, mas se dedica à atividade criminosa, circunstância que afasta o benefício da redução de pena previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Neste sentido:
EMENTA: "APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado que não tem o condão de afastar a credibilidade dos agentes do Estado. 2. Descabimento da alegação de ilicitude da prova. Versão defensiva de que o réu foi torturado para indicar o local em que escondia a arma e a droga que não restou comprovada. Laudo de exame de corpo de delito que indica a ausência de violação à integridade física do réu. 3. Inviolabilidade do domicílio não constitui direito absoluto, sendo excepcionada pela Constituição da República na hipótese de flagrante delito, como in casu. 3. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado. Quantidade de droga apreendida que comprova a dedicação do apelante à atividade criminosa. Desprovimento do recurso defensivo" (TJ-RJ - APL: 10444537220118190002 RJ 1044453-72.2011.8.19.0002, Relator: DES. FERNANDO ANTONIO DE ALMEIDA, Data de Julgamento: 24/10/2012, OITAVA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 06/12/2012 16:53).
Assim, não há que se falar na aplicação do redutor de pena no caso em tela.
Não se pode ignorar o fato de que embora o réu tenha alegado que o carro pertencia a terceiro, não fez qualquer prova disso, que pudesse isentar sua responsabilidade, restando inafastável que era o detentor da posse do bem no momento da abordagem policial. 
O argumento de que o carro pertenceria a terceiro, de que ganharia 200 reais para a condução do veículo e de que ficou com o automóvel a título de empréstimo porque precisava comprar uma peça para sua moto não lhe socorro, até mesmo porque os próprios policiais confirmaram que viram o réu sair com a motocicleta. Anote-se que tal argumento só aparece em juízo e não no calor dos acontecimentos, tendo o réu permanecido silente em sede policial. 
As testemunhas de defesa, algumas familiares do réu, à evidência tem interesse em beneficia-lo e a narrativa de que os policiais já chegaram dizendo que o réu era ladrão, que a casa tinha caído, confirma que eles foram ao local efetivamente em razão das diligências policiais por eles narradas em juízo. 
Não se demonstrou nos autos qualquer interesse dos policiais em prejudicar o réu, pessoa que desconheciam antes dos fatos.
Sobre o vulgo cabelo, embora as testemunhas de defesa e o próprio réu tenham afirmado desconhecer tal apelido, os policiais e testemunhas de acusação relataram que no dia dos fatos o réu tinha o cabelo comprido, todos mencionando que embora o cabelo esteja raspado, acreditavam ser o número 1 (o acusado) entre os presos apresentados em audiência para reconhecimento.
Assim, diante do conjunto probatório amealhado, impõe-se a procedência da ação penal, porquanto configurados todos os delitos descritos na denúncia.   
Caracterizados os delitos de tráfico ilícito de drogas, furto qualificado pelo concurso de agentes e adulteração de sinal identificador de veículo automotor, passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes (cf. fls. 51/52 e 53/54). 
Pena-base, portanto, em:
A) 05 (cinco) anos de reclusão para o tráfico ilícito de drogas.
B) 02 (dois) anos de reclusão para o furto qualificado.
C) 03 (três) anos de reclusão para o delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. A confissão do réu em relação ao crime de furto não autoriza a redução da pena-base aquém do mínimo legal, por força da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.      
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição.
O mesmo critério da pena privativa de liberdade é utilizado no cálculo da pena de multa. A pena final para cada um dos crimes resulta, portanto, em:
A) 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa (tráfico ilícito de drogas).
B) 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa (furto qualificado).
C) 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa (adulteração de sinal identificador de veículo automotor).
 É reconhecido o concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal), porquanto praticadomais de um crime, mediante mais de uma ação, pelo mesmo agente.
As penas somadas alcançam 10 (dez) anos de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, no patamar mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento das penas, por se tratar de crimes que foram praticados no mesmo contexto do grave delito de tráfico ilícito de drogas, assemelhado aos hediondos, e em razão do quantum da pena final totalizada, a teor do art. 33, § 2º, alínea 'a', do Código Penal. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DOUGLAS DE SOUSA SANTOS, qualificado nos autos, à pena total de 10 (dez) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, no patamar mínimo legal, por incurso nos artigos 33, da Lei nº 11.343/06, art. 155, § 4º, inciso IV, e art. 311, "caput", todos do Código Penal.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do veículo apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por ter sido utilizado para o tráfico de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Concedido o beneficio da justiça gratuita (cf. fls. 167/168), o valor não lhe será exigível, nos termos do § 3º, do artigo 98 do CPC, aplicável por analogia.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA