1519447-60.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... praça Roosevelt. Não estava indo para local de tráfico de drogas. Só viu a viatura abordando algumas pessoas. 
Em seu interrogatório, a ré Jéssica Theodoro Mateus também negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava do outro lado da rua. Estava consumindo drogas e viu a polícia chegando. Não conhece José Luiz nem Adriano. Estava no local errado e na hora errada. Não conhece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519447-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519447-60.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIZ FAUSTINO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

JOSÉ LUIZ FAUSTINO, ADRIANO RODRIGUES DE SOUZA e JÉSSICA THEODORO MATEUS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de agosto de 2021, por volta da 1 hora e 41 minutos, na Rua da Consolação, altura do nº 480, República, nessa Comarca da Capital, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de desígnios entre si e com pelo menos mais dois indivíduos não identificados, mediante violência contra a vítima Luiz Felipe Monteiro Garcez, subtraíram, para todos, uma bolsa Adidas, avaliada em R$ 100,00 (cem reais), 6 (seis) cartões bancários, documentos pessoais e um fone de ouvido, avaliado em R$ 100,00 (cem reais), de propriedade da vítima Izabel Karolina Mello Furtado.
Narra a denúncia que “na madrugada dos fatos, os indiciados e seus comparsas abordaram as vítimas, que caminhavam pela referida via pública, e anunciaram o roubo. Um dos agentes imobilizou a vítima Luiz Felipe pelo pescoço. Então, subtraíram a bolsa da vítima Izabel Karolina. As vítimas resistiram e acabaram entrando em luta corporal com os roubadores, lesionando as mãos e o pescoço. Todavia, os agentes conseguiram fugir levando a bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários e um fone de ouvido. Logo após, as vítimas avistaram uma viatura policial e pediram ajuda. Os policiais efetuaram diligências pelas proximidades e avistaram os indiciados caminhando. Na abordagem, os agentes dispensaram a bolsa na via, e foram presos em flagrante. As vítimas reconheceram os indiciados, fls. 20 e 21. Em interrogatórios, os indiciados permaneceram silentes, fls. 9, 10 e 11.” (fls. 136/137). 
Os réus foram presos em flagrante (fls. 1 e 2) e tiveram suas prisões convertidas em preventivas (fls. 110/113). 
A denúncia foi recebida em 1º de outubro de 2021 (fls. 141/142). Os réus Jéssica, Adriano e José Luiz, respectivamente, foram citados às fls. 165, 159 e 161, e houve apresentação de resposta à acusação à fl. 170.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas Luiz Felipe Monteiro Garcez e Izabel Karolina Mello Furtado, bem como as testemunhas Pedro Martos Ramos Junior e Everton Alves Canuto, sendo, ao final, os réus interrogados.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos réus por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão em relação ao réu José Luiz e, por fim, a fixação de regime de cumprimento mais brando considerando o tempo de prisão cautelar dos réus. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada aos réus a conduta prevista no artigo 157, §2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal.  
A materialidade delitiva foi devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1 e 2), do boletim de ocorrência (fls. 12/15), do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18/19) e dos autos de reconhecimento dos réus (fls. 20 e 21), bem como pela prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa e recai sobre os réus. 
A vítima Luiz Felipe Monteiro Garcez afirmou em Juízo que estava com sua namorada, atualmente esposa, na via pública, por volta de meia noite, na Rua da Consolação e, perto de uma esquina, havia um grupo de cinco ou seis pessoas. Essa rua é muito utilizada para o consumo de drogas. Dois indivíduos do grupo vieram na direção do declarante e sua esposa. Um deles deu um mata leão no declarante, que reagiu e entraram em luta corporal. Sua esposa também reagiu. Ficaram os cinco em torno do declarante e sua esposa e dois tentavam agredir o declarante. Machucou a mão e tem marca até hoje. Sua esposa conseguiu tirar um dos indivíduos que o agrediam. A bolsa de sua esposa ficou arrebentada no chão com os pertences espalhados. Viu uma viatura e deu um grito. Dois fugiram e outros três ficaram detidos pela viatura. Ele a esposa foram convidados a entrar na viatura para perseguir os outros dois. Souberam que tinham encontrado a bolsa com os três que ficaram detidos. Retornaram ao local do roubo e lá estavam os três rendidos com os pertences na frente deles. Foram todos conduzidos para a Delegacia. Os que ficaram no local foram reconhecidos. Eram dois homens e uma mulher. O declarante os reconheceu na mesma hora. A rua era estreita e não havia mais ninguém passando. Eles gritavam o tempo inteiro enquanto o declarante e sua esposa eram agredidos. A pessoa que lutou com o declarante fugiu. Não ouviu a versão deles para a polícia. O declarante ficou abaixado e não sabe dizer quem o agrediu, mas todos estavam gritando e com comportamento agressivo quando olhou. Os dois homens e a mulher que foram presos participaram do roubo formando maior número e colaborando com a agressão. Não houve voz de assalto. O que houve foi um golpe de surpresa. Eles chegaram a pegar a bolsa. Ela arrebentou. Os telefones e os pertences caíram no chão. A esposa do declarante machucou as mãos. Carteira e chave ficaram na bolsa. Tudo foi recuperado, mas a bolsa foi inutilizada. O fone de ouvido também foi quebrado na briga. A esposa do declarante também foi agredida. Ela tentou tirar o agressor e os outros tentavam tirar ela. Ela usava unhas de gel que foram arrancadas e machucadas. O declarante ficou com arranhão no pescoço e corte na mão. Apresentadas três mulheres ao declarante em Juízo, ele não reconheceu a ré Jéssica (que estava com o nº 2, apontando a de nº 3). E apresentados quatro homens ao declarante em Juízo, reconheceu o réu José Luiz (ele estava com o nº 1) e não reconheceu nenhum outro indivíduo (Adriano estava com o nº 2).
A vítima Izabel Karolina Mello Furtado declarou que estava voltando para casa com seu esposo, na região da consolação e cinco indivíduos (4 homens e uma mulher) os abordaram. Um veio por trás e deu um mata leão no seu esposo. A declarante foi para cima deles para pegar a bolsa e para que soltassem seu marido. A bolsa caiu e os pertences se espalharam no chão. Viram uma viatura e tentaram achar os indivíduos. Receberam no rádio que haviam encontrado a bolsa. No local havia três dos cinco. A bolsa estava com os pertences dentro. As pessoas que estavam no local a declarante e seu esposo reconheceram sem sombra de dúvidas. Reconheceram com toda certeza os indivíduos, dois homens e uma mulher. Quando voltaram tinham vários policiais. Saíram correndo atrás da viatura. Os indivíduos ficaram para trás. Todos os cinco participaram do roubo. A declarante teve arrancadas três unhas. Seu esposo machucou o pescoço, as mãos e a barriga. A pessoa que lutou com ele fugiu do local. Os réus foram abordados na Consolação mesmo. Outros policiais os encontraram e informaram via rádio. Só o fone de ouvido não foi recuperado, porque ele foi esmagado na rua. Os outros bens foram recuperados. Apresentadas três mulheres para a declarante em Juízo, reconheceu a ré Jéssica como sendo a autora do crime (ela estava com o nº 2). E apresentados quatro homens à declarante em Juízo, reconheceu o réu Adriano (que estava com o nº 2) e apontou também o indivíduo de nº 3, não reconhecendo o réu José Luiz (que estava com o nº 1). 
A testemunha Everton Alves Canuto, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pela Rua da Consolação, quando um casal os abordou e contou sobre o roubo da bolsa por cinco indivíduos. Viram três indivíduos, mas nada de ilícito foi encontrado com eles. Próximo a eles estava uma bolsa no chão, um fone e óculos de grau. Os indivíduos foram reconhecidos sem sombra de dúvidas pelas vítimas como autores do delito. Havia na bolsa cartões de credito e documentos. As partes foram então conduzidas à Delegacia. As vítimas informaram que havia mais dois indivíduos. Os réus negaram a todo momento a prática do crime. Eles não aparentavam estar drogados. O casal estava bem próximo dos indivíduos. 
A testemunha Pedro Martos Ramos Junios, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento quando avistaram um casal pedindo socorro. O homem e a mulher passaram as características dos indivíduos. Abordaram os réus e ao lado estava a bolsa e os pertences. O casal reconheceu os réus e os bens. Os réus não souberam informar a procedência da bolsa. Foram todos então conduzidos até a Delegacia de Policia. As vitimas informaram que havia mais duas pessoas na prática do crime. No momento da abordagem, estavam apenas os três. Eles não admitiram o delito. Não aparentavam ter consumido drogas. Estavam ofegantes. Não se recorda se vítimas estavam lesionadas. Elas informaram que foram agredidas. 
Em seu interrogatório, o réu José Luiz Faustino confessou a prática do delito. Disse que estava havia alguns dias usando muito crack. Ele e mais quatro pessoas subiram a região da consolação para praticar algum crime. Passou esse casal e os abordaram em cinco pessoas. Em momento algum foram agressivos. Não teve mata leão ou objeto pontiagudo. Deram voz de assalto e pediram os pertentes. Não simularam ter arma. A menina puxou a bolsa deles. O casal subiu a rua e chamou a polícia. Quando viu a viatura virando, o interrogando sentou onde estavam outras pessoas. Quem estava com o interrogando fugiu. O rapaz Adriano estava passando do outro lado da rua. A Jéssica também não tem nada a ver com o delito. No momento da abordagem, as vítimas não tinham reconhecido ninguém. Foram abordados mais de dez usuários. O interrogando foi reconhecido. O casal ficou cerca de 15 minutos rodando com a viatura. Quando voltaram ao local, o casal apontou os três (o interrogando, Adriano e Jéssica). Foram levados até a Delegacia. Não conhecia Adriano nem Jessica. As coisas das vítimas estavam a uns cinco metros do interrogando. O interrogando jogou perto do saco de lixo. Viu a viatura e jogou. Ficou sentado. Os indivíduos que estavam com o interrogando fugiram. Naquele momento tinha muita gente usando drogas, tinha um fluxo de usuários. 
Em seu interrogatório, o réu Adriano Rodrigues de Souza negou os fatos narrados na denúncia. Disse que entrou na rua e viu que os policiais abordavam algumas pessoas. Viu outra viatura. Os policiais perguntaram ao interrogando se tinha passagem. Respondeu que sim. Colocou as mãos na cabeça e a mochila no chão. Os policiais não deixaram o interrogando ir embora. Não havia nada de ilícito na mochila. Um dos policiais falou que o interrogando seria levado para averiguação. Entrou na viatura sem necessidade de algemas. Na Delegacia, algemaram-no e o coloram do lado de um rapaz e uma moça. Não conhecia José Luiz nem Jéssica. Não sabe a razão de ter sido reconhecido pelas vítimas. Não as conhece. Elas não têm nenhum motivo para querer incriminar injustamente o interrogando, mas está preso injustamente. Não participou do delito. Estava no local dos fatos indo para a praça Roosevelt. Não estava indo para local de tráfico de drogas. Só viu a viatura abordando algumas pessoas. 
Em seu interrogatório, a ré Jéssica Theodoro Mateus também negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava do outro lado da rua. Estava consumindo drogas e viu a polícia chegando. Não conhece José Luiz nem Adriano. Estava no local errado e na hora errada. Não conhece as vítimas. Nunca tinha visto essas vítimas. Nunca tinha falado com José Faustino antes. Não participou do roubo. As vítimas estão enganadas ou estão mentindo. Não se lembra de ter visto José Faustino no local. Tinha mais gente. A interroganda estava sozinha no local. Não viu o que aconteceu. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que apesar da negativa de autoria dos réus Adriano e Jéssica, o conjunto probatório colhido é suficiente e seguro para a condenação dos três réus. 
As vítimas Luiz Felipe e Izabel afirmaram categoricamente em Juízo terem reconhecido os três réus com absoluta certeza no momento em que eles foram abordados pela polícia e isso efetivamente consta nos autos de reconhecimento pessoal de fls. 20 e 21.
Em Juízo, Luiz Felipe reconheceu o réu José Luiz e Izabel reconheceu a ré Jéssica e o réu Adriano. Embora o reconhecimento tenha sido apenas parcial em audiência, veja-se que os três réus foram apontados pelas vítimas e não seria razoável exigir que se lembrassem dos semblantes de todos eles depois de decorridos mais de 7 (sete) meses dos fatos. 
O reconhecimento dos réus pelas vítimas naquela fatídica data (13.08.2021) foi realizado sem qualquer sombra de dúvidas (fls. 20 e 21). 
E cabe frisar que o reconhecimento das vítimas no momento dos fatos foi absolutamente corroborado pelos depoimentos dos policiais militares em Juízo, que encaminharam, então, os réus à Delegacia de Polícia. 
A palavra das vítimas é elemento probatório de importantíssimo valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Revista dos Tribunais, vol. 606, p. 357, rel. Costa Manso). 
Confrontados os elementos de prova, afigura-se totalmente fidedigno o relato das vítimas e dos policiais militares, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Aliás, os réus não apontaram qualquer motivo que essas pessoas tivessem para querer prejudicá-los, ficando as versões de negativa de autoria isoladas nos autos.
Sobre os depoimentos dos policiais militares, frise-se que “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
No mais, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste sentido, a Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
O Superior Tribunal de Justiça reafirmou o entendimento de que o crime de roubo, da mesma forma que o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia, ainda que não seja posse tranquila, fora da vigilância da vítima. 
Ademais, incide a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes (inciso II, §2°, do artigo 157, CP), uma vez que a prova oral foi uníssona no sentido de que foram cinco indivíduos os autores do delito, sendo três deles os réus José Luiz, Adriano e Jéssica. 
Desse modo, a prova produzida é suficiente para evidenciar as condutas dos réus José Luiz, Adriano e Jéssica de subtraírem, para si, mediante violência exercida contra a vítima Luiz Felipe Monteiro Garcez, uma bolsa Adidas, avaliada em R$ 100,00 (cem reais), 6 (seis) cartões bancários, documentos pessoais e um fone de ouvido, avaliado em R$ 100,00 (cem reais), de propriedade da vítima Izabel Karolina Mello. 
Passo a dosar as penas.

I. Quanto ao réu José Luiz Faustino (artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal contra as vítimas Luiz Felipe Monteiro Garcez e Izabel Karolina Mello Furtado, em concurso formal)
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, uma vez que possui condenação definitiva nos autos de n.° 0021746-61.2006.8.26.0050 (050.06.021746-4), de n.° 0041056-72.2014.8.26.0050 e de n.° 0105198-90.2011.8.26.0050, conforme certidão de fls. 189/193, de modo que fixo a pena base em 1/5 acima de seu mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para cada um dos delitos. 
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes incidindo no caso. Está presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois o réu José Luiz admitiu em juízo a prática do roubo. Reduzo, assim, a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada um dos delitos.  
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Incide, contudo, a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, de forma que aumento a pena em 1/3 nesta fase, fixando-a, definitivamente, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada um dos delitos. 
Do concurso formal. O réu, mediante uma só ação, praticou dois delitos idênticos de roubo. Desse modo, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, elevo a pena em 1/6, fixando a pena total em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta praticada pelo réu (roubo em concurso de cinco agentes), bem como em razão da existência de três registros que configuram maus antecedentes (certidão de fls. 189/193). Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. Assim, há que se ter uma resposta rígida do Estado para reprovação e prevenção do crime.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (art. 44 do CP), ante a quantidade de pena aplicada e a violência empregada no delito. 
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensada do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato. 

II. Quanto ao réu Adriano Rodrigues de Souza (artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal contra as vítimas Luiz Felipe Monteiro Garcez e Izabel Karolina Mello Furtado, em concurso formal)
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada um dos delitos. 
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. No entanto, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é reincidente, uma vez que possui condenação definitiva nos autos de n.° 0009705-28.2014.8.26.0197 (0004178-19.2015.8.26.0502), conforme certidão de fls. 183/184. Desse modo, elevo a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para cada um dos delitos. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Incide, contudo, a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, de forma que aumento a pena em 1/3 nesta fase, fixando-a, definitivamente, em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa para cada um dos delitos. 
Do concurso formal. O réu, mediante uma só ação, praticou dois delitos idênticos de roubo. Desse modo, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, elevo a pena em 1/6, fixando a pena total em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (art. 44 do CP), ante a quantidade de pena aplicada, a violência empregada no delito e a reincidência do réu. 
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensada do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato. 

III. Quanto à ré Jéssica Theodoro Mateus (artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal contra as vítimas Luiz Felipe Monteiro Garcez e Izabel Karolina Mello Furtado, em concurso formal)
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a ré ostenta maus antecedentes, consistente em condenação definitiva nos autos de n.° 0037686-85.2014.8.26.0050 (0007917-97.2015.8.26.0502), conforme certidão de fls. 185/188, de modo que fixo a pena base 1/6 acima de seu mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para cada delito.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. No entanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois a ré é duplamente reincidente, visto que possui condenação definitiva nos autos de n° 0004152-10.2015.8.26.0635 (0006236-58.2016.8.26.0502) e de n° 0037421-49.2015.8.26.0050 (0012524-13.2017.8.26.0041), conforme certidão de fls. 185/188. Por essa razão, elevo a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para cada delito.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Incide, contudo, a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, de forma que aumento a pena em 1/3 nesta fase, fixando-a, definitivamente, em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para cada delito. 
Do concurso formal. A ré, mediante uma só ação, praticou dois delitos idênticos de roubo. Desse modo, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, elevo a pena em 1/6, fixando a pena total em 8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica da ré, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência da ré. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (art. 44 do CP), ante a quantidade de pena aplicada, a violência empregada no delito e a reincidência da ré.
Condeno-a, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensada do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato. 
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para: a) CONDENAR o réu JOSÉ LUIZ FAUSTINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em seu mínimo valor legal; b) CONDENAR o réu ADRIANO RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em seu mínimo valor legal; e c) CONDENAR a ré JÉSSICA THEODORO MATEUS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, à pena de 8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, em seu mínimo valor legal. 
Por fim, considerando que não houve mudança da situação fática no que se refere à prisão cautelar dos réus, não lhes faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos da decisão de fls. 110/113. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA