1519416-74.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... que próximo ao escadão é um ponto de tráfico. O réu estava sozinho. 
 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marcel, sua colega de ofício. Acrescentou que visualizaram o réu em deslocamento com uma sacola nas mãos. Não se lembra se estava com mais pessoas ou se estava com dinheiro. Como atua no batalhão de choque, desconhece ponto de tráfico próximo ao local onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519416-74.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519416-74.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228467/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 13597062 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 5104/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2228467 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN FELIPE MENDES DE ARAUJO






VISTOS.





LUAN FELIPE MENDES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 61, II, “j”, do CP, porque, no dia 15 de setembro de 2020, por volta das 19 horas, na Rua Magalhães de Castro, 6070, Butantã, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante situação de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, consistente em 99 (noventa e nove) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, individualmente embaladas e prontas para a venda, com peso líquido total de 86,5g (oitenta e seis gramas e cinco decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de constatação de fls. 16/18.

Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares encontravam-se em patrulhamento de rotina quando visualizaram o denunciado na via pública acima indicada. Suspeitando de sua conduta, resolveram efetuar a abordagem, localizando em poder dele, uma sacola plástica contendo 99 porções de maconha.

O denunciado foi preso em flagrante e conduzido até à Delegacia de Polícia. Interrogado, permaneceu em silêncio (fls. 10).

A expressiva quantidade e forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida, aliada às condições e circunstâncias da prisão do denunciado, não deixam qualquer dúvida de que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito.

O réu foi preso em flagrante e solto por força de liminar deferida pelo Colendo STJ (fls. 113/115). O réu foi notificado (fls.95). A defesa prévia foi apresentada (fls. 123/126). A denúncia foi recebida em 14 de abril de 2021 (fls. 150/151). O réu foi citado em audiência e manteve contato reservado com a Defensoria Pública.

Em audiência, foram ouvidas testemunhas. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 15), auto de constatação (fls. 19/21) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 176/180). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, Tetrahidrocannabinol – THC (maconha).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Cleber Bizarro, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando foram avistaram um indivíduo, o acusado Luan, o qual, ostentou atitude suspeita, motivo pelo qual efetuaram a abordagem. Em revista, em seu poder foi encontrada uma sacola com 99 porções de material aparentando ser maconha. (fls. 08).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marcel, sua colega de ofício (fls. 09). 

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 13).
 
E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.
Veja-se que os policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Cleber, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que estavam em patrulhamento pela marginal quando avistaram o réu descendo uma escadaria em direção ao ponto de ônibus. Ao avistar a patrulha, o réu esboçou nervosismo o que motivou a abordagem. Detido e abordado foi localizada na sacola que o réu trazia, 99 porções de entorpecentes. Disse que próximo ao escadão é um ponto de tráfico. O réu estava sozinho. 
 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marcel, sua colega de ofício. Acrescentou que visualizaram o réu em deslocamento com uma sacola nas mãos. Não se lembra se estava com mais pessoas ou se estava com dinheiro. Como atua no batalhão de choque, desconhece ponto de tráfico próximo ao local onde o réu foi avistado.

O réu, interrogado, disse que estava com a maconha para traficar, por necessidades financeiras.  

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que houve denúncia (notitia criminis) de traficância e, de posse das características físicas do suspeito, se dirigiram ao local informado, localizado na rua Duarte de Azevedo, próxima à rua Mimoso do Sul em Santana nesta capital. 

Ao passarem pelo local em patrulhamento, avistaram o réu em atitude suspeita, o que motivou a abordagem.

Em revista pessoal, foi localizada a sacola com os entorpecentes descritos na denúncia. 

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

  "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

O laudo pericial, atestando a presença de maconha (tetrahidrocannabinol), espanca qualquer dúvida acerca da autoria e da materialidade delitiva. 

Ora, as circunstâncias da prisão, aliada aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à quantidade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

Em arremate, o réu confessou a pratica do tráfico de drogas.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente a circunstância atenuante da confissão, não haverá reflexo na pena intermediária, porquanto a pena base já foi fixada no piso legal, nos termos da súmula 231 do C. STJ.

Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando quantidade de drogas apreendida, embora não desprezível, o réu não está inclinado ao tráfico, uma vez que continua primário desde que foi solto e considerando que a maconha, droga encontrada com o réu, não ser a mais gravosa, diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 176 dias-multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar LUAN FELIPE MENDES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 176 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena carcerária, acaso seja necessário, seguindo os ditames legais, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Determino a incineração do entorpecente.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA