1519703-37.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... da viatura em local próximo de ponto de tráfico.

A testemunha Mauro Tadeu, seu colega de ofício, por sua vez, narrou que estavam em patrulhamento pelo local já conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes. O réu já era conhecido da equipe, pois já tinham observado Itamar na prática do tráfico em outras oportunidades. Na data dos fatos, visualizaram o réu com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519703-37.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519703-37.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232201/2020 - 26º D.P.  SACOMA, 13674283 - 26º D.P.  SACOMA, 3290/20/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2232201 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITAMAR SOARES DOS SANTOS








VISTOS.





ITAMAR SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 61, II, “j”, do CP, porque, no dia 19 de setembro de 2020, durante situação de calamidade pública ocasionada pela pandemia do Coronavírus, por volta de 9h30, na Rua Vale da Perdiz, n.º 250, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 72 microtubos plásticos contendo cocaína com o peso líquido de 30,6 g (trinta gramas e seis decigramas), 148 porções tetrahidrocannabinol, conhecida popularmente por maconha, com peso líquido de 108,4 g (cento e oito gramas e quatro decigramas), conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica.

Segundo consta, na ocasião dos fatos, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado com uma sacola nas mãos, sendo certo que, ao perceber a presença policial, começou a correr, tentando empreender fuga. Entretanto, os milicianos saíram ao seu encalço e o abordaram metros à frente. Na posse do denunciado foi localizada a sacola plástica contendo os entorpecentes acima indicados e a quantia de R$ 70,00 em dinheiro. Questionado, admitiu que estava vendendo a droga.

O denunciado foi preso em flagrante e conduzido à delegacia de polícia. Interrogado, negou a posse e propriedade do entorpecente apreendido (fls. 08).

A expressiva quantidade e forma de acondicionamento do entorpecente apreendido aliada às circunstâncias da abordagem e prisão do denunciado, não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao comércio ilícito.
O réu foi preso em flagrante e concedida a liberdade provisória, foi solto mediante o pagamento de fiança em 20 de setembro de 2020 (fls. 80/82). O réu foi notificado (fls.131). A defesa prévia foi apresentada (fls. 118/120). A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2020 (fls. 121/122). O réu foi citado (fls. 141).

Em audiência, foram ouvidas testemunhas. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, em memoriais – fls. 201/204, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

Na fase extrajudicial foram arregimentadas provas de que o réu teria perpetrado o crime imputado na inicial acusatória.  

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação (fls. 24/27) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 114/117). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína e TETRAHIDROCANNABINOL (Cannabis Sativa L. – maconha).

No mesmo sentido, a autoria apontava para o acusado.

A testemunha Mauro Tadeu, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos, juntamente com seu parceiro de farda, estavam em patrulhamento de rotina pela rua Vale da Perdiz, altura do numeral 250 quando avistaram o acusado com uma sacola nas mãos. Itamar virou-se e ao se deparar com a aproximação da equipe policial, correu em fuga. Saíram no encalço do acusado e conseguiram detê-lo metros à frente, sendo então realizada a abordagem. Em revista pessoal, foi encontrada uma sacola plástica com razoável quantidade de substâncias aparentando serem entorpecentes, sendo: (72) embalagens constando substância branca, similares a COCAÍNA; (148) embalagens constando substância esverdeada, aparentando ser MACONHA, além uma quantia em dinheiro, no valor de R$ 70,00. Indagado, admitiu que realmente estava vendendo drogas no local mas que seria sua primeira vez. (fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marcos Vinícius, seu colega de ofício (fls. 07). 

Interrogado em solo policial, o réu declarou que estava indo ao salão cortar o cabelo, por volta das 08:30 horas, quando foi abordado pelos policiais militares. Como nada de irregular foi encontrado, foi liberado. Passados alguns minutos, quando estava voltando para casa, avistou uma viatura da polícia e saiu correndo por medo, foi alcançado pelos policiais, foi revistado novamente e nada de ilícito foi encontrado, apenas o valor de R$ 70,00, resultante de um saque efetuado da sua conta bancária, além de estar com o seu cartão bancário. Informou que os policiais chamaram reforços enquanto aguardavam no interior de um salão de cabelereiro. Nisso, policiais que tinham ido até um bar procurar drogas, voltaram e o prenderam por tráfico de drogas. Por fim, negou que as drogas encontradas pelos policiais fossem suas (fls. 08).
 
E, sob o crivo do contraditório, a prova não restou consolidada.

A testemunha Marcos Vinícius, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos, juntamente com seu parceiro de farda, estavam em patrulhamento de rotina em local já conhecido pelo tráfico de drogas e ao subirem com a viatura pela rua Vale da Perdiz, se depararam com o réu descendo a via com uma pochete na cintura e uma sacola nas mãos. Ao notar a presença policial, o réu correu em sentido contrário, subindo a via. Fizeram breve acompanhamento de quinze metros sem perdê-lo de vista e procederam a abordagem e revista. Indagado, Itamar admitiu que por necessidades financeiras estava traficando e que era seu primeiro dia. Na pochete e na sacola foram localizados pinos e frascos verdes aparentando ser maconha, totalizando cerca de 150 porções de maconha e cerca de 70/80 de cocaína, além de R$ 70,00 em dinheiro. Disse que o primeiro momento em que avistou o réu, ele estava sozinho e que não o conhecia anteriormente, nem tinha conhecimento do local de sua residência. Informou que posteriormente a ocorrência, viu o réu por várias vezes no mesmo lugar, mas esclareceu que por não apresentar comportamento suspeito, Itamar não foi abordado.  Esclareceu que no dia dos fatos, as suspeitas que recaíram sobre o réu foi o fato dele ter se evadido da viatura em local próximo de ponto de tráfico.

A testemunha Mauro Tadeu, seu colega de ofício, por sua vez, narrou que estavam em patrulhamento pelo local já conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes. O réu já era conhecido da equipe, pois já tinham observado Itamar na prática do tráfico em outras oportunidades. Na data dos fatos, visualizaram o réu com uma sacola e uma pochete em mãos. Decidiram pela abordagem, momento em que o réu correu subindo a via e tentou se homiziar próximo a uma barbearia. Realizada a abordagem e revista, dentro da sacola e da pochete encontraram as drogas, além de dinheiro. Esclareceu que o tráfico no local ocorre o dia todo, havendo inclusive revezamento na campana entre os envolvidos. Alguns fazem a segurança do local, outros fazem a distribuição de drogas, entre outras funções. São muito organizados. Aduziu que já observavam o réu há alguns dias, não sabendo precisar quanto tempo. Disse que houve a tentativa de abordar Itamar em oportunidades anteriores, mas devido a geografia e o monitoramento feito pelos envolvidos no tráfico, é muito difícil abordar os traficantes que correm para o beco e se escondem em residências. Como é muito arriscado entrarem num beco, tendo em vista que o tráfico possui seguranças armados, não conseguiram abordar o réu anteriormente. Na data dos fatos, o réu estava sozinho no ponto. Quando o réu tentou fugir estava com a pochete e a sacola nas mãos. Esclareceu que a revista é feita por mais de um policial e que não fizeram nenhuma diligência em residências pois não tinham o conhecimento de onde as drogas eram armazenadas e nem onde os traficantes se escondiam da abordagem policial. Depois dos fatos, continua observando o réu que continua na prática do tráfico de entorpecentes no local, mas não o abordou pois não vislumbrou nada de ilícitos nas oportunidades. Disse que há denúncias dos próprios moradores, pois os mandantes do tráfico dominam a região. Por fim disse que os traficantes são bem orientados e com o tempo ficam mais espertos e organizados. 
 
O réu, interrogado, disse que está respondendo por outro processo por tráfico no qual foi forjado pelos mesmos policiais. Sobre a denúncia, negou. Disse que na manhã dos fatos, quando foi cortar o cabelo, foi “enquadrado” pelos mesmos policiais. Em seu bolso encontraram R$ 70,00 e um cartão de crédito e ao dizer que estava indo cortar o cabelo foi liberado. Quando estava voltando pra casa foi abordado, mas foi surpreendido por trás. Quando olhou para trás, a viatura policial acelerou e então pulou para a calçada. Foi “enquadrado” e jogado dentro do salão. Foi  revistado e indagado. Disse que desconhecia que o local era ponto de tráfico e com a chegada de  outras  viatura, foi mantido dentro do salão. Os policiais o acusaram, foi preso e jogado dentro da viatura. Não viu de onde surgiram os entorpecentes.  Disse que continua sendo perseguido e não pode mais sair de casa, pois é sempre parado pelos policiais e ameaçado. Trabalha atualmente registrado e não precisa do tráfico. Não tem mais paz. 

Pois bem. 

Este juízo sempre tem prestigiado o depoimento dos policiais militares, mormente porque em maior parte condizem com a realidade e inclusive se mostram uniformes e coerentes. E por consequência, há um decréscimo de credibilidade do imputado.

Contudo, neste preciso caso, estranha o fato das ponderações aprofundadas e constatações da testemunha Mauro Tadeu. Extrai-se de suas fortes palavras que o réu já era conhecido; que já tinham conhecimento que praticava o trafico; que já tinha sido detido em data anterior;  que em oportunidades anteriores não fora detido em virtude de dificuldades da geografia do local e porque havia seguranças armados!

E curiosamente seu parceiro de farda Marcos Vinícius desconhecia o réu e absolutamente nada trouxe para conferir amparo ao quanto dito por Mauro Tadeu.

É bem verdade que há voz comum dos milicianos que o réu portava a famigerada sacola com entorpecente, mas as circunstâncias do fato foram exploradas de maneira completamente distinta pelas testemunhas. 

Sobressai que houve a oportunidade, a levar em conta o transmitido por Mauro Tadeu, da abordagem do réu longe dos seguranças armados e evitando-se a fuga como as oportunidades anteriores!

Esta situação que nitidamente destoa do cotidiano, de querer dar vazão e explicação minuciosa de diligência comum, afeta sim a credibilidade, máxime quando, repito, o colega de farda, colega de viatura, em absoluto fez colocações similares.

E de outro lado, a voz do réu que o flagrante teria sido preparado em seu desfavor, pois detido sem qualquer sacola e simplesmente pelo fato que já era conhecido dos policiais. 

E aqui outro ponto, na comunidade, nesta situação, quem testemunharia em favor do réu?

O fator credibilidade se estabilizou numa paridade do quanto trazido pelos policiais e também do réu, de forma que a decisão não pode restar ao sabor subjetivo.

Tanto há fomento para crer nos policiais, como também no réu, de modo que neste caso, a dúvida alcançou patamar invencível, vigorando o vetusto aforismo in dubio pro reo.
Sorriu ao réu a sorte ou quiçá a verdadeira justiça. 

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido da presente ação penal para Absolver ITAMAR SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, da acusação de ter infringido art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c. art. 61, II, “j”, do CP, o que faço com fundamento no art.386, inciso VII do Código de Processo Penal.


Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2022.


 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA