1519458-89.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... para a defesa em 05/05/2017, pelo delito de tráfico de entorpecentes (fls. 127/129), razão pela qual agravo a pena em um sexto, totalizando cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e ao pagamento de quatorze dias-multa.

Na terceira fase, necessário reconhecer a presença da causa de aumento, concernente ao concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP). Em assim sendo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1519458-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519458-89.2021.8.26.0228 - 2021/001003
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BENEDITO DOS REIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.



Vistos,


BENEDITO DOS REIS foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), por três vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, no dia 12 de agosto de 2021 (quinta-feira), por volta das 20h50min, no restaurante “TOKAS I”, situado na Avenida Edu Chaves, nº 317, Parque Edu Chaves, São Paulo/SP, com identidade de propósitos e previamente ajustado com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo: 1. o aparelho de telefonia celular, marca Motorola, avaliado em R$ 1.300,00, pertencente a THIAGO DOMINGOS DE OLIVEIRA; 2. o aparelho de telefonia celular, marca Samsung, avaliado em R$ 2.000,00, pertencente a DENIS CESAR CARVALHO; 3. o aparelho de telefonia celular, marca Apple; um cartão bancário (Banco Inter); e um cartão alimentação (Sodexo), pertencentes a CLAUDISON SANTANA DA SILVA.

A denúncia foi recebida em 19/08/2021 (fls. 130/131).

Citado (fls. 148), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 154).

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 159/161).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, tanto o Ministério Público como a Defesa pugnaram pela absolvição do réu, por insuficiência de provas.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

Em que pese o entendimento do Ilustre membro do Ministério Público, bem com da I. Defensora Pública, tenho para mim que a presente ação penal merece procedência.

A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência nº AJ2835-1/2021 (fls. 11/16), auto de exibição e apreensão (fls. 19), e pela prova oral colacionada aos autos.

A autoria também é certa.

Segundo consta na denúncia, previamente ajustados e com identidade de propósitos, BENEDITO DOS REIS e seu comparsa não identificado ingressaram no restaurante “TOKAS I” e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo que o indiciado trazia na cintura, anunciaram o assalto.

BENEDITO DOS REIS revistou THIAGO DOMINGOS DE OLIVEIRA e dele subtraiu o aparelho de telefonia celular. Do mesmo modo, o indiciado e seu comparsa subtraíram o celular e os cartões pertencentes a CLAUDISON SANTANA DA SILVA, bem como o celular pertencente a DENIS CESAR CARVALHO, empreendendo fuga em bicicletas.

As vítimas gritaram por socorro. Populares conseguiram deter BENEDITO DOS REIS. Policiais militares foram acionados e prenderam-no em flagrante. Efetuada revista pessoal, em poder dele encontraram o telefone celular pertencente a THIAGO DOMINGOS DE OLIVEIRA, o único recuperado.

Na delegacia, o réu Benedito dos Reis confessou a prática dos roubos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo (fls. 07). Alegou que no dia dos fatos, encontrou-se com um conhecido seu, da reciclagem, o qual não sabe dizer o nome, acreditando se chamar JOÃO ou JOAQUIM. Após se encontrarem, passaram em frente a um bar e resolveram praticar um assalto. O interrogado utilizou uma arma de brinquedo que havia encontrado na rua. Neste bar, o interrogado apenas pegou um aparelho de celular. Porém, ao fugir dali o interrogado foi cercado por diversas pessoas na rua, as quais lhe derrubaram ao chão e em seguida passaram a lhe agredir, com chutes e socos. Ao menos cinco pessoas lhe agrediram. Afirma não ter revidado nenhuma agressão. Não conseguiu ver o rosto das pessoas que lhe agrediram, sendo que somente com a chegada da Polícia Militar tais pessoas pararam de lhe bater. (fls. 07)

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o réu negou a prática delitiva. Afirmou que, na data dos fatos estava retornado da reciclagem conduzindo sua bicicleta, quando veio a ser abordado por populares que começaram a lhe agredir, vindo a desmaiar e somente acordar na delegacia. Nega que tenha efetuado o roubo, pois sequer entrou no restaurante. Disse ainda que não usava blusão e não possuía nenhum celular em seu poder. Por fim, disse que havia saído da prisão em 26 de março de 2021, vindo novamente a ser peso pelo presente crime no mês de agosto. 


A fala do réu, contudo, encontra-se isolada com o restante do conjunto probatório, não havendo dúvidas de que o acusado praticou o delito que lhe é imputado, notadamente pela declaração das vítimas e demais provas.

Vejamos a prova do contraditório:

Em solo policial, a vítima Thiago Domingos de Oliveira declarou que estava no balcão do bar “Tokas Restaurante”, sito à Av. Edu Chaves, 317, quando dois indivíduos adentraram o estabelecimento e anunciaram o assalto. Ambos trajavam blusa e capuz na cabeça, além de máscaras no rosto. Um deles aproximou-se do declarante, ostentava uma arma na cintura. Dada a rapidez da ação, não pôde perceber naquele momento se era um simulacro, pois tal indivíduo apressadamente o revistou e subtraiu-lhe o aparelho celular que estava sobre o balcão. O outro criminoso foi em direção de outros clientes, também subtraindo deles os pertences. Quando os criminosos tentavam sair do bar, cada qual numa bicicleta, o declarante e demais cliente passaram a gritar – “pega ladrão!”. A rua estava bastante movimentada e populares conseguiram deter um dos assaltantes, exatamente o mesmo que o revistara. Aproximou-se, avistou o simulacro que o criminoso estava portando quando anunciara o assalto: tratava-se de objeto forrado de fita isolante, que permaneceu no chão da via. Vendo que ele já estava preso, correu na direção do outro assaltante, mas o perdeu de vista. Durante a detenção do mencionado assaltante, populares, que não sabe dizer o nome, o agrediram, causando-lhe lesões, sendo a situação controlada apenas com a chegada da PM, mas que em nenhum momento participou das agressões. Seu aparelho de celular foi recuperado em poder do réu, quando este foi detido. (fls. 04).

Já em Juízo, manteve a mesma versão outrora apresentada. Disse que no dia do ocorrido, estava tomando cerveja, de lado para o galpão, quando entraram dois rapazes com arma, vestindo máscaras e blusa com capuz, anunciando o assalto e falando “perdeu, perdeu”, exigindo que todos entregassem os celulares. Enquanto o réu pegava seu celular, o outro individuo abordava as pessoas que estavam sentadas nas mesas, vindo a subtrair os celulares do Denis e Claudison. Afirma que neste primeiro momento apenas viu o réu com arma de fogo, pois o segundo rapaz passou pelas suas costas e, portanto, não teve visão dele. Em seguida, quando estavam saindo, pode ver que a arma que o outro indivíduo portava, era de plástico, razão pela qual resolveu ir atrás deles. Assim, agarrou o réu quando ele estava em cima da bicicleta, que veio a cair ao chão no meio de dois carros, quando então os populares começaram a agredi-lo. Disse que somente neste momento viu o rosto do réu e, de forma rápida, mas tem certeza que a pessoa que foi detida era a mesma que o assaltou, pois não chegou a perdê-lo de vista. Declarou que em revista pessoal, seu celular foi encontrado na calça do réu. Já o outro individuo conseguiu fugir na posse dos demais bens, os quais não foram recuperados. Quanto à arma, esta estava caída no chão. 

Também, a vítima Claudison Santana da Silva, relatou na fase inquisitorial, que por volta das 20hs30min estava no bar “Tokas Restaurante”, sito à Av. Edu Chaves, 317, na companhia de amigos, dentre eles THIAGO e DENIS, quando dois indivíduos adentraram o estabelecimento e anunciaram o assalto. Ambos tinham média estatura, sendo que um deles possuía tez negra, magro, estatura média, blusa azul com detalhes em branco, e portava uma bolsa preta. Sobre o outro somente lembra que trajava uma jaqueta de cor clara. Recorda-se apenas da fisionomia do primeiro criminoso, sendo capaz de reconhecê-lo. Os assaltantes o revistaram e subtraíram seu aparelho celular, juntamente com cartões bancários, como também subtraíram objetos de seus colegas. Ao saírem do bar, as pessoas que ali estavam começaram a gritar “- pega ladrão, pega ladrão!”, sendo que um dos criminosos foi alcançado e pego por populares. Demorou a aproximar-se do local da detenção porque apresenta um problema na perna, mas chegou a avistar uma pequena confusão que se formava, até que a polícia militar chegou e acalmou os ânimos dos populares, que queriam agredir o assaltante. Não conhece aquelas pessoas que detiveram o réu. (fls. 05).

Em Juízo, de igual forma, manteve a versão inicialmente apresentada. Segundo consta de seu depoimento, no dia dos fatos estava no bar na companhia de seu amigo Thiago e Denis e mais outras pessoas, de frente para rua, quando dois indivíduos entraram colocando a touca, não deu nem para ver quem realmente  era, mas pareciam estarem armados, vindo anunciar o assalto. De inicio achou que era brincadeira, momento em que um deles passou a revista-lo pensando que era policial, vindo a encostar uma arma contra sua cabeça. O outro individuo veio a subtrair os celulares do Denis e Thiago e em seguida saíram do local. Neste instante, Thiago viu que não estavam armados e resolveu ir atrás, conseguindo segurar um deles, enquanto o outro conseguiu fugir. Como estava com problema no pé, não foi atrás dos assaltantes, não tendo presenciado o momento da abordagem do réu. Apenas presenciou um grande rebuliço, pois o réu estava sendo agredido. Esclarece que os assaltantes usavam mascaras e toucas, tanto que não tem possibilidade descrever o assaltante que fugiu, mas o réu foi detido logo em seguida, ocasião em que foi acionada a policia. Mais uma vez esclarece não ter presenciado como se deu a “situação de pegar o réu”. Depois de ele ser detido, pode ver a cara do réu, mas estava com medo de olhar para seu rosto. 

Por fim, a vítima Denis César Carvalho narrou na delegacia, que estava há algum tempo bebendo no bar “Tokas Restaurante”, quando em dado momento - não soube precisar o horário - entraram dois assaltantes no estabelecimento, um dos quais o revistou e subtraiu-lhe o celular, enquanto o outro ficou mais afastado, mas este é quem portava um objeto que o declarante acreditou ser uma arma de fogo. Recorda-se que ambos eram morenos, usavam blusões com gorro e máscara. A ação durou poucos instantes. Os assaltantes apenas subtraíram pertences do cliente, nem passaram pelo caixa do estabelecimento e rapidamente fugiram, cada qual numa bicicleta. A rua estava bastante movimentada, e começaram a gritar “-Ladrão! Pega ladrão!”. Pouquíssimos metros dali, um deles foi pego por populares, começou-se uma confusão, em que cada vez chegavam mais pessoas, todas bastante exaltadas. O criminoso acabou sendo agredido por estas pessoas, as quais o declarante não sabe dizer os seus nomes, até que a PM chegou e o prendeu. Por fim relata que não participou das agressões. (fls. 06)

Em Juízo, afirmou que no dia dos fatos estava tomando cerveja, quando chegou dois indivíduos de bicicleta, neste momento estava no balcão, um ficou com a arma mostrando dentro da camisa e outro veio revistando, vindo a subtrair seu celular e das demais vítimas. Quando eles saíram do local, começaram a gritar na rua “pega ladrão”, ocasião em que os populares ajudaram a pegar o réu, tendo o outro individuo se evadido com bicicleta. Informa que teve seu celular roubado, o qual não foi recuperado. Ao total foram três celulares subtraídos. Não tem duvida que o réu era o assaltante, porque ele estava com o mesmo moletom e de bicicleta, sendo que um dos celulares subtraídos estava em suas vestes. Esclarece que no momento da abordagem, os assaltantes estavam usando máscara e touca, mas quando ele saiu e, depois de ser pego na avenida à frente, acabou não olhando muito para seu rosto.

Cabe ressaltar que a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do roubo. Isso porque, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele participou. 

Sobre a preponderância da palavra da vítima:

Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 

No caso em tela, embora as vítimas não tenham reconhecido o réu em audiência, tal fato é plenamente justificável, eis que por ocasião do roubo, os assaltantes se encontravam usando máscaras e gorro do blusão, o que impossibilitou de ver suas fisionomias. 

No entanto, assim que saiu do estabelecimento, o réu foi seguido pela vítima Thiago, a qual declarou não o ter perdido de vista, vindo agarra-lo quando estava na bicicleta, o que fez com que o réu caísse ao chão entre dois veículos.

Aliás, no mesmo sentido foram as declarações da vítima Denis, que afirmou ter certeza da participação do réu no assalto, já que ele usava as mesmas vestes do assaltante, tendo sido encontrado em seu poder um dos celulares subtraídos.

Note que somente quando o réu estava caído ao chão, sendo agredido por populares, é que as vítimas puderam ver seu rosto e, diante do estado em que se encontrava fisicamente, com diversas escoriações, tal como registrado pelo UPA de Jaçana (fls.48/49), certamente tal condição impediu que as vítimas o reconhecessem em Juízo.

Ademais, foram expressas ao mencionarem em seus depoimentos, terem olhado rapidamente para o réu, tendo a vítima Claudison afirmado ainda que estava com medo de olhar para seu rosto.

  Neste contexto, tem-se que no caso em apreço, o reconhecimento não se torna prova cabal e única a demonstrar a autoria delitiva, notadamente quando esta foi inequivocamente demonstrada pelos relatos das vítimas, as quais se mostram coesa e harmônica entre si.

 Já o depoimento do policial Lucas, embora tenha sido vago, não enfraquece as demais provas. Isto porque, o réu foi seguido pela vítima assim que saiu do estabelecimento, ocasião que não o perdeu de vista, vindo a agarra-lo quando estava na bicicleta e, ao cair ao chão veio a ser agredido pelos populares. 

Destarte, como se vê, as declarações das vítimas, que narram o roubo em todas as suas circunstâncias, e apontam o réu como sendo um dos autores do delito, atrelada ao conjunto probatório carreado aos autos, principalmente pelo fato de o réu ter sido encontrado junto a res furtiva, mostram-se suficientes para a condenação do acusado pelo crime de roubo dos bens pertencentes a Thiago Domingos de Oliveira, Claudison Santana da Silva e Denis César Carvalho.

Cabe ressaltar que, em contraposição com a palavra do réu, o que as vítimas relatam, sob o crivo do contraditório, prevalece. Não se verifica qualquer interesse dos ofendidos em incriminar inocente, até mesmo porque as partes afirmaram que não se conheciam anteriormente.

Ademais, ainda que o réu tenha negado o uso do simulacro, não há dúvidas de que as vítimas foram subjugadas e reduzidas a impossibilidade de oferecer resistência, tanto que prontamente obedeceram a ordem dos roubadores, entregando-lhes seus bens. 

Também não há que se falar em desclassificação para a modalidade tentada. O crime de roubo se consumou porquanto os bens foram retirados da esfera de disponibilidade das vítimas.

Ou seja, diante da inversão da posse dos bens, pelo emprego de grave ameaça contra as vítimas, o crime de roubo restou consumado. Pouco importa que a posse tenha sido exercida por breve tempo e seguida de perseguição e prisão em flagrante, através da qual se recuperou os bens subtraídos.

Aplica-se, ao caso, o Tema repetitivo 916 do c. STJ, segundo o qual 'Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada'. 

Também, está configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º do art. 157 do CP.

O concurso de agentes ficou comprovado pelo modo de atuação do réu e seu comparsa, consoante narrado pelas vítimas. Os dois indivíduos agiram em conjunto, abordando as vítimas e exigindo que lhes entregassem seus bens, sendo que era o réu quem portava o simulacro de arma de fogo e abordou Thiago, tendo o outro indivíduo abordado as demais vítimas. Corrobora tal versão, o fato de somente o bem subtraído de Thiago ter sido encontrado em posse do réu. 

Por fim, restou configurado o concurso formal (CP, art. 70), pois o réu, mediante uma só ação, praticou três crimes de roubo em face de três diferentes vítimas.

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, a sua conduta subsome-se, in totum, ao crime tipificado no art. 157, §2º, II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.

Passo a dosar a pena do réu.

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. 

No entanto, observo que o réu ostenta condenações definitivas alcançadas pelo período depurador da reincidência (CP, art. 64), que podem ser sopesadas como maus antecedentes: 1) F. 0003667-05.2004.8.26.0050, da r. 28ª Vara Criminal Central/SP, com trânsito em julgado para a defesa em 12/05/2006 (fls. 123), pelo delito de porte ilegal de arma de fogo; 2) F. 0006265-82.2011.8.26.0050, da r. 19ª Vara Criminal Central/SP, cm trânsito em julgado para a defesa em 08/01/2013, pelo delito de roubo (fls. 127/129). 

Por tais razões exaspero a pena base em um quinto, resultando em quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e a solver doze dias-multa.
Reconheço, também, a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), havida no seguinte feito: 1) F. 0006699-23.2015.8.26.0631, da r. 8ª Vara Criminal Central/SP, com trânsito em julgado para a defesa em 05/05/2017, pelo delito de tráfico de entorpecentes (fls. 127/129), razão pela qual agravo a pena em um sexto, totalizando cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e ao pagamento de quatorze dias-multa.

Na terceira fase, necessário reconhecer a presença da causa de aumento, concernente ao concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP). Em assim sendo, exaspero a reprimenda do réu em mais um terço, chegando ao patamar de sete anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão e a solver dezoito dias multa.

Tendo em vista o concurso formal aqui reconhecido, e tratando-se de crimes idênticos, aplicar-se-á a pena de somente um deles, e, em tendo sido praticados três crimes, a pena deve ser exasperada em mais um sexto, resultando o montante de oito anos, oito meses e dezesseis dias de reclusão.

As penas acessórias (multa) permanecem inalteradas e somam-se, cumulativamente, inclusive, a teor do que dispõe o artigo 72 do Código Penal.

Destarte, alcança a pena imposta ao réu o quantum de oito anos, oito meses e dezesseis dias de reclusão e a solver sessenta e três dias-multa.

O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, mais apropriado, diante da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, com reiterada intolerância ao patrimônio alheio, bem como das circunstâncias do crime, cometido com grave ameaça exercida mediante o uso de um simulacro de arma de fogo e em concurso de agentes (CP, art. 33, § 3º). Com efeito, tal regime é o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade do delito e circunstâncias nas quais foi praticado, aptas a demonstrar ousadia e periculosidade do réu, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenar BENEDITO DOS REIS, RG: 25.977.582, nascido em 04/09/1974, natural de São Paulo - SP, filho de Izoraide dos Reis, às penas de 8 (oito) anos,  8 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a solver e a solver 63 (sessenta e três) dias-multa, no padrão unitário, por infração ao art. 157, §2º, II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.

Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 312), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa. 

Nesse sentido, vem decidindo o c. STJ que a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal.

Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo ao réu pleitear o benefício junto à Vara de Execução Criminal Competente.  
Recomendo o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

Informe-se o julgamento às vítimas (CPP, art. 201, § 2º).

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, art. 98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 29 de março de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA