1519196-28.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2020
... "Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante" (TJSP - Ap. - Rel. Egydio de Carvalho- j. 09.12.1996 RT 741/610).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELA UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. ART. 157, § 2º-A, DO CP. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519196-28.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519196-28.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190516/2020 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 12808836 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 6467/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2190516 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN DE PAULO TOLEDO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
CRISTIAN DE PAULO TOLEDO e DIONNATHAN SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 04 de agosto de 2020, por volta das 22h00, na Rua Peru, nesta capital, agindo previamente ajustados, com identidade de propósitos e desígnios, com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito de ambos, de T.A.H. e M.O.M., uma bolsa feminina e cartões do Banco Santander, isso fazendo mediante grave ameaça às vítimas, que foram impedidas de oferecer resistência.

Recebida a denúncia (págs. 84/85), os réus foram citados e apresentaram resposta escrita à acusação (pág. 121), subscrita por Defensor Público nomeado nos autos. Em seguida, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas, interrogando-se os réus ao final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, que a prova produzida é precária. Alternativamente, requereu: afastamento da agravante da calamidade pública; afastamento das majorantes denunciadas; fixação da pena base no mínimo legal; aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, considerando-se apenas a majorante mais grave na dosimetria; regime inicial de cumprimento de pena  diverso do fechado; e, por fim, direito ao recurso  em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade do roubo  restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 05 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 06/08); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 12); auto de reconhecimento de pessoa (pág. 13); e, sobretudo, pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados nada declararam e optaram por permanecer em silêncio (págs. 16/17 e 18/19).

Em Juízo, entretanto, negaram o cometimento do roubo. 

CRISTIAN relatou, em suma, que: "Eu tava em casa com a minha mãe e com minha ex-mulher, falei pra minha mãe que ia sair, saí com minha ex-mulher e o Dionnathan, fui pra uma adega pegar dinheiro, minha ex-mulher foi pra casa dele e fui pro Terminal Santo Amaro com o Dionnathan, que a gente tinha combinado de comprar um videogame lá, com um menino que a gente conheceu no face, só que ele não apareceu. A gente comeu um lanche, fui pro Terminal Santo Amaro, fui pro Terminal Capelinha esperar o busão, só que tava demorando e eu tava muito ansioso pra ver meu filho, aí no meio do caminho a gente foi andando e tomou um enquadro, aí a gente seguiu e um pouco mais pra frente encontramos uma bolsa, aí em seguida tomamos outro enquadro. Não tinha nada na bolsa, só documento dessa mulher. A gente ia deixar a bolsa na DP ali perto da minha casa. Eu não to tendo contato com a Helen. Eu ia comprar um videogame pro meu filho. Ia comprar o videogame pelo Facebook, naqueles grupos que tem de venda. Eu ia pagar 250 reais. Só tinha sacado dinheiro pra colocar no bilhete único e pra comer um lanche. Eu ia pagar o videogame no cartão. Ia sacar quando ele chegasse. Marcamos o encontro perto da igreja. Peguei o número dele pelo Facebook e a gente conversou por ligação. Não sei dizer porque fui reconhecido. Meu amigo que estava com a bolsa. Eu trabalhava como autônomo, como auxiliar de cozinha e garçom. Eu saí sem celular, só com meu RG e cartão de débito."

DIONNATHAN, a seu turno, declarou que: "Sou inocente. A gente tava na casa do Cristian, tava eu, o Cristian e a ex dele, a gente foi na adega tirar um dinheiro, aí a mãe do filho do Cristian, que é a Helen, foi e voltou pra casa dele e a gente foi pra Santo Amaro, que a gente tinha combinado de comprar um videogame, um Playstation 2. Ai a gente pegou o dinheiro e foi pra Santo Amaro, chegando lá a gente não encontrou o moleque pra comprar um videogame, aí a gente comprou um lanche e pegou o ônibus. Só que o Cristian não quis esperar o ônibus, que ele tava muito ansioso pra ver o filho dele, aí ele insistiu pra ir a pé, quando a gente saiu de Santo Amaro, na metade do caminho a gente tomou um enquadro e, depois, quando a gente chegou na Ponte Transamérica, a gente encontrou uma bolsa. Aí a gente viu que tinha vários cartões, um perfume, uma caixinha que tinha cigarro dentro e uma carteira de motorista. O Cristian teve a ideia de levar pro primeiro DP, aí falei “vamo lá”. Quando chegou na frente do extra, a gente tomou um enquadro com a bolsa. Eu trabalhava em uma pizzaria, sou pizzaiolo. Pizzaiolo, forneiro e atendente. Eu tava com o cabelo tingido de loiro."

Referidas exculpatórias, por óbvio, são indignas de qualquer credibilidade, refutadas que foram pela prova adversa, sobretudo diante dos firmes relatos prestados pelas  vítimas e dos reconhecimentos, indene de dúvidas, levados a efeito em solo policial e ratificados em Juízo, daí porque indignas de credibilidade, sem olvidar dos esclarecimentos prestados pelas testemunhas policiais.

Os ofendidos narraram, com riqueza de detalhes, como se deu toda a ação criminosa, descrevendo a grave ameaça a que foram submetidos, e reconheceram os réus como os responsáveis, o que fizeram com muita segurança.

T.A.H. narrou, em suma, que: "Reconheci os números um e três. Estávamos eu e a Michele dentro do meu veículo, na Rua Peru, ali no Jardins, era de noite, entre 21h e 22h, estávamos conversando, quando um dos réus se aproximou do meu veículo em poderio de um revólver prateado já dando o comando: 'abre a porta, abre a porta'. O outro (réu) veio do meu lado e já pediu pra abrir, a todo momento colaboramos, descemos do veículo, e eles ficaram dominando a gente em uma pracinha, entregamos tudo, não oferecemos resistência, eles abriram meu carro, vasculharam, a todo momento estavam de moletom, buscando não mostrar muito o rosto, pegaram a chave do meu carro, em uma atitude violenta, só que a ação criminosa não havia término, ela se postergava, e eu percebendo que o segundo réu não estava armado, que ele estava só vacilante... eu entreguei minha carteira, que tinha meu cartão, cerca de 150 reais, a chave do meu carro, tanto que tô usando a chave reserva, e da Michele levaram a bolsa, roubaram todos os pertences que tinha pra levar. No carro vasculharam porta-luvas, vasculharam tudo... o celular dela foi embora também, todos aqueles pertences básicos. A ação criminosa não se encerrava e eu comecei a me preocupar, pensando que o animus dele tava mudando um pouco, pra um eventual sequestro ou mesmo latrocínio. Percebi a atitude do que estava armado um pouco vacilante e, eu percebendo a atitude dele com a arma, eu golpeei ele e saí correndo, e ele caiu atirando. Eu golpeei e saí correndo muito rápido, consegui chamar o apoio da polícia militar, e no que ele caiu golpeado, eles já fugiram em disparada, pelo que a Michele me contou. Conseguimos acionar a PM, fomos até o local, depois de todo o atendimento com a polícia militar, eu estava em casa cancelando cartões e a polícia militar diz que foram abordados com documentos nossos na Guido Caloi, lá na Zona Sul. Aí nos prontificamos a ir realizar o reconhecimento, por óbvio, e os reconhecemos. Recuperamos só alguns documentos, dinheiro não, celular não e a chave do carro não. A Michele não recuperou celular. Ela é médica, pra ela importava muito o CRM. A arma não foi encontrada. Quando eles caíram a arma disparou. Quando eu golpeei eu nem vi pra onde foi o tiro, mas já ouvi o disparo. Os policiais disseram que quando apreenderam eles, eles não estavam armados. Devem ter dispensado. Eles ficaram conosco mais de 10 minutos, mas eles estavam com uma atitude que não tinha mais o que pegar... começou a me preocupar a atitude deles, ficaram conosco mais de 10 minutos. Não sei pra que rumo eles queriam ir. Na condição de nervoso, vislumbrei uma possibilidade de reação, porque comecei a ficar preocupado, não tinha mais o que levar, então daqui a pouco eles iam matar a gente...".

M.O.M., por sua vez, relatou que: "Foi o seguinte, estávamos em uma praça no Jardins, próximo a essa rua, conversando dentro do carro do Tiago. O som estava ligado, estava bem escuro e nós não ouvimos quando eles se aproximaram. Quando me dei conta, eles já tavam batendo no vidro com essa arma, apontando ora pra mim, ora pro Tiago, pelo teto solar do carro. Aí pediram pra nós sairmos, nós saímos, entreguei a bolsa com os documentos, aí sentei em uma ponta como se fosse uma elevação da praça, aí eles tiraram minha corrente de ouro e ficaram pedindo pra desbloquear o celular, aí o Tiago tava desbloqueando o dele, eu desbloqueei o meu, aí do nada, quando fui ver, o Tiago foi pra cima de um que tava armado, aí um deles disparou e o Tiago saiu correndo. Achei inclusive que ele tinha sido atingido. Quando ocorreu o disparo, o Tiago saiu correndo, começou a gritar ladrão e aí todos os seguranças dali saíram. Aí os dois correram também. Pensei que o Tiago tinha sido atingido, olhei para ver se não tinha rastros de sangue, e aí nisso fui pra um posto de gasolina próximo, vários seguranças vieram falar comigo, perguntaram o que tinha acontecido, logo em seguida chegaram policiais, fui falando o que tinha acontecido, aí logo depois o Tiago chegou com um policial. Levaram minha bolsa, meus documentos, minha corrente, e do Tiago levaram acho que a carteira e a chave do carro. Tanto que o carro ficou aberto e o Tiago conseguiu pegar a chave reserva que tava no apartamento dele. Aí ele pegou a chave e seguiu usando o carro. Aí no dia seguinte, já tinha passado 0h, ligaram, não lembro exatamente a hora, eu tava na casa do Tiago bloqueando meus cartões, e aí ligaram perguntando sobre o Tiago, falando que tinham achado nosso documento com duas pessoas num lugar longe que não lembro o nome. E aí realmente recuperaram meu CRM e a OAB do Tiago dentro da minha bolsa. E aí eu fui, nós fomos lá numa delegacia, e aí realmente era minha bolsa, meu CRM e o documento do Tiago. Reconhecemos os dois. O rapaz negro tinha uma característica diferente no cabelo, que era duas cores assim, de um jeito bem característico, bem peculiar, uma parte loira e uma parte negra. O outro eu fiquei um pouco na dúvida. A arma eles passavam de um pro outro, não ficou só com um, isso eu tenho certeza. O Tiago reconheceu os dois, até com mais certeza do que eu...".

E os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram ouvidos, apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito dos fatos.

Uerlei Oliveira Bastos esclareceu, de forma bastante detalhada, que: "Estava em patrulhamento pela avenida Guido Caloi, aí a gente avistou os dois, um deles estava com uma bolsa feminina, foi o que motivou a abordagem. Eles tavam andando juntos sentido a viatura. Ai efetuando a abordagem, indagamos eles referente à bolsa e eles informaram que haviam localizado a bolsa na via. Dentro da bolsa tinha os pertences da vítima, cartões, perfumes e um chaveiro, algo do tipo. Conseguimos contato com as vítimas, pedimos que fossem até o 47 DP e eles informaram que tinham sofrido um roubo por volta das 22h da noite. Não encontrei arma."

Sua companheira de farda, Victoria Cristina Marques de Souza, no mesmo sentido, relatou que: "Em patrulhamento pela Guido Caloi, a gente viu os dois indivíduos e, assim que a gente entrou com a viatura, eles pararam e se assustaram. Em posse do Dionnathan tinha uma bolsa feminina, e como eles assustaram, foi o que motivou a abordagem. A gente realizou a busca pessoal e dentro da bolsa tinha os documentos da Michele e do Tiago, pertences, cartões. No momento eles falaram que tinham encontrado essa bolsa jogada na rua e pegaram. Ai em contato com o controlador do COPOM conseguimos entrar em contato com o Tiago e com a Michele. Aí eles informaram que tinham sido roubados duas horas antes. Aí conduzimos as partes pro DP e as vítimas reconheceram os réus. Não encontrei arma com eles."

Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do delito, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade dos réus, que quedaram-se silentes na fase extrajudicial, revelando posturas incompatíveis com a de pessoas inocentes diante de uma prisão injusta.
É certo que a opção pelo silêncio é direito assegurado pela Constituição Federal, mas razoável supor que, não tivessem praticado o delito, os acusados clamariam inocência logo na primeira oportunidade de que dispusessem, viabilizando inclusive a verificação pela autoridade policial de eventual álibi oferecido.

Mas preferiram se manifestar somente em Juízo, oportunidade em que alegaram que, no dia dos fatos, estavam acompanhados de "Helen" - ex-esposa de Cristian - e haviam sacado um dinheiro na "adega", porque pretendiam adquirir um videogame. 

Após sacarem o dinheiro, "Helen" retornou para casa e, na sequência, eles teriam se deslocado até o Terminal Santo Amaro para "comprar o videogame do moleque", ou seja, de um indivíduo com quem negociaram  o referido aparelho através do Facebook, pela quantia de  R$ 250,00; todavia, não o encontraram no Terminal e decidiram voltar para casa.

Quando retornavam, encontraram uma bolsa  na via pública, viram que havia documentos no interior dela, que pretendiam entregar em uma delegacia de polícia localizada  nas proximidades, mas não tiveram tempo, uma vez que foram abordados por  policiais militares. 

Contudo, essas exculpatórias além de frágeis e inconsistentes, nem de longe foram comprovadas, como lhes competia fazer, nos termos do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal. 

Com efeito, os acusados sequer indicaram os dados de qualificação de   Helen,  que supostamente os acompanhava no horário em que o roubo teria ocorrido, para que fosse indicada   como testemunha de defesa a fim de confirmar o álibi por eles invocado. 

Outrossim, não apresentaram quaisquer provas de que de fato marcaram um encontro com o tal indivíduo   que tiveram contato através do Facebook,  e de quem pretendiam  adquirir um  videogame. De mais a mais, não portavam o dinheiro que supostamente seria utilizado para a  aquisição do bem e sequer levaram seus telefones celulares para possibilitar  contato com o suposto vendedor do aparelho, não sendo mesmo crível que tivessem marcado  encontro para a compra do bem naquele horário, ou seja, tarde da noite, sem qualquer justificicativa.

Ainda, se verídica essa versão, não haveria razão para que fosse omitida na fase policial, quando interrogados na delegacia de polícia.  

Ao contrário, essas exculpatórias foram absolutamente infirmadas pelos seguros relatos prestados pelas vítimas, que narraram com minúcias as circunstâncias do crime a que foram submetidas e  reconheceram os réus, com absoluta segurança, como os responsáveis. 

Os ofendidos deram conta que foram  abordados e ameaçados  pelos dois roubadores, um deles portava arma de fogo, foram retirados do veículo que ocupavam, tiveram seus pertences subtraídos, ou seja, dinheiro, celular, chave do caro, corrente bolsa e documentos, etc.

Os acusados passaram a revistar o automóvel e os mantiveram no local, subjugados, por mais de 10 minutos, motivo pelo qual T.A.H. acreditou que poderiam ser ainda sequestrados ou até mortos,  e decidiu reagir. Por consequência, T.A.H. golpeou um dos acusados - que acabou efetuando um disparo com a arma de fogo durante a queda,   conseguiu correr gritando "pega ladrão".

Desta feita, os réus também puseram-se em fuga  na posse dos bens roubados, de modo que conseguiram acionar a polícia militar.

Passadas algumas horas,  tomaram conhecimento   que dois indivíduos foram detidos na posse de parte de seus pertences,  foram à delegacia de polícia e reconheceram os acusados como os responsáveis pelo crime. 

E os esclarecimentos prestados pelas vítimas são merecedores de toda credibilidade, porque, tratando-se de pessoas isentas, não teriam qualquer interesse em prejudicar injustamente inocentes, que sequer conheciam.
 
Nesse sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC – rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Não bastasse, os policiais militares inquiridos prestaram depoimentos absolutamente coerentes, embasando o relato das vítimas, o que deu ensejo à formação de um robusto conjunto probatório, a autorizar um decreto condenatório estreme de dúvidas, uma vez que efetuavam patrulhamento de rotina, avistaram os acusados caminhando juntos pela  via pública, um deles  levava uma bolsa feminina nos ombros e  notaram que eles se assustaram  quando perceberam a presença da guarnição.

Assim, decidiram pela abordagem e, durante a revista pessoal, no interior da bolsa feminina, localizaram vários bens e documentos pessoais pertencentes às vítimas.

Ato contínuo, contataram o controlador do COPOM e foram cientificados que as vítimas haviam sido roubadas há cerca de duas horas.

Instados, os réus declararam que encontraram  a bolsa abandonada  na via pública.

Diante de tais circunstâncias, lhes deram voz de prisão em flagrante e os conduziram à delegacia de polícia, oportunidade em que foram reconhecidos pelas vítimas como os autores do roubo.

E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses policiais militares em prejudicar pessoas inocentes, não havendo daí motivo para que essa prova seja desprezada.

Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram.

Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Desta forma, os esclarecimentos firmes e seguros apresentados pelas vítimas e o reconhecimento pessoal por elas formalizado, bem como as declarações dos policiais militares responsáveis pela diligência, levam à convicção segura da responsabilidade dos réus pelo crime aqui tratado, de forma que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa.

Ademais, o roubo é crime contra o patrimônio e os acusados foram surpreendidos na posse de parte do produto da subtração, o que gera presunção de responsabilidade e inverte o ônus da prova.

E, como já se decidiu: "Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório" (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari – RJD 18/47).

As majorantes ficam reconhecidas.

Com efeito, a dinâmica do roubo revelou que  os acusados agiram numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas.

O que se verifica é que juntos abordaram e subjugaram as vítimas,  o que fizeram com palavras e gestos e  com emprego de uma arma de fogo.  

Após a execução do crime, na posse dos bens e valores roubados,  evadiram-se do local. Ainda,   poucas horas depois  foram surpreendidos juntos na via pública, ainda em poder de parte dos bens subtraídos.

E  para compor a ameaça, fizeram uso de ao menos uma arma de fogo, que compartilharam durante a ação - sendo certo que chegaram até mesmo a efetuar um disparo com o referido armamento -, conforme os esclarecimentos prestados pelas vítimas.

Irrelevante a não apreensão e perícia da arma de fogo,  uma vez que  a fala das vítimas é o que basta para o reconhecimento dessa circunstância: "Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante" (TJSP - Ap. - Rel. Egydio de Carvalho- j. 09.12.1996 RT 741/610).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELA UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. ART. 157, § 2º-A, DO CP. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS ELEMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O STJ tem entendimento de que para a caracterização da majorante relativa à utilização de arma de fogo são dispensáveis a sua apreensão e a perícia. Precedente. 2. A inclusão do art. 157, § 2º-A, do Código Penal apenas tornou mais severa a pena decorrente da utilização de arma de fogo no delito de roubo e não acrescentou nenhum outro aspecto objetivo ou subjetivo que possa justificar a mudança da jurisprudência. 3. As instâncias antecedentes apresentaram outros elementos de prova para reconhecer a citada majorante. O habeas corpus não comporta dilação probatória. 4. Agravo regimental não provido". (STJ - AgRg no HC: 576626 SP 2020/0097257-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 16/06/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/06/2020).

E em se tratando de simulacro, ou artefato inoperante, o ônus da prova a respeito é dos acusados, nos moldes do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Entretanto, no caso dos autos, em razão da reação do ofendido, um dos roubadores caiu ao chão e efetuou um disparo com a arma de fogo. 

O roubo restou consumado.

Os agentes praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e houve inversão da posse dos bens subtraídos, que saíram por completo da esfera de vigilância e disponibilidade das vítimas, de modo que a pronta e eficaz intervenção policial não os favorece.

Ademais, boa parte da res não foi recuperada, o que impede se cogitar a tentativa.

Nesse sentido: "Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

"Para ter-se o delito como consumado não é necessário que a coisa roubada haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem subtraído para caracterizar a existência da posse pelo criminoso. Recurso a que se dá provimento para restabelecer a condenação do 1º grau pelo crime de roubo consumado" (STF - RE - SP - Rel. Octávio Gallotti - RT 640/390).

Demonstrada, portanto, a ocorrência do crime, e comprovada a autoria,  o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Ao que consta, os acusados eram tecnicamente primários à época dos fatos.

Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Pena base fixada no mínimo legal não comporta redução por força de circunstância atenuante, nos termos do que estabelece a Súmula nº 231 do S.T.J.

Incidiu a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020), motivo pelo qual agravo a reprimenda em 1/6, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

De se ressaltar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral dos agentes e ausência de fraternidade e solidariedade social.

Pelo reconhecimento da majorante do concurso de agentes, a pena será aumentada à razão de 1/3, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e catorze dias-multa.

Em razão da incidência da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo, aumento a reprimenda em mais 2/3, totalizando dez anos, quatro meses e treze dias de reclusão e vinte e três dias-multa.

E não há que se falar em aplicação do  que dispõe o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, por se tratar de mera faculdade do magistrado, inaplicável diante das circunstâncias do caso concreto, máxime considerando que os acusados chegaram a desferir um disparo com a arma de fogo,  intimidando ainda mais as vítimas, colocando-as  em maior risco.

Nesse sentido: "ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de concurso de agentes e em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, e sem prejuízo delas. Penas mantidas". (TJ-SP – AP - 0076843-26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).

Ainda: "Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento". (TJ-SP - AP - 1502241-31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).

"Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções - Recurso improvido". (TJ-SP – AP - 1503134-23.2019.8.26.0542, Relator: Klaus Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/07/2020).

Os réus, mediante uma única ação, violaram dois patrimônios distintos (dois crimes) - bolsa, documentos, cartões, corrente de ouro e telefone celular de M.O.M. e carteira, cartões, celular, documentos, dinheiro e chave do carro de T.A.H. -, motivo pelo qual, atendendo à regra insculpida no artigo 70 do Código Penal, aumento a reprimenda de cada acusado  em 1/6, observando-se a regra do artigo 72 do aludido Código para a pena de multa, tornando-a definitiva em doze anos, um mês e cinco dias de reclusão e quarenta e seis dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CRISTIAN DE PAULO TOLEDO, R.G. nº 38.004.113, e DIONNATHAN SANTOS DA SILVA, R.G. nº 57.084.927, e os condeno – cada um – ao cumprimento de doze anos, um mês e cinco dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quarenta e seis dias-multa, ambos por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

Tendo em vista a natureza do roubo, que foi praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que revela periculosidade de seus executores, ainda para se resguardar a aplicação da lei penal, presentes os requisitos da prisão preventiva, que fica aqui ratificada, os acusados não poderão recorrer em liberdade, deverão ser recomendados na prisão em que se encontram e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).

E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).

É certo que os réus estão presos desde 05 de agosto passado, mas não é o caso de regime mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal), por se tratar de matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e "c", da Lei nº 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1º, da mesma lei.
Nesse sentido: "Por fim, inaplicável o artigo 387, parágrafo 2º, do Diploma Processual, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual da acusada, como um todo, mas, também, o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira obliqua, de verdadeira e inoportuna progressão" (Apelação nº 0007336-26.2011.8.26.0663. Rel. Des. FERNANDO TORRES GARCIA).
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA