1519269-77.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... de elementos concretos que corroboraram com a suspeita da prática de tráfico, qual seja, a atitude suspeita somada à tentativa de fuga do réu, de forma que não há qualquer violação ao artigo 244, do Código de Processo Penal.

Nesse sentido é a jurisprudência mais recente do E. TJSP: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1519269-77.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos. 
 
JOÃO VICTOR CAMPOS RIBEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque, em 25 de agosto de 2022, às 06h41min, nesta Capital, no Bairro Brasilândia, na Travessa Raimundo Bezerra Lima, altura do número 106, trouxe consigo e transportou, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas (maconha, cocaína e crack), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de quantia em dinheiro.
 
O acusado foi citado (fl. 124) e apresentou defesa escrita (fls. 107/110), sendo a denúncia recebida.  
 
Nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação, e o réu, por fim, foi interrogado.  
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias.  
 
É o relatório. 
DECIDO. 
 
A ação é procedente. 
 
A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 06/09), no auto de prisão em flagrante (fl. 10), no auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), no laudo de constatação (fls. 24/27) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 104/106), bem como nas provas orais colhidas em fase inquisitorial e judicial.
 
A autoria também é inconteste, senão vejamos.
 
O réu repetiu sua versão prestada na fase policial, aduzindo que estava apenas comprando drogas para seu uso pessoal no local em que reside.
 
A negativa do acusado, contudo, encontra-se isolada nos autos, sem qualquer respaldo, além de inverossímil, ante o conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório, que permite a condenação, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 

Os policiais militares Mauro Sérgio de Souza Fernandes e Rogério da Silva Alves, ouvidos em solo policial e em Juízo, após reconhecerem o acusado, relatam que estavam em diligências na Travessa Raimundo Bezerra Lima, local conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram o réu. Atestam que João Victor, ao visualizar a viatura, evadiu-se do local para um prédio, quando dispensou uma bolsa e, na sequencia, foi detido. Contam que recuperaram a bolsa, na qual encontraram "crack", cocaína e maconha, em quantidade considerável e já embaladas individualmente, e que, em revista pessoal, encontraram dinheiro e dois celulares com o réu. O réu disse ser usuário de drogas no local.
 
Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. 

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento e do dinheiro. 

Por fim, cumpre esclarecer que não há qualquer ilegalidade na abordagem policial, vez que os policiais militares o revistaram diante de elementos concretos que corroboraram com a suspeita da prática de tráfico, qual seja, a atitude suspeita somada à tentativa de fuga do réu, de forma que não há qualquer violação ao artigo 244, do Código de Processo Penal.

Nesse sentido é a jurisprudência mais recente do E. TJSP: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500559-92.2021.8.26.0535; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Isabel - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 09/08/2022).

Passo a dosagem das penas. 
 
Inicialmente, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que os fatos apurados não são de gravidade acima do padrão. Por isso, deixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.  
 
Em seguida, na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante da reincidência específica do acusado (Processo-crime nº 0051497-15.2014.8.26.0050 - fls. 82/83), elevo a pena em 1/6 (um sexto), atingindo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Na terceira fase da aplicação da rprimenda, ausentes causas de aumento, não é o caso de se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado é reincidente específico, o que também impede a concessão de qualquer outro benefício a ele. 
 
O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, considerando a reincidência específica do acusado e o quantum de pena fixado. 
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado JOÃO VICTOR CAMPOS RIBEIRO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos 10 (dez) meses dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 
 
Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado. 
 
Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.  
 
Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro e celulares apreendidos, fruto e instrumentos da atividade ilícita, respectivamente, oficiando-se. 
 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se. 
 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA