1519546-52.2019.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Marchese e Silva
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD HENRIQUE DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Marchese e Silva



Vistos.
Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de RICHARD HENRIQUE DA SILVA, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519546-52.2019.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519546-52.2019.8.26.0114
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD HENRIQUE DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Marchese e Silva



Vistos.
Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de RICHARD HENRIQUE DA SILVA, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e artigo 12, “caput”, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 13 de março de 2018, por volta das 17 horas, na Rua Newton Operman, número 133, Jardim Tamoio, nesta cidade e comarca, RICHARD HENRIQUE DA SILVA, tinha em depósito, para fins de traficância, 9708 g de “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 122 porções e, 0,9g de cocaína em forma de crack, acondicionadas em 13 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, nesta cidade e comarca, RICHARD HENRIQUE DA SILVA, possuía, no interior de sua residência, 12 (doze) cartuchos íntegros, calibre 380 auto, munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 139/140) e o réu foi citado (fls. 163), apresentando sua reposta à acusação (fls. 168/170).
Foi realizada audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado (fls. 273/278).  
O DD Promotor de Justiça, por meio de alegações finais, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, pleiteou pela absolvição, nos termos do art. 386 e incisos V e VII do Código de Processo Penal. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, tem-se que o pedido inicial é procedente.
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelos elementos amealhados na fase inquisitorial, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de constatação preliminar e definitivo que resultaram positivo para substância entorpecente. Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e  à ampla defesa.
Vejamos.
A testemunha Rubens Rosa da Costa, policial civil na fase investigatória, narrou que, na data dos fatos, juntamente com o policial Willian Vicente dos Anjos, diligenciaram até Campinas para verificar uma denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes. Segundo tal denúncia, o condomínio conhecido como “Minda”, localizado na cidade de Hortolândia, estava recebendo entorpecentes de Campinas, os quais foram armazenados sob responsabilidade do indiciado Richard. Ao chegar ao local indicado na denúncia, a equipe visualizou que um indivíduo se evadiu por cima da casa, visto que se tratava de um sobrado.
Durante a busca pelo imóvel, afirmou que foi localizada uma caixa de papelão, dentro do quarto, contendo pequenos “tijolos” de maconha e uma porção de “crack”, além de 12 (doze) munições, um caderno de anotações, uma balança de precisão, um documento de plano odontológico em nome de Richard Henrique Da Silva e fotografias do indiciado. No andar inferior, encontrou 02 (duas) carteiras de trabalho em nome de Adriano Aparecido Osmir.
A testemunha, Adriano Aparecido Osmir, em sede policial, alegou que, na data dos fatos, morava com a sua esposa e filha no andar inferior do imóvel e que Richard Henrique Da Silva e Maria Aparecida Osmir moravam no andar superior. Afirmou que, quando os policiais estiveram na residência, ninguém estava no imóvel e que não tinha conhecimento sobre as drogas e as munições encontradas. 
O investigador Willian Vicente dos Anjos, em juízo, narrou os fatos em consonância com os informados pelos policiais civis. 
A testemunha Reginaldo Domingos, em juízo, narrou ser vizinho do imóvel em questão e que, à época dos fatos, os policiais lhe pediram para assinar um papel e que não acompanhou as diligências no interior do imóvel. Alegou que os policiais lhe disseram que encontraram entorpecentes no local, mas que não viu a droga. Afirmou que, na data dos fatos, o acusado morava na residência pertencente à sua avó.  
Em juízo, o acusado Richard Henrique Da Silva negou os fatos narrados na denúncia e asseverou que, na data dos fatos, morava no imóvel com a sua avó Maria, mãe de Adriano e, que Adriano morava no andar debaixo com a sua família. Afirmou que não conhecia o “Condomínio Minda” e que nunca esteve no local. Ainda, disse que, no momento em que os policiais chegaram à residência, ele estava trabalhando com poda de árvore em uma empresa terceirizada na prefeitura, desta forma, alegou que somente tomou conhecimento dos fatos através de seu vizinho. Sustentou que as drogas e as munições encontradas não eram de sua propriedade e que não é usuário de drogas, bem como já respondeu por outro processo criminal. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficaram devidamente caracterizados os delitos imputados ao réu.
Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
Como se vê, no interior da residência situada na Rua Newton Operman, nº 133, Jardim Tamoio, o acusado guardava e tinha em depósito, 9708 g de “Cannabis Sativa L”, acondicionada em 122 (cento e vinte e duas) porções e, 0,9g de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em 13 (treze) invólucros plásticos, substâncias essas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Assim, com relação à materialidade do delito, frise-se que as substâncias entorpecentes acima descritas foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 246/249), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de tetrahidrocanabinol (THC) e de cocaína.
Quanto à autoria, importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Oportunamente, cumpre destacar que os agentes policiais civis, após chegarem à residência indicada na denúncia anônima, presenciaram um indivíduo se evadir do andar superior do imóvel ao avistar a equipe policial, contudo, informaram que não foi possível abordá-lo. Ainda, em busca pelo local, os policiais civis localizaram 122 porções de maconha e 13 porções de crack, além de um caderno de anotações, uma balança de precisão, 12 (doze) cartuchos íntegros, calibre 380 auto, bem como documentos e fotografias do denunciado. Assim, ante a apreensão dos bens localizados na residência onde morava o acusado evidencia a existência da prática da mercancia ilícita, já que se trata de objetos comumente usados para tal fim.
Em primeiro, lugar, friso que os depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, dados em Juízo e sob a garantia do contraditório, revestem-se de inquestionável eficácia probatória, ainda mais porque se encontram em harmonia com os demais elementos de prova constantes dos autos. De se observar, também, que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Suas alegações devem ser aceitas como verdadeiras, até que se prove o contrário, vez que, como servidores públicos que são, os policiais militares estavam no exercício do poder de polícia inerente à função pública em que foram investidos, devendo seus depoimentos ser aceitos, mormente porque coerente com os demais elementos de prova carreados aos autos. 
Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial”. (RT 737/606).
Entorpecente - Insuficiência de provas - Não ocorrência - Absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório seguro que demonstra a prática do delito de tráfico. Prova - Palavras dos policiais - Validade - Inexistência de motivos para incriminar o réu injustamente. Causa de aumento de pena - Artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06 - Caracterização - Delito cometido no interior do presídio - Apelação do réu não provida. (TJSP, Apelação 990092195549, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010). 
Deste modo, cediço é que nenhum impedimento legal existe ao testemunho de pessoas ligadas à Polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados e desprezados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (Acrim 103.701, TJSP, Rel. Silva Leme).
Ainda no mesmo sentido, tem-se que não se pode, a priori, fazer restrições, inexistentes na lei, a testemunhas de agentes da autoridade. Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de quem age escorreitamente, não e podendo, ofensivamente, presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (Ap. 107.740, TACrimSP, Rel. Azevedo Franceschini, RT, 411:266).
De outro giro, não merece acolhida a negativa de autoria lançada pelo acusado em Juízo, pois a prova testemunhal é uníssona quanto ao crime por ele praticado.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
No mais, de se ressaltar que a forma em que estavam acondicionados os entorpecentes apreendidos, embalados em porções individuais prontas para venda, bem como a expressiva quantidade de droga e sua diversidade, evidenciam do mesmo modo a prática da mercancia.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas – já que as mantinha em depósito – sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, notadamente porque, conforme dito, a conduta de vender não é a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
A propósito: 
“...Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542).
Por fim, observo que a existência de denúncia anônima pretérita traz em si elementos que evidenciam a forte suspeita quanto ao cometimento do delito em situação flagrancial, não havendo que se falar em invasão de domicílio. Neste sentido, confira-se:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA ORDEM JUDICIAL AUTORIZANDO O INGRESSO NA RESIDÊNCIA DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PROVAS DE QUE O FLAGRANTE TERIA DECORRIDO DE INVESTIGAÇÕES REALIZADAS PELO MINISTÉRIO PÚBLICO OU DE QUE A BUSCA E APREENSÃO NA CASA DO RECORRENTE TERIA DECORRIDO DO CUMPRIMENTO DE MANDADOS IRREGULARES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência. 2. Não há nos autos quaisquer indícios de que o recorrente teria sido preso em flagrante em decorrência de investigações promovidas pelo Ministério Público, ou de que a sua residência teria sido vistoriada com base em mandados de busca e apreensão ilegais. IRREGULARIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE. BUSCA E APREENSÃO IMPLEMENTADAS EM FACE DA DELAÇÃO DE UM TRANSEUNTE. INDIVÍDUO NÃO ARROLADO COMO TESTEMUNHA DE ACUSAÇÃO. DESNECESSIDADE. POSSIBILIDADE DE A POLÍCIA EFETIVAR DILIGÊNCIAS ANTE A SUSPEITA DA PRÁTICA DE CRIME. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 6º DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Se havia suspeita de que o recorrente estava praticando o delito de tráfico de drogas, os policiais militares poderiam, inclusive a partir de informações fornecidas por pessoa não identificada, averiguar o local e, diante da localização de grande quantidade de drogas, apreender a substância entorpecente e prendê-lo em flagrante. APREENSÃO IRREGULAR DE DROGAS. ENTORPECENTES QUE TERIAM SIDO ENCONTRADOS NA AUSÊNCIA DA IRMÃ DO ACUSADO, QUE ACOMPANHAVA A DILIGÊNCIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. VIA INADEQUADA. ACÓRDÃO OBJURGADO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE SODALÍCIO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. Em sede de habeas corpus somente deve ser obstada a ação penal se restar demonstrada, de forma indubitável, a atipicidade da conduta, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade e a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito. 2. Estando a decisão impugnada em total consonância com o entendimento jurisprudencial firmado por este Sodalício, não há falar em trancamento da ação penal, pois, de uma superficial análise dos elementos probatórios contidos no presente inconformismo, não se vislumbra estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura da persecução criminal por esta via, já que a alegada ilegalidade na apreensão das drogas encontradas na residência do acusado demandaria profundo revolvimento do conjunto probatório. 3. Recurso desprovido (STJ - RHC: 51704 SP 2014/0236755-4, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 18/11/2014,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/11/2014)
Quanto ao delito previsto no artigo 12, da Lei 10.826/03.
Com efeito, o conjunto probatório permite inferir, ainda, que o acusado possuía 12 (doze) cartuchos íntegros, calibre 380, munições de uso permitido, sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Vale frisar, ainda, que somente havendo potencialidade lesiva nos itens apreendidos pode-se falar em condenação, fato que restou comprovado no caso em tela. E isso porque, conforme atestou o laudo pericial, as munições apreendidas são capazes de serem utilizadas na realização de disparos, ou seja, os cartuchos estavam aptos à utilização, possuindo, portanto, potencialidade lesiva.
Reconhecidas e identificadas as munições descritas no laudo (fls. 242/243) e, ainda, observados os depoimentos dos policiais civis, que se mostram coerentes e corroboram a versão do ocorrido apresentada pela acusação, no sentido de que as munições estavam guardadas no interior da residência do réu, o ilícito praticado encaixa-se perfeitamente no tipo penal descrito pelo legislador.
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Preleciona o legislador no artigo 12 da Lei 10.826/2003: “Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa:
Para a configuração do tipo do art. 12 da Lei nº 10.826/03, por se tratar de crime de mera conduta, exige-se apenas o enquadramento da prática em um dos verbos previstos no dispositivo penal.
Desse modo, configurado o delito de posse irregular de munição de uso permitido descrito no tipo penal supracitado.
Cumpre destacar, o bem jurídico tutelado pela lei é a incolumidade pública, que abrange a garantia e preservação do estado de segurança, além da integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos indistintamente considerados.
No caso em apresso, trata-se de crime formal, ou seja, não se exige qualquer resultado naturalístico, consumando-se com a mera ação ou omissão do autor, pela conduta dolosa de portar munições, consideradas eficazes caso usadas, e estando em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, ressalte-se que não descaracteriza o crime do delito tipificado no referido artigo a inexistência de arma. Para a configuração do delito basta o porte da munição, pouco importando a existência da arma para a sua utilização, uma vez que a conduta é tipificada de forma autônoma e o bem jurídico tutelado é a incolumidade pública, sendo presumida por lei ofensividade ao bem pela mera conduta de portar munição.
Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
“EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE MUNIÇÃO DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. ARTIGO 16 DA LEI 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. TIPICIDADE DA CONDUTA. 1. O porte de munição de arma de fogo de uso restrito constitui crime de perigo abstrato, portanto, irrelevante a presença da arma de fogo para sua tipificação. Precedentes. 2. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento.” (RHC 118304/ES, Primeira Turma, Rel. Ministra Rosa Weber, DJe 14/02/2014).
Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do delito, a condenação é de rigor.
Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena pelo artigo 33 caput da Lei de Drogas.
Na dosagem da reprimenda, atenta à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em 1/6 acima do mínimo legal, alcançando-se o patamar de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, por considerar que uma das drogas que era vendida pelo réu, qual seja, o “crack” possui maior potencialidade lesiva e é capaz de levar mais rapidamente ao vício e à morte de seus usuários. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 257/258 e 259/264), motivo pelo qual aumento a pena em um sexto, alcançando-se o montante de seis (6) anos e oito (8) meses de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, motivo pelo qual torno a pena definitiva no patamar encontrado. 
Não faz jus o acusado ao reconhecimento de qualquer causa de diminuição de pena em razão de sua reincidência.
Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena pelo artigo 12 caput da Lei 10.826/03:
Na dosagem da reprimenda, atenta à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, alcançando-se o patamar de um (1) ano de detenção e pagamento de dez (10) dias-multa, com base no artigo 12, caput, da Lei nº 10826/03.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 257/258 e 259/264), motivo pelo qual aumento a pena em um sexto, alcançando-se o montante de um (1) ano e dois (2) meses de detenção e pagamento de onze (11) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, motivo pelo qual torno a pena definitiva no patamar encontrado. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o sursis, já que o artigo 44 da Lei n. 11.343/06 veda expressamente a concessão de tal benesse, bem como considerando que tal medida mostra-se socialmente inadequada para a reprimenda do delito em tela.
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07. 
Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra RICHARD HENRIQUE DA SILVA, e o CONDENO, a) com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos e dez 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa e, b) com fundamento no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. Reconheço, na espécie, o concurso material entre as infrações e, com base no artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas pelo Juízo das Execuções Penais. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 
Não permito o apelo em liberdade, porque se concluiu por sua responsabilização criminal, ressaltando-se, ademais, que o crime em questão se equipara a hediondo. Em decisão recente, assim se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, a propósito: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198).

Oportunamente oficie-se para suspensão de seus direitos políticos. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03. Expeça-se mandado de prisão. 
P.I.C.

Campinas, 24 de outubro de 2022.

Bruna Marchese e Silva
Juíza de Direito Auxiliar
(assinado digitalmente)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA