1519032-92.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL DOS SANTOS LIMA


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

GABRIEL DOS SANTOS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo a denuncia, no dia 02 de junho de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519032-92.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519032-92.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL DOS SANTOS LIMA


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

GABRIEL DOS SANTOS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo a denuncia, no dia 02 de junho de 2022, na Rua Daniel Cerri, 1098, nesta cidade e comarca, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico ilícito de drogas, 33 porções de maconha, 59 porções de cocaína, 20 frascos de “lança–perfume” e 3 porções de skunk, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Segundo consta na denuncia, policiais civis em procedimento de investigação no local dos fatos, sobre o qual pesam reiteradas denúncias anônimas referentes ao tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, fizeram breve campana até que observaram o denunciado, o qual agia em atitude suspeita. 
Ao realizarem o procedimento de abordagem e busca pessoal, os policiais constataram que o denunciado trazia consigo, em suas vestes, um nécessaire, dentro do qual havia 33 porções de maconha, 59 porções de cocaína, 20 frascos de “lança-perfume” e 3 porções de skunk.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 40/43).
A denúncia foi oferecida às fls. 59/61.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 68/69)
O réu foi regularmente citado (fls. 83) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 86/87).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 89).
Durante a instrução, tomou-se o depoimento do policial Luciano Manoel da Silva; ausente o policial Claudinei Souza de Oliveira, posto que em férias e teve sua oitiva dispensada pelas partes, interrogando-se o réu ao final.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovados indícios suficientes de autoria e de materialidade delitiva. Já a Defesa pugnou pela absolvição do réu por falta de provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu aplicação do redutor legal em seu máximo, substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e direito de apelar em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 29/31), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 20/23),  laudo pericial definitivo (fls. 74/77) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão judicial. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, manifestou desejo de somente se pronunciar em juizo (fls. 15). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser casado, ter duas filhas, ter estudado até a 8ª Série do Ensino Fundamental, não ter vícios e, trabalhar como ajudante de pedreiro e num lava jato. Confessa os fatos. Disse que estava com sérias dificuldades financeiras, duas filhas e a esposa para sustentar e com pouco dinheiro para pagar seu aluguel, razão pela qual aceitou ficar de ajudante de um traficante naquele local. Por fim, salientou que "não é da vida do crime....".   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha policial LUCIANO MANOEL DA SILVA, em fase policial (fls. 10/11), relatou que "durante atividades de Polícia Judiciária, mais precisamente durante a Operação Sufoco / Nevada, diligenciaram ao sítio dos fatos, por tratar-se de local no qual há reiteradas denúncias anonimas referentes ao tráfico ilícito de substancias entorpecentes. Ao chegarem ali, fizeram breve campana velada, observando que um indivíduo transitava pelas imediações e em algumas ocasiões conversa com outros por meio de um rádio comunicador tipo HT. Em virtude da atitude deste naquele local resolveram aborda-lo, sendo que então em meio a suas vestes localizou-se uma nécessaire, contendo 20 frascos com liquido transparente, aparentando ser lança perfume, 3 frascos plásticos com substancia vegetal esverdeada aparentando ser skank, 33 invólucros plásticos aparentando ser maconha e 59 microtubos plásticos aparentando ser cocaína. Indagado acerca dos fatos, o indivíduo silenciou-se, nada explicando acerca do evento. Foi proferia voz de prisão ao indivíduo, encaminhando-o a esta Unidade".
Em Juízo, LUCIANO ratificou o depoimento anterior, salientando que obtive informação acerca da existência de tráfico naquela localidade. Durante o período de campana, perceberam que as pessoas transitavam, mas o réu ficava sempre parado no mesmo lugar, bem como, tinha um rádio transmissor HT consigo. Ao ser abordado, encontraram no interior de uma nécessaire as drogas descritas na denúncia. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, corroborada pela confissão do réu durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em (1) 36,8g de material solido particulado em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), (2) 56,2g de porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); (3) 160 ml de fração líquida translúcida e volátil, em que DETECTADA presença da substância TRICLOROETILENO, constante na lista B1 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) e na Lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); (4) 2,8g de porção de fragmentos vegetais não compactados e constituídos principalmente de inflorescências, em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito.
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, o réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 33/35) e certidão de fls. 36. 
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Contudo, considerando-se que traficava relevante quantidade de drogas, com grande diversidade, especialmente, dentre outras, substância conhecida como cocaína, que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga, a fração de diminuição da pena será de 1/2 (um meio).
Destaco, por fim que, para não incorrer em bis in idem, as circunstâncias da quantidade e natureza da droga não serão utilizadas na primeira fase da dosimetria, já que foram consideradas para fixação de patamar menos elevado da causa de diminuição de pena (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (repercussão geral)).
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do acusado, corroborada pela narrativa coesa policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, como já assentado na fundamentação, no patamar de 1/2 (um meio). Vão as penas, pois, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável, especialmente considerando-se a natureza e diversidade das drogas apreendidas (artigo 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Tampouco faz jus ao sursis (artigo 77, caput, Código Penal), pela quantidade de pena aplicada.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu GABRIEL DOS SANTOS LIMA, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 250 (duzentos e cinquanta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
As razões que aqui vinham motivando a manutenção da prisão cautelar comportam reexame frente ao regime ora imposto, razão pela qual revogo a prisão preventiva e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.  
Expeça-se alvará de soltura, salvo se por outra razão estiver preso. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) não reclamada a restituição do aparelho celular/objetos apreendidos a fls. 12/13 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (artigo 72, da Lei 11.343/06); f) oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III da CF/88, g) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 23 de agosto de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA