1519771-50.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... de Réu que ostenta condenação por roubo majorado, reincidência, a justificar 
uma elevação de pena em 1/6. Porém, os Réus confessaram parte do crime, apenas 
negando o a escalada e rompimento de obstáculo, o que enseja a redução da pena em 
1/12, ficando em 2 anos, 6 meses e 10 dias de reclusão e 11 dias-multa.
b) em relação ao Réu JOSIEL MARTINS PEREIRA, trata-se de Réu que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1519771-50.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519771-50.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO BERNARDO RIBEIRO e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano

Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de JOSIEL MARTINS PEREIRA e de MÁRCIO 
BERNARDO RIBEIRO, qualificados nas fls. 39 e 40, respectivamente, como incursos nas
sanções impostas nos art. 155, §4º, I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de 
agentes), combinado com o art. 14, II (tentativa), todos do CP.
No dia 15 de agosto de 2021 (domingo), por volta das 20h37min, no comércio de 
materiais de construção situado na Estrada do M'Boi Mirim, nº 542, Jardim São Luís,
São Paulo/SP, JOSIEL MARTINS PEREIRA e MÁRCIO BERNARDO RIBEIRO, qualificados nas 
fls.39 e 40, respectivamente, previamente ajustados e com identidade de propósitos,
mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para proveito comum, quinze 
rolos de fios elétricos e uma caixa contendo dezesseis unidades de chuveiros, com 
valor total de R$ 4.000,00 (cf. auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega – 
fl.12) pertencentes ao estabelecimento comercial representado por LUIZ CARLOS KLEIN
BELLOTTI, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas 
vontades.
Pois bem.
Segundo se apurou, na data dos fatos, previamente ajustados e com identidade de 
propósitos, JOSIEL MARTINS PEREIRA e MÁRCIO BERNARDO RIBEIRO danificaram uma das 
janelas existentes no fundo da loja e ingressaram no estabelecimento.
Em seguida, os indiciados separaram quinze rolos de fios elétricos e a caixa com os

      
chuveiros, com o manifesto intuito de subtraí-los daquele local.
O evento transgressor, embora não gravado, foi captado por câmeras de segurança e 
assistido, em tempo real, tanto pelo proprietário do estabelecimento comercial como
pela nora dele.
Policiais militares foram acionados e compareceram ao local, circunstância alheia 
às vontades dos agentes e que os impediram de consumar o furto. JOSIEL MARTINS 
PEREIRA foi preso em flagrante no interior daquele depósito de materiais de 
construção.
MÁRCIO BERNARDO RIBEIRO empreendeu fuga. Foi perseguido e preso em flagrante por um
morador das proximidades. 
Prisão preventiva (96/101).
Em 23/08/21, recebida a denúncia (fls. 126).
Réus citados. Defesas prévias apresentadas
Manutenção da denúncia.
Audiência. Aditamento da denúncia, para constar a imputação do crime previsto no 
art. 307, do CP, pois o réu Josiel houvera se apresentado como diverso. Prova oral.
Debates.
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls. 1), nos boletins 
de ocorrência (fls. 9/11), no auto de exibição e apreensão (fls. 12), no laudo 
pericial da escalada e arrombamento (fls. 156/163) e nas demais provas produzidas. 
A autoria também é certa. 
A vítima LUIZ CARLOS KLEIN BELLOTTI não reconheceu, em juízo, nenhum dos Réus, 
informando que, na ocasião, estava escuro o ambiente. Narrou que um dos Réus foi 
pego dentro do estabelecimento e outro no terreno ao lado. Disse que os Réus tinham
separado fios e chuveiros com a intenção de jogar os produtos pela janela. Não 
conseguiram furtar nada. Informou que o ingresso dos Réus se deu através do dano de
uma grade, no fundo do estabelecimento, guarnecendo um pequeno vão do imóvel e pela
quebra de janelas. Disse que o estabelecimento tem sistema de câmeras e alarmes. 
Descreveu os Réus como dois indivíduos, o que estava dentro possuía baixa estatura,
já o que estava fora do estabelecimento era um sujeito mais alto. Na delegacia 
informou que não realizou reconhecimento.
A testemunha GIULLIANA ESQUIERDO BENITO narrou, em juízo, que estava olhando as 
câmeras de segurança, quando viu dois indivíduos, um de camiseta mais escura e 
bermuda, já os outros com camiseta mais clara e calça. Disse que um indivíduo 
estava próximo à grade arrombada, já a outra pessoa estava mais ao fundo da imagem,
no corredor. Não conseguiu identificar quais objetos estavam mexendo pelo sistema 
de câmeras. Apurou que foram subtraídos rolos de fios. Disse que estava na loja 
enquanto um dos meliantes foi detido dentro da loja, no estoque, enquanto o outro 
foi pego enquanto pulava o muro. Informou que houve dano nas grades de proteção do 
fundo da loja e que os indivíduos não conseguiram subtrair nada.
A testemunha THIAGO DE OLIVEIRA FERREIRA, narrou, em juízo, que estava em casa 
quando foi abordada por sua prima informando que dois meliantes haviam sido presos.
Disse que se dirigiu ao local dos fatos, munido de uma lanterna, avistando uma 
pessoa tentando fugir correndo; olhou nas alternativas que ele teria como fuga. 
Perseguiu o indivíduo utilizando um carro; avistando o meliante, informou a polícia
da localização do Réu, bem como deteve o indivíduo, que possuía tatuagem no braço. 
Alegou, ainda, que não avistou o outro Réu. Informou que o acesso dos meliantes ao 
depósito deu-se através da transposição de uma grade que separa o depósito de uma 
residência abandonada.
A testemunha policial FELIPE BIAGGI PEDRO DA SILVA narrou, em juízo, que chegou ao 
local e localizou um indivíduo dentro do estabelecimento separando objetos para 
furtar. Fora do estabelecimento, foi detido outro indivíduo que foi informado por 
moradores como participante do ato delitivo. No local foi verificado a abertura de 
uma grade e uma janela, localizadas na parte traseira do estabelecimento, utilizada
para entrar no estabelecimento comercial. Reconheceu o Réu Josiel como o indivíduo 
que estava dentro do estabelecimento, enquanto Márcio seria o indivíduo que estaria
fora do estabelecimento. Informou que o Réu Josiel confessou o crime. Alegou não 
conhecer os Réus de outra oportunidade.

A testemunha policial GUSTAVO APARECIDO LIMA OHY narrou, em juízo, que ao chegar ao
local percebeu um indivíduo ao fundo do estabelecimento comercial, próximo a 
diversas mercadorias separadas para furto. Informou que havia marcas de 
arrombamento na janela do fundo do estabelecimento. Disse que o dono do 
estabelecimento informou que se tratavam de dois meliantes, informação essa obtida 
pelo sistema de câmeras de segurança. Questionados pelo policial, os Réus 
informaram um não conhecer o outro. Alegou não conhecer os Réus de outra 
oportunidade. Informou, ainda, que o Delegado da ocorrência o informou que um dos 
Réus, identificou-se com nome falso, apontando ao Réu Márcio.
Interrogado o Réu MARCIO BERNARDO RIBEIRO narrou, em juízo, que estava em conjunto 
com o Réu Josiel, em estado entorpecido pelo uso de álcool e drogas. Passando 
próximo ao estabelecimento comercial o Réu Josiel o estimulou a cometer o furto ao 
estabelecimento, através de um portão na parte de trás do imóvel, que não exige 
pular muro. Disse que tentou desestimular o Réu Josiel de cometer o furto. Alegou 
que avistou os policiais chegando, enquanto o Réu Josiel estava dentro do 
estabelecimento, e ficou dentro de uma casa abandonada na parte de trás do 
estabelecimento comercial. Quando tentou sair do local, foi abordado por uma pessoa
pedindo informação, que aproveitou sua distração e o imobilizou. Por fim, informou 
que não estava com documento falso.
Interrogado o Réu JOSIEL MARTINS PEREIRA narrou, em juízo, que estava entorpecido 
quando encontrou o Réu Márcio e decidiram entrar em um terreno baldio, oportunidade
em que viu que poderia entrar no imóvel vizinho, local dos fatos. Disse que subiu 
uma laje e passou por um vidro. Ao ouvir o alarme ficou nervoso e ouviu seu colega,
o Réu Márcio, pedir para irem embora. Porém, ao ouvir que o alarme da loja parou, 
momento em que decidiu voltar para o móvel para tentar furtar materiais que pudesse
aferir ganhos financeiros. Ao ver a luz acender-se na loja, entregou-se aos 
policiais. Disse que negou conhecer a pessoa de Márcio, em interrogatório policial.
Negou o rompimento de obstáculo para acessar a loja. Confessou que usa o nome, 
falso, de Rogério Martins Pereira desde 2011, pelo fato de estar foragido do 
semiaberto de Mongaguá desde 2009.
A prova oral produzida em sede investigativa foi corroborada pela produzida em 
juízo.
Em audiência houve a aditamento da Denúncia a fim de incluir o crime de falsa 
identidade, art. 307 do CP, ao Réu Josiel Martins Pereira. O Réu Josiel Martins 
Pereira confessou que fez uso de nome falso, qual seja, Rogério Martins Pereira, a 
fim de furtar-se de maiores penalidades.
O rompimento de obstáculo e escalada resta inequívoco ao analisar o laudo pericial,
fls. 156/163, bem como a prova oral produzida em audiência. Para acesso ao imóvel 
houve a destruição da grade, bem como sua altura, cerca de 5m.
O furto resta configurado, eis que ambos foram detidos em flagrante e já haviam 
separado objetos para serem subtraídos da loja, conforme depoimentos, bem como a 
investigação policial. Trata-se de crime tentado, eis que os Réus não lograram 
êxito na subtração dos bens por situação alheia à sua vontade, no caso, a chegada 
dos milicianos.
O concurso de agentes resta inequívoco eis que presos em flagrante durante o furto.
Confirmado, ainda, pelos depoimentos em audiência, bem como pela própria autodefesa
dos Réus.
Passo a dosar a pena:
A pena prevista para o crime de roubo (art. 155, § 4º do CP) é de 2 ano de reclusão
e 10 dias-multa. 
Na primeira fase, miro as certidões (fls. 48/51 e fls. 45/47):
a) em relação ao Réu MARCIO BERNARDO RIBEIRO, configurada a existência de duas 
qualificadoras, aplico, nesta fase, o aumento de pena em 1/6 em relação ao 
rompimento de obstáculo, ficando a pena em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-
multa.
b) em relação ao Réu JOSIEL MARTINS PEREIRA, configurada a existência de duas 
qualificadoras, aplico, nesta fase, o aumento de pena em 1/6 em relação ao 
rompimento de obstáculo, ficando a pena em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-
multa. O réu ainda possui maus antecedentes oriundos de uma condenação por tráfico 

de drogas, a justificar mais uma elevação da pena em 1/6 ficando em 2 anos, 8 meses
e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase:
a) em relação ao Réu MARCIO BERNARDO RIBEIRO, trata-se de Réu que ostenta 
condenação por roubo majorado, reincidência, a justificar uma elevação de pena em 
1/6. Porém, os Réus confessaram parte do crime, apenas negando o a escalada e 
rompimento de obstáculo, o que enseja a redução da pena em 1/12, ficando em 2 anos,
6 meses e 10 dias de reclusão e 11 dias-multa.
b) em relação ao Réu JOSIEL MARTINS PEREIRA, trata-se de Réu que ostenta condenação
por roubo majorado, reincidência, a justificar uma elevação de pena em 1/6. Porém, 
os Réus confessaram parte do crime, apenas negando o a escalada e rompimento de 
obstáculo, o que enseja a redução da pena em 1/12, ficando em 2 anos, 11 meses e 11
dias de reclusão e 13 dias-multa.
Na terceira fase:
a) em relação ao Réu MARCIO BERNARDO RIBEIRO, trata-se de crime cometido em 
concurso de agentes, a justificar a aplicação do art. 157, §4º, IV. Dado que o 
crime não se concretizou, aplica-se a tentativa, art. 14, II do CP, no patamar de 
1/2, ficando a pena em 1 ano, 3 meses e 5 dias de reclusão e 5 dias-multa. 
Tornando-a definitiva.
b) em relação ao Réu JOSIEL MARTINS PEREIRA, trata-se de crime cometido em concurso
de agentes, a justificar a aplicação do art. 157, §4º, IV. Dado que o crime não se 
concretizou, aplica-se a tentativa, art. 14, II do CP, no patamar de 1/2, ficando a
pena em 1 ano, 5 meses e 20 dias de reclusão e 6 dias-multa. Tornando-a definitiva.
Dado o perfil dos réus, bem como a reincidência, na forma acima especificada, de 
rigor o regime fechado. Esse quadro e o desassossego que a liberdade dos réus 
acarretaria à sociedade não permitem eventual recurso em liberdade, detração penal,
assim, sendo remetida para fase de execução.
Em relação ao crime de falsa identidade: a pena base prevista para o crime do art. 
307 do CP é de 3 meses de detenção.
Na primeira fase, miro as certidões, de fls. 45/47, e vejo que o Réu Josiel possui 
maus antecedentes, a notar a condenação por tráfico de drogas, a justificar um 
aumento em 1/6, ficando em 3 meses e 15 dias de detenção.
Na segunda fase, o Réu possui reincidência, a notar o roubo majorado, aumentando em
1/6. Compenso, integralmente, pela confissão, ficando em 3 meses e 15 dias de 
reclusão.
Na terceira fase, nada a considerar, ficando a pena em 3 meses e 15 dias de 
reclusão. Tornando-a definitiva. 
O perfil do Réu, a constante reincidência na prática delitiva torna impossível a 
concessão de outro regime, senão o semiaberto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno: 
a) MÁRCIO BERNARDO RIBEIRO, qualificado a fls. 40, como incursos nas sanções 
impostas no artigo 155, §4º, I e IV c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, à pena 
de 1 ano, 3 meses e 5 dias de reclusão, em regime fechado, e 5 dias-multa, no 
mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos; 
b) JOSIEL MARTINS PEREIRA, qualificado a fls. 39, como incursos nas sanções 
impostas no artigo 155, §4º, I e IV c/c art. 14, II, na forma do art. 69, e art. 
307 todos do Código Penal, à pena de 1 anos, 5 meses e 20 dias de reclusão, em 
regime fechado, e 6 dias-multa, no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos.
E a 3 meses e 15 dias de detenção, regime semiaberto. Nego aos réus o direito de 
recorrer em liberdade. Defiro aos Réus os benefícios da assistência judiciária 
gratuita, inferindo-se sua incapacidade econômica pelo exercício da capacidade 
postulatória pela Defensoria Pública.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de
execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-
se. 
Int. 

São Paulo, 25 de janeiro de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito

