1519276-55.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PAULA NARIMATU DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... ocorrências. Não estava presente durante o furto. Viu a gravação das imagens 
dele colocando as carnes em uma sacola ou na roupa, não se lembra bem. Acredita 
terem as imagens sido entregues à autoridade policial.
Tais Alves Dutra relatou durante a instrução processual que no momento do furto não
estava mais na loja. No dia seguinte ao furto, outros funcionários ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519276-55.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519276-55.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL MORENO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA NARIMATU DE ALMEIDA

Vistos.

Trata-se de AÇÃO PENAL ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de EZEQUIEL MORENO 
para imputar-lhe a prática da conduta descrita no art.155, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 05/05/2021, por volta das 19:20 horas, na Avenida 
Padre Antônio José dos Santos, 553, Itaim Bibi, nesta Comarca da Capital, o acusado
subtraiu para si coisa alheia móvel (03 peças de carne – picanha), avaliada em R$ 
600,00, pertencentes ao estabelecimento vítima Swift. 
A denúncia foi recebida em 07/01/2022 (fls. 42). 
Citado (fls. 52), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 55/56). 
O acusado não foi localizado para tentativa de acordo de não persecução penal.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, 
não tendo sido localizado o réu para interrogatório.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com
a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Já a defesa requereu o 
reconhecimento da insignificância da conduta e a absolvição do acusado por ser 
frágil e insuficiente toda a prova produzia.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

      
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência, bem como pela 
prova oral colhida. 
A autoria entretanto não foi devidamente demonstrada.
Com efeito, nenhuma das testemunhas ouvidas em Juízo presenciou os fatos. 
Ouvida em Juízo, a representante legal da vítima Cristina Santos de Araújo, relatou
que no dia dos fatos o acusado foi à loja e colocou as peças de picanhas em uma 
bolsa e saiu da loja sem pagar. O fato foi verificado por meio das câmeras de 
segurança. No dia seguinte ele voltou ao estabelecimento e realizou o mesmo 
procedimento. A funcionária o reconheceu e acionou a polícia. Todos se dirigiram 
até a delegacia de polícia e foi lavrado o boletim de ocorrências. Não estava 
presente durante o furto. Viu a gravação das imagens dele colocando as carnes em 
uma sacola ou na roupa, não se lembra bem. Acredita terem as imagens sido entregues
à autoridade policial.
Tais Alves Dutra relatou durante a instrução processual que no momento do furto não
estava mais na loja. No dia seguinte ao furto, outros funcionários relataram o 
ocorrido. Verificando as imagens das câmeras de segurança foi confirmado o crime 
praticado pelo réu. Ninguém viu a subtração. Tem um local na loja que é um ponto 
cego para os funcionários, mas é possível visualizar o local pelas câmeras. Os 
funcionários desconfiaram porque o réu pegou as peças e foi para esse local na 
loja. No dia seguinte o acusado voltou à loja (foi fácil identificá-lo, pois ele 
estava com o mesmo cachecol vermelho) e o pessoal já o identificou e a chamou. O 
acusado percebeu a movimentação dos funcionários e saiu da loja. A depoente acionou
o botão de pânico para chamar a polícia e passou a segui-lo. Não estava no momento 
da apreensão do acusado pela polícia, pois ela já estava dentro do ônibus.
O policial militar Leandro Gomes Barros relatou que foi acionado pelo copom para 
atender uma ocorrência relacionada a furto. Chegando no local entraram em contato 
com gerente da loja que informou o furto praticado pelo réu no dia anterior. O réu 
foi apreendido dentro do ônibus. Conseguiu localizá-lo a partir das características
físicas e vestimentas informadas pela preposta da vítima. O denunciado admitiu o 
crime.
Verifica-se terem as testemunhas identificado o acusado não em razão de terem 
presenciado a prática criminosa, mas por meio de imagens gravadas. As prepostas da 
vítima não viram o acusado, tão pouco estavam no local no momento dos fatos. Tudo o
que sabem decorrem de gravação de imagens.
Durante a fase policial uma das prepostas da vitíma afirmou a existência imagens do
furto imputado ao réu registradas pelas câmeras de segurança do estabelecimento 
comercial, muito embora tenha se comprometido a entregá-las, elas nunca vieram aos 
autos.
Impossível a condenação apenas com base da confissão do acusado feita perante a 
autoridade policial e testemunhos e reconhecimento indireto, fundamentados em prova
não apresentadas nos autos.
Desta forma, por força do art. 155 do Código de Processo Penal, sem provas 
suficientes produzidas no curso da ação que indiquem a autoria delitiva, de rigor a
absolvição do réu.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER 
EZEQUIEL MORENO da prática da conduta descrita na denúncia, nos termos do art. 386,
VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

