1519170-10.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... econômica ocorre no curso do roubo, desse modo a absorver-se no mesmo contexto 
de violência e grave ameaça, pouco importando se a coisa venha a ser entregue pela 
vítima aos agentes ou que estes a subtraiam.” (TJ/SP ap. n 297.657-3/1 - 3ª Câmara 
Criminal, rel. des Gonçalves Nogueira, j. 060.06.00, v.u.) “Roubo – Concurso com 
extorsão – Descaracterização – Acusado que, durante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519170-10.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1519170-10.2022.8.26.0228         Controle nº 1016/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Réu:
JONATHAN WILLY CHAGAS QUEIROZ

Aos 23/11/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão,
certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Gabriela Carvalho de Almeida 
Estephan, o réu JONATHAN WILLY CHAGAS QUEIROZ (preso no CDP de Belém I) e a sua 
defensora, Dra. Juliana Mamede Wiering de Barros, Defensora Pública. Iniciados os 
trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas a vítima Raí e a testemunha 
Alexandre. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da testemunha Ana Paula, o
que foi homologado pelo MM. Juiz.  O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito 
que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. 
Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema 
audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: 
MM Juiz, a denúncia imputou ao réu o cometimento da conduta prevista no artigo 157,
§2º, incisos II e VII do Código Penal. Vejamos as provas colhidas em audiência. Rai
Rodolfo Laurentino, vítima, reconheceu o réu como o de número 3 (correto). Estava 
voltando para casa no centro de SP quando foi abordado pelo réu e por um outro 
rapaz. Os dois encontraram na vítima e ameaçaram com uma espécie de tesoura ou 
faca. Ao entregar o celular, pediram a senha e o fone. O réu repassou o celular 
para o comparsa e foram embora. O depoente foi atrás da viatura da GCM e informou o

      
ocorrido, vindo a entrar na viatura e procurar os assaltantes. Foi também 
constrangido a dar a senha, de forma que foram realizadas compras. Não teve 
prejuízo, pois conseguiu cancelar as compras indevidas. O sujeito que foi preso 
estava com uma parte do fone de ouvido subtraído. Estava na viatura e já fez o 
reconhecimento no momento da captura. Depois, fez novo reconhecimento na delegacia,
sem perfilamento. Alexandre Bezerra de Souza, guarda municipal, disse que a vítima 
procurou a viatura e foram procurar os assaltantes. Encontraram os 2 indivíduos, 
que correram, mas conseguiram abordar o réu, que foi reconhecido pela vítima e 
tinha um fone de ouvido com ele. O acusado não confessou. Em interrogatório, o 
acusado CONFESSOU os fatos. Disse que usou uma tesoura sem ponta para ameaçar, 
sendo levados um aparelho celular e um par de fone de ouvido. Também confirma que 
pediu a vítima dar a senha do aparelho. Já conhecia os guardas municipais 
anteriormente, mas não tem nada contra eles. Ante o exposto, diante da confissão do
réu e das demais provas produzidas em audiência, a defesa, excepcionalmente, deixa 
de pedir a absolvição quando ao crime de roubo. Os pedidos principais, portanto, 
passam a ser com relação à dosimetria da pena e regime inicial de cumprimento. No 
entanto, com relação ao crime de extorsão, requerido em alegações finais pelo 
Ministério Público, deve ser observado que, tendo em vista que a indevida vantagem 
econômica pretendida foi próxima e não futura e o suposto mal prometido foi 
presente e não futuro, deve ser a extorsão absorvida pelo crime de roubo. Esse é o 
posicionamento pacífico em casos idênticos ao presente. A propósito: “Extorsão – 
descaracterização – fornecimento de senha de cartão eletrônico para saque de 
dinheiro em bancob24 horas. Vantagem pretendida pelo agente que era imediata e não 
futura – Vítima que não tinha alternativa senão a de fornecer o código secreto – 
hipótese de roubo (TJSP) – RT 794/580)” “Se o agente, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo e em concurso com outrem, intercepta o 
veículo da vítima e a mantem sob seu poder, durante aproximadamente duas horas, e 
lhe exige o cartão bancário, o número da senha e tenta efetuar saques, sem êxito, o
que ocorre é uma tentativa de roubo e não extorsão, porque a indevida vantagem 
econômica é próxima e não futura e o mal prometida é presente e não futuro” (TJ/RJ 
– AC. 6ª. Câmara Criminal, publ. Em 13.08.2003 – ap. 2.778/2001 – Rel. Des. Salim 
Chalub - COAD 50/2003 - 108170). "Não se há de distinguir a extorsão em autonomia, 
se o constrangimento para a indevida vantagem econômica ocorre no curso do 
roubo, desse modo a absorver-se no mesmo contexto de violência e grave ameaça, 
pouco importando se a coisa venha a ser entregue pela vítima aos agentes ou que 
estes a subtraiam.” (TJ/SP ap. n 297.657-3/1 - 3ª Câmara Criminal, rel. des 
Gonçalves Nogueira, j. 060.06.00, v.u.) “Roubo – Concurso com extorsão – 
Descaracterização – Acusado que, durante assalto, constrange a vítima a emitir 
cheque – Impossibilidade de cindir um mesmo episódio, distinguindo nele crimes 
diversos – Reconhecimento de crime único capitulado no art. 157 do CP (TJSC) – RT 
649/307”. Além disso, deve ser observado que a denúncia apenas narra que a vítima 
desbloqueou o aparelho celular, sem falar de qualquer prejuízo financeiro ou 
extorsão propriamente dita. A vítima, inclusive, disse que não teve prejuízo com a 
conduta do acusado, além do aparelho celular que não foi recuperado. Dessa forma, 
deve ser absolvido ou, subsidiariamente, absorvido este crime pelo de roubo. Com 
relação à dosimetria da pena, na primeira fase, requer a fixação da pena-base em 
seu patamar mínimo, haja vista as circunstâncias judiciais que lhes são favoráveis 
ou inerentes ao tipo penal infringido. Insta observar que o acusado era primário e 
possuidor de bons antecedentes à época dos fatos. Na segunda fase, requer o 
reconhecimento da menoridade relativa, na forma do artigo 65, I, do CP, bem como da
confissão, na forma do artigo 65, III, d, do CP. Na terceira fase, deve ser 
memorada a súmula 443 do STJ e, caso reconhecida a extorsão, deve ser aplicado o 
concurso formal de crimes ou, no máximo, a continuidade delitiva, já que os dois 
crimes foram praticados no mesmo contexto fático.  Pugna, por fim, pela fixação 
do regime diverso do fechado para o início do cumprimento de pena, considerando o 
que dispõe o art. 33, §2º, 'b', do Código Penal e §3º. Postula, ainda, seja 
concedida a GRATUIDADE DE JUSTIÇA, tendo em vista tratar-se de acusado 
hipossuficiente. Por fim, requer-se a revogação da prisão preventiva, já que não 
estão presentes no caso os requisitos da cautelaridade. É o que se requer. Pelo MM.

Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JONATHAN WILLY CHAGAS QUEIROZ, 
qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na 
data, horário e local nela indicados, mediante concurso, divisão de tarefas e 
unidade de propósito com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (tesoura) contra a
vítima Raí Rodolfo Laurentino, 1 celular da marca Xiaomi (avaliado em R$ 1.800,00) 
e 1 fone de ouvido da marca Diapper, ambos pertencentes a Rai Rodolfo Laurentino, 
tendo os assaltantes também mandado a vítima desbloquear o celular, o que foi 
feito. O réu foi preso em flagrante. Citado, houve defesa escrita, devidamente 
apreciada. O réu foi interrogado, sendo antes ouvidas a vítima e uma testemunha 
arrolada na denúncia. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela 
condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu as teses e benefícios 
defensivos postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem 
que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A 
materialidade dos delitos de roubo e extorsão (descrição na denúncia de ambos os 
delitos) está bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de 
ocorrência, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, 
pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que o réu é dos autores dos 
delitos. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou a autoria dos delitos. 
Disse que eram dois assaltantes, e que usaram tesoura sem ponta no momento do 
assalto, bem como que foram levados celular e fone de ouvido da vítima, além de 
terem mandado que ela desse a senha do celular. Na polícia, calou-se, não desejando
defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A 
ação é procedente. A vítima, em juízo, reconheceu o réu, com certeza, como sendo um
dos roubadores, estando ele perfilhado com dois indivíduos. Disse que foi abordada 
por dois assaltantes e ameaçada com tesoura ou faca, tendo o celular sido levado 
pelos roubadores. Antes, disse que foi constrangida a desbloquear o celular com 
senha, e o assaltante que foragiu fez compras por meio de seu aparelho, mas depois 
conseguiu bloquear as compras. Falou sobre tal fato desde o início, na fase 
policial. Viu viatura e pediu ajuda. Entrou na viatura e logo o réu foi encontrado.
Não recuperou o celular, levado pelo assaltante que foragiu, mas uma parte do fone 
de ouvido subtraído foi encontrada com o imputado. A faca ou tesoura foi usada pelo
próprio réu no assalto. Fez reconhecimento na viatura, quando da prisão do réu, e 
depois na delegacia, já então sem perfilhamento. O guarda Alexandre disse que a 
vítima pediu ajuda, dizendo que acabou de ser roubada. Anotou que viu dois 
indivíduos e quando eles notaram a viatura, correram. Um deles foi detido e 
reconhecido pela vítima como roubador. O réu nada lhe confessou. A prova é 
suficiente para a condenação. O réu foi reconhecido por vítima em juízo e confessou
a autoria da subtração na fase judicial. A prova testemunhal também lhe é 
desfavorável, e ainda foi encontrado com parte do produto do roubo. Houve também a 
confissão judicial da extorsão, na medida em que o réu relatou que efetivamente 
mandaram a vítima dar a senha de desbloqueio do celular, o que igual modo confirmou
a vítima em juízo. Os delitos se consumaram. Ocorreu plena inversão da posse dos 
bens roubados, sendo completada a grave ameaça, circunstâncias bastantes para a 
consumação
 do delito, aliás como vêm entendendo as Cortes Superiores, sendo que parte do 
produto do roubo sequer foi recuperada. No tocante à extorsão, sendo crime formal, 
consumou-se com a determinação para que a vítima desbloqueasse o celular, o que foi
feito, seguindo-se compras realizadas com aparelho pelo assaltante que foragiu. A 
qualificadora do concurso de pessoas vinga, pois bem demonstrada pela prova obtida 
nos autos. Eram dois os roubadores, e a prova é firme nesse sentido, sendo que a 
participação de ambos foi relevante para a consumação das infrações penais. Também 
vinga a qualificadora do emprego de arma branca, no roubo, e de arma, na extorsão, 
demonstrada pelas prova oral e pericial. Com uma ação criminosa genérica (mesmo 
momento e mesma ação de, subtraindo bens, mandarem a vítima fornecer senha ou 
desbloquear o celular), praticou o réu um delito de roubo e um de extorsão, não 
havendo que se falar em absorção de um pelo outro, praticados autonomamente, ainda 
que em uma mesma conduta para fins penais, lembrando-se que o réu se defende da 
descrição fática exposta na denúncia, que indica claramente os dois delitos, e não 

da mera capitulação jurídica, que pode ser complementada pelo julgador, de modo que
existe o concurso formal de crimes. Assim, a pena de um dos crimes, com mesma 
sanção deve ser aplicada, com exasperação para o segundo delito, que ora monta um 
sexto de aumento. Na fixação das penas, atento ao que dispõe art. 59 do Código 
Penal, deve a sanção base ser fixada no mínimo de lei, eis que primário o réu e sem
condenações anteriores, mormente definitivas, sendo a pena de quatro anos de 
reclusão e dez dias multa. Na segunda fase de fixação de sanção, ratifico a pena no
mínimo pelas atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Na terceira fase, a 
sanção deve ser aumentada de dois quintos, em razão da dupla majorante (concurso de
pessoas e emprego de arma branca), notando-se que a presença das duas 
qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, 
demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa 
especial de aumento de pena e outro com dupla majorante, com sanção de cinco anos, 
sete meses e seis dias de reclusão e catorze dias multa. Por fim, aumento a sanção 
de um sexto, pelo concurso formal de crimes, com pena final seis anos, seis meses e
doze dias de reclusão e dezesseis dias multa. Ante o exposto e o que mais consta 
dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu JONATHAN 
WILLY CHAGAS QUEIROZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II e VII, e artigo 158, §1º, na forma do artigo 70, todos do Código 
Penal, a cumprir as penas de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias multa no valor mínimo legal. Iniciará cumprimento de
pena em regime fechado, lembrando-se que se tratam de crimes de roubo e extorsão, 
intrinsecamente graves, sendo os delitos duplamente qualificados. O roubo e a 
extorsão com causa especial de aumento de pena não se coadunam com regime outro que
não o fechado, havendo no caso em tela emprego de arma branca, e concurso de 
delitos. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o 
réu onde se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou 
definitiva, conforme o caso. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em 
audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica,
bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da 
sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA 
MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, 
escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

