1519234-20.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado ao acusado. A 
versão trazida por ele foi totalmente desprestigiada na medida em que contraria 
todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que, em que pese o acusado não 
tenha sido reconhecido pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519234-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519234-20.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO GLEICIANO SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

FRANCISCO GLEICIANO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias 
mencionadas na denúncia, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com 
emprego de arma de fogo, o veículo automotor TOYOTA/CCROSS XRE 20, cor preta, 
placas DEU-6G26 e uma aliança, pertencentes à vítima Gustavo Castelelete.
Recebida a denúncia (fls. 123/124), o acusado foi citado para oferecer resposta à 
acusação, a qual foi apresentada às fls. 134/135.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, 
mantida a custódia cautelar do acusado (fls. 138).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 03 (três) testemunhas comuns, bem como 
interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, 
parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade vem demonstrada pelo boletim de ocorrência nº FM0793-1/2022 (fls. 
12/15), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19), pelo relatório final 

de investigação (fls. 67/69), bem como pelas imagens captadas por circuito de 
segurança (link às fls. 68) e pelas demais provas constantes nos autos. 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão policial do acusado e
da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado “indicou sua genitora, Maria de Fátima, para ser
informada sobre sua prisão, quem foi comunicada através de contato pelo telefone 
celular (11)97698722. Quanto a advogado afirmou não possuir. Com relação aos fatos 
confessa que foi ele quem praticou o roubo mais cedo, tendo, na sequência, 
estacionado o veículo (no local em que foi posteriormente abordado), pegado um 
“busão” para retornar a sua casa, trocado de roupa e voltado ao local para retirar 
o veículo já “frio”, tendo para isso pedido carona ao seu amigo, Lucas, prometendo-
lhe, em troca, que pagaria sua gasolina. Indagado se sofreu algum tipo de violência
por parte de algum policial respondeu negativamente.” (fls. 10)
Ao ser interrogado em juízo, modificou sua versão, negando a prática do delito, 
aduzindo que, no dia dos fatos, um conhecido ofereceu R$ 500,00 para levar um 
veículo até Mauá e, mesmo sabendo que se tratava de produto de roubo, aceitou. 
Disse que, como não conseguiu um Uber, pediu carona a Lucas, que o levou até o 
local. Contou que não sabia o endereço para o qual levaria o bem subtraído, mas 
estava trocando mensagens com o indivíduo que lhe fez a proposta e, ao avistar os 
policiais, assustou-se, razão pela qual dispensou a chave do veículo, mas negou ter
visto a aliança subtraída do ofendido. Revelou que confessou o roubo na fase 
policial, pois ficou com medo, visto que os policiais militares e o Delegado de 
Polícia estavam forçando a que entregasse o verdadeiro assaltante, o que não iria 
fazer para não sofrer represália. Negou conhecer os policiais que efetuaram sua 
prisão e admitiu que estava em descumprimento de sua pena em regime aberto, à vista
do horário de sua prisão. 
Contudo, a versão judicial do acusado foi desprestigiada pelas demais provas 
produzidas no curso da instrução.
A vítima Gustavo, em sede policial, “apresentou-se em sede policial na qualidade de
proprietário do veículo TOYOTA/CCROSS XRE 20, de placas DEU6G26, cor vermelha, 
narrando que na data de hoje, por volta das 16:12h, encontrava-se saindo do 
hortifruti situado à Rua Braga, 10, Centro, em São Bernardo do Campo, e, quando 
abriu a porta de seu veículo - que, no momento, encontrava-se estacionado em frente
ao estabelecimento – foi surpreendido por um indivíduo do sexo masculino que 
anunciou o assalto com arma de fogo em mãos. Em um primeiro momento o indivíduo em 
questão queria que o declarante embarcasse junto dele no veículo, tendo contudo ele
(a vítima) pedido para que apenas levasse o carro. Na sequência o indivíduo jogou o
declarante ao chão, de joelhos, e puxou sua aliança, embarcando no veículo em 
questão e evadindo-se, tomando rumo ignorado. Toda a dinâmica em questão foi 
captada pelo circuito de segurança do estabelecimento comercial, tendo as 
respectivas mídias sido acostadas ao presente expediente através de link ao final. 
Indagado se seria capaz de reconhecer o indivíduo que praticou o roubo, o 
declarante respondeu negativamente, afirmando que, na ocasião o mesmo se encontrava
de óculos, boné e moletom com capuz.” (fls. 09).
Ainda em solo policial, reconheceu o seu veículo e sua aliança apreendidos como 
sendo os bens de sua propriedade que foram subtraídos (fls. 18), não sendo ouvido 
em juízo.
A palavra da vítima, ainda que em sede policial, deve ser prestigiada e não pode 
ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos
de prova, em especial a confissão policial, e ausentes indicativos de incriminação 
injusta, não sendo possível acolher a tese de insuficiência de provas. 
Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Lucas Marcelo, em depoimento extrajudicial, “indicou seu tio, Roberto 
Pinheiro, para ser informado sobre sua prisão, quem ligou para esta Distrital e, 
inclusive, informou seu telefone celular (11) 940781886. Quanto a advogado informou
não possuir. Com relação aos fatos, nega que tenha estado presente no roubo em 

apuração, alegando que só estava no local do veículo roubado porque sue amigo o 
pediu para que lá o levasse, sem explicar para que. Questionado há quanto tempo se 
conhecem respondeu que em torno de 2 anos. Inquirido se tinha costume de emprestar 
seu carro para dar carona sem saber para onde e o motivo, respondeu negativamente. 
Confessa que já chegando ao local, Francisco, o avisou o motivo da carona, tendo na
sequência os policiais os abordado. Indagado se sofreu algum tipo de violência por 
parte de algum policial respondeu negativamente.” (fls. 11).
Em juízo, aduziu que é amigo do acusado e, no dia dos fatos, deu-lhe uma carona até
São Paulo e, ao chegarem no local, foi dispensado por ele, visto que iria buscar um
veículo, sem que tenha lhe passado maiores informações sobre o bem. Contou que, na 
ocasião, foram abordados por policiais e conduzidos até a Delegacia de Polícia, em 
razão de um roubo, mas ninguém foi reconhecido. Negou ter visto o acusado 
dispensando a chave do veículo subtraído e que a aliança do ofendido tenha sido 
encontrada em seu veículo Gol, já que a teria notado caso estivesse no console. 
A testemunha Anderson, policial militar, em depoimento extrajudicial, aduziu “que, 
na companhia de seu parceiro, na data de hoje, por volta das 23:45 encontravam-se 
realizando abordagem de rotina à Rua Prof. Cantidio de Moura Campos, quando, no 
curso do procedimento, notaram a presença de um carro com “aparência” de 
abandonado, o que os fez realizarem consultas de praxe junto a sistemas policiais 
utilizando como critério de pesquisa a placa DEU6G26, retornando a informação de 
que o veículo em questão seria produto de roubo – dinâmica consignada junto ao BO 
nº FL6326-1/2022 de lavra do 01 D.P. de São Bernardo do Campo-SP. Na sequência, 
ainda no curso da abordagem anterior, visualizaram dois indivíduos desembarcando do
veículo Gol, placas CQO5F79 e indo na direção do veículo suspeito. De imediato os 
policiais deram ordem de parada aos suspeitos, os quais, ato seguinte, jogaram uma 
chave para debaixo do veículo em questão e tentaram fugir, tendo sido capturados na
sequência. Ante a fundada suspeita procederam à busca pessoal nada de ilícito tendo
sido encontrado junto aos indivíduos. Indagados acerca da chave que tentaram se 
desfazer, Francisco Gleiciano Silva admitiu que estaria esfriando o veículo, indo 
na sequência buscá-lo. Diante dos fatos, os suspeitos foram conduzidos a este 
Distrito Policial para as providências de Polícia Judiciária pertinentes, tendo 
sido acionado, na sequência, para que também comparecesse ao 26º DP, Gustavo 
Castelete, vítima do roubo do veículo automotor em comento.” (fls. 07).

Em juízo, ratificou seu depoimento policial e relatou que, no dia dos fatos, 
realizavam abordagem próximos ao veículo roubado, quando avistaram o acusado e 
outro rapaz em um veículo Gol, ocasião em que visualizou aquele dispensando a chave
do veículo Toyota/Cross. Contou que Francisco disse que havia deixado o veículo 
"esfriando" e que o estava indo buscar, sendo certo que a aliança subtraída foi 
encontrada no veículo Gol, sem se recordar se a vítima efetuou o reconhecimento 
dele.
O policial militar Lucas, por sua vez, em juízo, corroborou integralmente o alegado
por seu parceiro, acrescentando que, o dia dos fatos, o acusado era o passageiro do
veículo Gol, que era conduzido por outro indivíduo, ocasião em que notou ele 
jogando a chave do veículo subtraído. Afirmou que o acusado confessou a prática do 
assalto e que retornou ao local para pegar o veículo subtraído. Contou que, no 
veículo Gol, foi encontrada a aliança da vítima, a qual lhe informou que o assalto 
foi praticado por um indivíduo armado.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações extrajudiciais da 
vítima e a confissão policial do acusado, e o depoimento das testemunhas ouvidas 

nesta audiência, que confirmaram a conduta descrita na denúncia e a ele imputada.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa 
inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado ao acusado. A
versão trazida por ele foi totalmente desprestigiada na medida em que contraria 
todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que, em que pese o acusado não 
tenha sido reconhecido pela vítima, foi preso em flagrante delito, no dia do 
assalto, logo após dispensar a chave do veículo subtraído, ocasião em que tentou 
empreender fuga, mas acabou detido pelos policiais militares e admitiu que o havia 
roubado e o deixado no local para “esfriar”, sendo certo que a aliança do ofendido 
também foi encontrada no veículo do amigo dele, Lucas, usado para lhe dar uma 
carona, o que foi confirmado pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em 
juízo.
Não bastasse, o acusado admitiu a prática do delito em solo policial, sendo certo 
que, em juízo, modificou a versão, apresentando justificativa sem sentido e nada 
convincente para sua confissão extrajudicial, sem apontar o "verdadeiro" 
assaltante, o que afasta sua negativa e torna certa a autoria.
Aliás, a testemunha Lucas foi contrariada pelo próprio acusado, o qual confirmou 
que dispensou a chave do veículo subtraído quando notou a presença de policiais, a 
indicar que seu depoimento pretendeu apenas beneficiar seu amigo, especialmente 
quando afirmou categoricamente que não havia aliança em seu veículo, pois, caso 
houvesse, a teria visto. 
Vale destacar que o fato da aliança da vítima ter sido localizada no veículo de 
Lucas, no qual o acusado estava "de carona", afasta a alegação de que apenas 
transportaria o veículo Toyota e, consequentemente, a desclassificação para o 
delito de receptação, sendo o real autor do crime de roubo. 
Ao contrário do que sustentou a defesa, o policial Anderson explicou o motivo pelo 
qual constou em seu depoimento extrajudicial que nada de ilícito foi localizado em 
poder do acusado, argumentando que se referia a arma de fogo e droga, sendo certo 
que ambos os policiais militares confirmaram que a aliança subtraída foi localizada
no veículo Gol, a qual foi devidamente apreendida, conforme se verifica do auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 19.  
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, 
não é imprescindível sua apreensão, nem mesmo a realização de perícia, bastando que
a palavra da vítima seja segura, coerente e em harmonia com as demais provas 
produzidas. 
É o caso dos autos, visto que a vítima atestou em solo policial o emprego de arma 
de fogo, o que foi confirmado pela prova oral produzida em juízo, não sendo o caso 
de afastamento.
Nesse sentido:
“No roubo, a declaração da vítima é suficiente para o reconhecimento da 
qualificadora do emprego de arma, sendo desnecessárias a apreensão e perícia do 
artefato. Seria contra-senso admitir-se sua palavra para comprovação do principal, 
qual seja, a materialidade e autoria, mas refutá-la quanto ao secundário” 
(TACrim/SP – Apelação nº 1.386.837/8 – Osasco – 1ª Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa 
– J. 29.01.2004 – v.u.).
O delito de roubo consumou-se no momento em que a vítima foi desapossada dos seus 
bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a cessação
da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga do acusado.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
do delito descrito na denúncia, impõe-se o desfecho de procedência do pedido 
inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, considerando a personalidade desregrada do acusado, 

voltada para a prática de crimes contra o patrimônio, já que o delito ora em 
julgamento foi praticado durante cumprimento de pena em meio aberto (processo nº 
0014593-29.2018.8.26.0996 – fls. 74), e, ainda, a violência empregada contra a 
vítima, que teve que se ajoelhar no chão, o que se extrai das imagens captadas 
referentes ao link de fls. 68, fixo-lhe a pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo
legal, em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, e por se tratar de condenação pela prática do mesmo delito (processo nº 
0001042-95.2018.8.26.0635 – fls. 73/74), agravo a pena em 1/5 (um quinto), 
elevando-a a 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 03 (três) dias de reclusão e 
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Reconhecida a causa de aumento de pena, prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do 
artigo 157, do Código Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), 
resultando em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 
pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, pena que torno definitiva ante a 
ausência de outra circunstância que a modifique. 
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da quantidade de 
pena aplicada, da personalidade do acusado e da sua reincidência específica, 
considerando-se, ainda, a hediondez do delito de roubo, que revela, especialmente 
quando praticado com emprego de arma de fogo, a desfaçatez e periculosidade do 
agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando, ainda mais quando 
praticado o delito durante cumprimento de pena em meio aberto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar FRANCISCO GLEICIANO
SILVA, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 05 
(cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 23 (vinte e 
três) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Estando o acusado preso provisoriamente e, ainda, considerando a sua personalidade,
a reincidência específica, a gravidade e a hediondez do delito, bem como o regime 
fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício 
que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar 
durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto 
condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84.
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Cumpra-se o determinado no artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

