1519480-16.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235029/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 27045078 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2235029 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA CRISTIAN ALVES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519480-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519480-16.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235029/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 27045078 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2235029 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA CRISTIAN ALVES LEITE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




VISTOS.






JESSICA CRISTIAN ALVES LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública por infração ao art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 27 de agosto de 2.022, por volta das 10 horas, no interior do Centro de Detenção Provisória Chácara Belém I, situado na Avenida Condessa Elisabeth de Robiano, altura do nº 900, Belenzinho, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, ocultava e transportava, para fins de tráfico, 03 (três) folhas de papel contendo tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 27,47g (vinte e sete gramas e quarenta e sete decigramas), substância esta entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/12 e laudo de constatação de fls. 10/12.

Segundo o apurado, a denunciada é esposa de um detento que se encontra encarcerado no local dos fatos. 

Na data supracitada, ocultou as drogas em sua roupa íntima e dirigiu-se até o centro de detenção, a fim de ingressar com os entorpecentes no local, mediante pagamento de certa quantia. 

Ocorre que, durante a revista, funcionários do estabelecimento constataram, por meio da máquina de “scanner” corporal, que JESSICA trazia algo suspeito. 
Diante disso, foi realizada revista íntima, momento no qual a agente penitenciária localizou as drogas ocultadas no forro da calcinha trajada pela denunciada. 
Indagada, esta confessou informalmente a prática delitiva, aduzindo que entregaria os entorpecentes para seu marido, mediante pagamento.

Presa em flagrante e conduzida até o distrito policial, em sede de interrogatório JESSICA permaneceu em silêncio.

A ré foi notificada (fls. 79) e a defesa prévia foi apresentada (fls. 83/84). A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2022 (fls. 86/87). A ré foi citada pessoalmente e manteve contato reservado com a sua Defensora.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Após, deu-se o interrogatório da ré. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a concessão de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação (fls. 13/15) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 114/119). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, Tetrahidrocannabinol – THC (maconha).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para a acusada.

A testemunha Mariole Algaranaz Vieira, agente penitenciária ouvida na fase extrajudicial, declarou que no dia e hora dos fatos cumpria escala de serviço no CDP Belém I, na companhia do agente penitenciário Edimilson, operando a máquina de “scanner” corporal durante a realização da revista intima nas mulheres que estavam prestes a visitar os presos, quando, ao analisar a visitante Jessica Cristian Alves Leite por meio da máquina de “scanner” corporal, notou que ela trazia consigo algo suspeito na roupa íntima (calcinha). Assim, ao realizar a revista em local apropriado, logrou êxito em encontraram três folhas similares à substância sintética (droga), entre as duas calcinhas que Jessica Cristian Alves Leite vestia, acondicionado em plástico escuro. Ao ser indagada sobre os fatos, Jessica Cristian Alves Leite explicou que entregaria a substância para seu marido, Mateus Teixeira da Silva (matrícula 983.683), que estava recluso no raio 7, cela 59, mediante o recebimento de certa quantia. Diante de tais fatos, a depoente e seu parceiro conduziram Jessica Cristian Alves Leite até a Unidade Policial (fls. 05).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Edimilson da Cruz Macedo Junior, seu colega de ofício (fls. 06). 

Interrogada em solo policial, a ré permaneceu em silêncio (fls. 07).
E, sob o crivo do contraditório, a prova produzida em juízo confirmou os elementos indiciários produzidos na fase extrajudicial.

A testemunha Mariole Algaranaz Vieira, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos estava trabalhando na escala do setor de scanner e, quando passou uma visitante foi acusada uma imagem. Então chamou uma outra funcionária e indagou se a ré tinha passado pelo setor de inspeção íntima porque o volume era grande e estava próximo às genitais da ré. Então conduziram a ré até o setor adequado em sala adequada e, em revista pessoal, constataram que a ré vestia duas calcinhas e dentro dela havia papeis com drogas sintéticas. Disse que indagaram a ré e ela confessou que estava levando as drogas para o marido dela, que estava custodiado naquele CDP. Disse que os papeis que apreenderam possuíam cheiro forte de droga, não sabendo precisar qual, mas até mesmo um cidadão leigo constataria que era algo ilícito. Acrescentou que já flagrou outras visitantes no presídio em situação idêntica algumas vezes

A testemunha Edimilson da Cruz Macedo Junior, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos estava de plantão fazendo revista na alimentação das visitas e de olho no setor de scanner. Disse que quando a ré passou pelo setor de scanner, a senhora Mariole disse que a máquina de scanner apontou imagem suspeita. Então olharam que era um volume na região genital e a acusada informou que carregava drogas consigo. A convidaram para a sala adequada de revista, e a ré foi voluntariamente à sala de revista íntima, onde a agente penitenciária constatou que a ré portava drogas.

Interrogada, a ré confessou os fatos. Aduziu que é manicure e trabalha como autônoma e teve amidalite e teve que fazer traqueostomia. Disse que teve contato com um grupo de pessoas e uma mulher entrou em contato e perguntou se ela poderia levar umas folhas no presídio para o marido dela e que o seu marido pegaria com o marido dela. Essa mulher lhe apresentou a calcinha já costurada e ofereceu R$ 250,00, mas não sabia que era drogas. A moça disse que a máquina do scanner do presídio não pegaria as referidas folhas. Aduziu que no desespero e por estar em dificuldades aceitou a tarefa de levar as drogas ao presídio. Aduziu saber que era algo errado pelas circunstâncias de levar aquilo no presídio da forma como foi pedido pela moça, mas não sabia que era drogas.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os agentes penitenciários apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si nas fases extrajudicial e judicial, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante da ré, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que no dia dos fatos efetuavam serviço no setor de triagem de visitas do Centro de Detenção Provisória Belém I, sendo que a testemunha Mariole operava a máquina de scanner.

Quando a ré passou pela máquina, detectaram que ela carregava algo estranho em seu corpo.

Conduzida a local apropriado e realizada revista pessoal, a agente Mariole encontrou nas roupas íntimas da acusada (calcinha) três folhas contendo maconha.
Indagada, a ré confessou informalmente que iria entregar as drogas ao seu marido, que estava detido no local.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos agentes penitenciários, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de agentes que prestam o compromisso de dizer a verdade.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

A despeito da confissão da ré, a versão exculpatória da mesma em relação ao dolo se mostrou inverossímil, mendaz e sem credibilidade, restando isolada nos autos.

Nesse sentido, as provas produzidas nos autos, notadamente o interrogatório da mesma, pelo seu grau de instrução e pelas próprias da ré no sentido de que “sabia que estava fazendo algo de errado”, mas não sabia o grau de erro, escancaram a vontade livre consciente de adentrar no presídio com algo ilícito.

Por certo aplicável ao caso a “Teoria da Cegueira Deliberada (wilfull blindness, ou “Teoria da Avestruz”) em que o agente delitivo se coloca, de maneira deliberada/proposital em situação de ignorância do teor do objeto que portava, de modo que o dolo restou evidente.

Afinal, ninguém, com o grau de instrução da ré, se coloca em situação tal de levar algo a um presídio, de forma escondida, costurada em roupa íntima, sem ter a ciência da licitude da conduta e sem ter a vontade, livre e consciente de praticar a conduta. 
É mister frisar, repise-se ainda, que os agentes públicos não conheciam a ré anteriormente e, portanto, teriam nenhum motivo para inventar os fatos e incriminar a mesma, lhe imputando delito de tamanha gravidade, notadamente quando sequer existe qualquer elemento nos autos que permita inferir algo nesse sentido. 

Assim, as circunstâncias da prisão, ocorrida quando a ré entrava no presídio e foi apanhada pelo detector scanner, aliadas aos depoimentos dos agentes públicos e à confissão da ré, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à entrega e consumo de terceiros via mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal da acusada.

É o que basta para a condenação.

A causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas também se encontra presente, vez que o mencionado dispositivo prevê, de forma expressa, a causa de aumento em caso de traficância nas imediações ou dentro de unidades prisionais, caso dos autos, em que a ré foi presa dentro do centro de detenção provisória na posse das drogas.

Assim, materialidade e autoria demonstradas, a condenação da acusada nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, a pena intermediária permanece no piso legal. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, exaspero e pena em 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa. Presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de a ré ser primária, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, considerando a pequena quantidade de drogas apreendidas e a natureza das substâncias, diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, nos termos do art. 44 do CP substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, a ser regulamentada pelo juízo das execuções penais, e no pagamento de mais 10 dias multa.
Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 204 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas da increpada.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação penal para condenar JESSICA CRISTIAN ALVES LEITE, qualificada nos autos, ao cumprimento de 01 ano, 11 meses e 10 dias de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentado pelo juízo das execuções penais, e pagamento de 204 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, c.c. art. 40, III, todos da Lei 11.343/2006.

A ré iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena aplicada e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção imposta a ré poderá recorrer em liberdade. 
SERVINDO A PRESENTE COMO OFÍCIO, determino a incineração do entorpecente e a destruição da calcinha apreendida nos autos, posto que vinculada ao tráfico de drogas.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

         São Paulo, 23 de novembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA