1519224-10.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
PAULO ANTONIO DANTAS LIMA

Vistos. 
PAULO ANTONIO DANTAS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c artigo 61, II, "j", do CP, porque, em 10 de agosto de 2021, por volta das 20h30, na avenida Hebe Camargo, 100, Vila ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
1519224-10.2021.8.26.0228 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 15 de dezembro de 2021, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a). Juiz(a) de Direito o(a) Dr(a). FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA. Eu, _________________, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:
1519224-10.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
PAULO ANTONIO DANTAS LIMA

Vistos. 
PAULO ANTONIO DANTAS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c artigo 61, II, "j", do CP, porque, em 10 de agosto de 2021, por volta das 20h30, na avenida Hebe Camargo, 100, Vila Andrade, nesta Capital, durante estado de calamidade pública, transportava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 01 porção de cocaína, com massa líquida de 204,9 gramas, e 01 porção de maconha, com massa líquida de 2,2 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi recebida e a defesa preliminar foi apresentada. Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (audiovisual). 
Memoriais. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação é improcedente. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de 01 telefone celular marca Xaomi, R$1.100,00, 08 comprovantes de depósitos bancários de valores diversos, 01 porção de cocaína e 01 porção de maconha (fls. 06/07); pelo auto de constatação das substâncias cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 09/12); e pelo laudo de exame químico-toxicológico, em que se atestou tratar de substâncias psicotrópicas de uso proscrito no país (fls. 145/147). 
A autoria, contudo, não restou bem delineada. 
No caso em tela, além da negativa do réu, as testemunhas policiais foram contraditórias e não conseguiram demonstrar o seu envolvimento com o nefasto comércio. 
O réu Paulo Antonio Dantas Lima, em sede policial, negou a prática delitiva. Em juízo, falou ter 41 anos, morar com a esposa e duas filhas, trabalhar com revenda de gás GLP e como freelancer em firma de ambulância particular, já ter sido processado por tráfico, ter estudado segundo grau completo. Nega os fatos. Ia sentido comunidade Paraisópolis e foi parado pelo comando. Os policiais perguntaram se tinha passagem e respondeu que sim. Eles reviraram seu carro e deram a entender que seria produto de ilícito. Levaram-no para delegacia. Depois que reviraram seu carro apresentaram essa droga. Teve seu erro, mas trabalhava honestamente. Ter uma filha especial de outro casamento. Os policiais forjaram por ter passagem. Não havia dinheiro nem sacola. Tinha recibos sim, pagamento de depósito, mais R$1.100,00 que era do depósito de gás. 
Nota-se que a prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, trouxe séria dúvida sobre a vinculação do réu à droga apreendida e ao respectivo comércio ilícito, seja porque a droga apreendida pelos policiais estava em lugar distante do denunciado; seja porque não fizeram a busca veicular, nem a entrevista com o réu; seja porque os depoimentos dos milicianos responsáveis pela abordagem mostraram-se divergentes e insuficientes para a elucidação dos fatos. 
Vejamos a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
O policial militar Renan Orioli Braga disse que estavam fazendo bloqueio policial na avenida Hebe Camargo altura do CEU. O réu conduzia um Peugeot e deram ordem para ele entrara na baia. Ele acelerou e fugiu para Paraisópolis. Foram em acompanhamento e viram ele jogar uma sacola e uma pasta. Capturaram o réu no estacionamento do cemitério, logo depois. No carro havia dinheiro, mas não se lembra do valor, e uma porção de maconha. Ao pedirem para descer do carro, o réu jogou o celular em uma vegetação ali perto. Recuperaram a sacola jogada na via pública, onde havia uma pedra de cocaína e dinheiro. O réu falou que distribuiria a droga pra o tráfico no local. Na pasta havia dinheiro, pelo que se lembra. No carro também havia dinheiro. Averiguaram o carro e levaram ao 89 DP. A ação foi filmada, acionada para fiscalizar o bloqueio. A princípio o depoente e Suzano acompanharam o réu, depois foi o CGP e logo foram outras viaturas em apoio. O réu foi abordado um quarteirão após jogar a sacola e a pasta. O réu estava sozinho no carro. Não sabe onde a droga no carro estava pois não fez a busca veicular nem pessoal. 
O policial militar Samuel Suzano afirmou que as equipes faziam um bloqueio na avenida da denúncia, quando o réu chegava com um carro Peugeot prata. Pediram para ele encostar na baia, mas o réu fugiu. Foi com o parceiro Braga de moto acompanhar até o cemitério. O réu tentou colocar o carro em uma das vagas, mas durante o pinote dispensou uma sacola. Depois, abordado e com equipes em apoio, relataram a uma segunda equipe de moto, soldado Carneiro e Nobuch retornaram ao local e viram uma sacola com 215g de pasta de cocaína. No carro havia recibos de depósitos e o réu não soube explicar. Na delegacia, mais calmo, o réu relatou que por meio de um amigo de Paraisópolis arrumou esse emprego de recolhe do dinheiro do tráfico dentro da favela. Não foi o depoente quem fez a revista no veículo. Esperaram equipes para o apoio e a equipe do sargento fez a busca no veículo. Houve apreensão de dinheiro, cerca de mil reais, mas não se recorda de onde estava. A sacola arremessada tinha pasta de cocaína. Em meia hora o réu foi apresentado no DP. O réu estava sozinho dentro do carro. Viu os colegas de farda adentrando o veículo para busca. Havia risco de fuga e por ser na entrada da comunidade, pediram apoio. 
Portanto, inexiste prova segura e isenta da dúvidas a vincular o réu ao estupefaciente apreendido e à narcotraficância, seja porque insuficientes os depoimentos prestados pelos policiais em juízo, seja porque não há nenhuma prova concreta, efetiva e convincente de que se dedicava a isso. Não há que se olvidar, nesse passo, que não houve campana nem se presenciou a venda de drogas. Nenhum dos policiais ouvidos abordou o réu ou fez a revista veicular, tampouco o entrevistaram. 
Portanto, considerando-se a fragilidade probatória acerca do delito, exsurge imperioso proclamar-se o non liquet como a solução mais adequada ao caso, em reverência ao postulado constitucional da presunção de inocência. 
É sabido que o direito penal não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de Direito democrático. 
Neste prisma: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão de maconha, crack e cocaína. Condenação proferida em 1o Grau. Recurso que espera a absolvição da conduta. Necessidade. Prova cabal tão somente da materialidade do crime, via laudo de exame químico-toxicológico. Autoria incerta, em relação ao réu. Impossibilidade de se estabelecer um liame seguro entre o acusado e os entorpecentes apreendidos. Atos de comercialização não visualizados. Corréu confessou o tráfico e inocentou o apelante. Depoimentos dos policiais divergentes quanto ao encontro dos entorpecentes com o réu. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Apelo provido. (...) Analisadas as provas, não se estabeleceu, com clareza, a vinculação entre os entorpecentes apreendidos e o apelante LUCAS, o qual negou o tráfico. Primeiro, há divergência nos depoimentos dos policiais quanto ao encontro das drogas com LUCAS, além disso, não se pode desprezar que o corréu Leandro confessou que todos os entorpecentes foram encontrados na sua posse, inocentando LUCAS e afirmando que este só o estava acompanhando sem ter ciência das drogas. Segundo, em que pese eventual denúncia anônima informar que 02 pessoas estariam praticando o tráfico ilícito em local conhecido como ponto de venda de drogas, não houve nenhuma outra diligência policial e LUCAS e Leandro não foram surpreendidos em atos de comércio. Temerária, portanto, a conclusão de que o apelante é também responsável pelos entorpecentes apreendidos, somente por estar na companhia do corréu Leandro, lembrando que são conhecidos por morarem no mesmo bairro, conforme esclareceu LUCAS. É preciso enfatizar que os testemunhos dos policiais militares quanto ao encontro das drogas e do dinheiro foram bem divergentes, pois o policial Fernando disse em Juízo que com LUCAS teriam sido encontradas pequenas porções de maconha e certa quantia em dinheiro e com Leandro porções de cocaína e crack. Já o policial Job disse que com LUCAS estavam 08 porções de cocaína e 15 porções de crack, sendo que com Leandro 07 porções de maconha de R$ 55,00 em dinheiro. Destarte, emerge plausível, em uma interpretação adequada ao in dubio pro reo, que LUCAS ignorava a existência das drogas com o corréu. Claro que esta hipótese não está amplamente provada, mas sua mera plausibilidade faz ruir a proposta de condenação contra o apelante. Em desfavor de LUCAS restou, unicamente, os depoimentos divergentes dos policiais militares. No mais, repita-se, o corréu, em Juízo, trouxe à tona versão que isentou aquele. Assim, nada há de concreto que incrimine o apelante. Logo, como o crime de tráfico é grave, com sérias consequências na vida de qualquer pessoa, ainda mais no caso em tela, diante da primariedade e menoridade relativa de LUCAS, sem que haja uma prova concreta e induvidosa, não há sustentação para a condenação. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na denúncia, a absolvição é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), observava: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Acerca dessa matéria: “O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). “Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime. (RJTJESGS 177/136)”. (TJSP – AP 0000729-50.2018.8.26.0663 – Rel. Diniz Fernando – j. 11.02.2019 – DJe 15.02.2019).
Diante do exposto, ABSOLVO o réu PAULO ANTONIO DANTAS LIMA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações; atualize-se o histórico de partes; arquive-se; expeça-se ofício autorizando o leilão ou destruição do celular, caso não requerida a devolução em 90 dias; destruição dos comprovantes bancários, nos termos do artigo 123 ou 124 do Código de Processo Penal; oficie-se requisitando a incineração do entorpecente apreendido e das amostras guardadas para contraprova, nos termos do Provimento CSM 2482/2018; o dinheiro deverá ser devolvido ao réu; se for o caso, requisite-se da autoridade policial a remessa da guia de depósito do valor apreendido, com prazo de 30 dias; findo, reitere-se, oficiando-se à Corregedoria da Polícia Civil. Intime-se o patrono via DOE. 
São Paulo, 15 de dezembro de 2021.
FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Juiz(a) de Direito