1519993-18.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519993-18.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519993-18.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2225411/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 19714028 - 31º D.P.  VILA CARRAO, AK2069/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2225411 - 30º D.P.  TATUAPE, 2533/21/231 - 30º D.P.  TATUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO ELIS VIEIRA MOREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1099.21




VISTOS. 
LEONARDO BORGES DA SILVA e FERNANDO ELIS VIEIRA MOREIRA, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, todos do Código Penal, porque consta que no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 19h e 50 min, na Rua Emília Marengo, nº 430, Tatuapé, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça de morte com o emprego de arma de fogo (calibre 32, apreendida), exercida contra a vítima J. M. A. R., o aparelho celular Iphone 8 plus avaliado em R$3.000,00 (três mil reais) pertencente à vítima. 
Recebida a denúncia à fl. 103. 
Defesa preliminar apresentada à fl. 129.
Durante a instrução, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação e os réus interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para furto, pelo afastamento das causas de aumento, pena no mínimo legal e regime mais brando, com recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, dando conta do celular da vítima subtraído pelos réus.
A autoria igualmente é inconteste. 
Nesse sentido, os argumentos da Douta Defensoria Pública não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra os réus, em especial pelas declarações das vítimas e policiais militares responsáveis pela diligência. 
Na Delegacia de Polícia, os réus permaneceram calados, conforme às fls. 07/08. 
Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu FERNANDO afirmou que eu e o Leonardo estávamos descendo a rua, e tinha uma mulher mexendo no celular distraída. Leonardo puxou o celular da mão dela e passou o celular para mim. A mulher ficou gritando, e os policiais vieram atrás da gente. Nós fomos abordados, os policiais pediram o celular, nós entregamos e fomos para delegacia, lá o delegado apresentou uma arma de fogo e forjou em nós. Não conhecia a vítima, nem os policiais. Tenho 20 anos de idade e nunca fui preso antes. Nego que tenhamos ameaçado a vítima. 
No mesmo sentido, o réu LEONARDO afirmou que eu estava com Fernando descendo a rua, quando vimos a mulher distraída mexendo no celular. Eu puxei o celular da mão dela, ela veio correndo gritando atrás da gente. Eu passei o celular para ele, quando a policia veio atrás da gente e fomos abordados. Ninguém estava armado, essa arma apareceu na delegacia. Não ameaçamos a vítima, a gente estava de bicicleta. Não conhecíamos a vítima. Eu conhecia os policiais da região. Tenho 18 anos de idade, e já tive passagem pela Fundação Casa por furto de celular.
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada pelas demais provas carreadas aos autos, pode e deve ser considerada como elemento útil de convicção.
Embora os réus tenham confessado a subtração do aparelho celular, as negativas quanto à grave ameaça com emprego de arma de fogo não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que os réus fossem reconhecidos pela vítima e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles efetiva participação nos fatos narrados. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus, ou mesmo acusá-los falsamente.
E assim é porque a vítima, J.M.A.R., em Juízo, narrou os fatos com precisão, afirmando que eu desci no metro Carrão, estava em frente a um condomínio de apartamentos, pedindo um uber, com o celular nas mãos. Nisso o primeiro agente passou, bateu na minha mão, quebrou minha unha, e violentamente puxou o aparelho das minhas mãos. Quando eu fui tentar correr atrás dele, veio o de trás, mostrou a arma de fogo na cintura e disse para eu não reagir. Mesmo assim, eu corri, e como estava muito transito, em consegui avistá-los. Nisso vinham policiais da ROCAN, eu falei que dois rapazes de bicicleta tinham roubado meu celular. Eles mandaram eu aguardar, e por sorte havia viaturas da Força Tática pelo local que também foram acionados. Depois de cerca de 10 minutos os policiais da ROCAN voltaram, dizendo que não tinham localizado os roubadores, porém eles receberam uma comunicação via Rádio, que dois supostos envolvidos haviam sido detidos. Eu fui até a delegacia de policia, um deles realmente estava armado. Eu reconheci os dois na delegacia sem sombra de dúvidas. Recuperei meu aparelho sem dano nenhum. Reconheço os dois réus nesta audiência com tranquilidade e certeza absoluta. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
 "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 

Veja que a vítima foi firme em suas declarações, descrevendo todo o transcorrer dos fatos de forma clara e objetiva. Chegou a afirmar que os réus arrancaram o celular de suas mãos de forma violenta, e ainda, quando tentou reagir, eles lhe mostraram uma arma de fogo.
As declarações da vítima fazem cair por terra os argumentos defensivos no sentido de que tudo não teria passado de um simples furto, ou mesmo que não teria sido comprovado o emprego de arma de fogo.
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e os acusados de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. 
E isso porque temos ainda os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, Hanzueli Frediani e Felipe Moreno Martins da Silva, ouvidos em Juízo, relataram, em uma só voz, de forma firme e segura que estávamos em patrulhamento quando visualizamos uma senhora acenando para nós desesperadamente pedindo para que parássemos. Nós paramos e ela contou que dois indivíduos de bicicletas e armados, teriam roubado seu aparelho celular. Ela contou que um deles veio primeiro e arrancou o celular das suas mãos, quando ela tentou correr atrás dele, veio o segundo armado, dizendo para ela nem tentar reagir. Ela indicou a direção tomada por eles e nós saímos em buscas. Vimos dois indivíduos dispensando as bicicletas, bem como alguns objetos e tentando correr. Nós conseguimos abordar os dois e depois de recuperados os bens, constatamos que se tratava de uma arma de fogo e do celular da vítima. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. Não deu para identificar quem dispensou a arma. 

Embora afirme a defesa serem as acusações falsas no que tange ao emprego da arma de fogo, assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
Não há como se acreditar que os policiais resolvessem, do nada, obter uma arma de fogo em local diverso, coloca-la a disposição do Juízo com a finalidade única de prejudicar os réus ou mesmo acusa-los falsamente. Ainda mais quando as partes são desconhecidas como no presente caso.
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Assim, tem-se dos autos que os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, bem de propriedade da vítima, contra quem foi exercida a grave ameaça de morte, mediante emprego de arma de fogo. 
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas declarações da vítima, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 

Da mesma forma, é patente o emprego de arma de fogo no roubo. O relato da vítima foi firme no sentido de que um dos réus estaria armado no momento do assalto. Do mesmo modo a fala policial, de que quando da prisão em flagrante dos réus também houve a apreensão da arma mencionada.
Veja, ainda, que referida arma devidamente apreendida teve perícia realizada, às fls. 131/134, a qual evidenciou que estava apta a disparo. 
De rigor, portanto, a condenação pelo crime de roubo com emprego de arma de fogo, em concurso de agentes. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus são primários e menores de 21 anos de idade, de maneira que fixo suas penas base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida pela confissão ou menoridade com base na Súmula 231 do STJ.
Reconhecidas as causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I do artigo 157 do Código Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços) resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Sem informações a respeito da situação econômica dos acusados, fixo o dia multa no mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar FERNANDO ELIS VIEIRA MOREIRA e LEONARDO BORGES DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos na pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados, os quais iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. Mesmo porque qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Da mesma forma, os condenados responderam a todo processo presos, assim devendo permanecer, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 

Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA