1519235-10.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Mahalem Da Silva Teles
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2019
... o concurso formal entre o crime patrimonial de roubo, e o delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, mesmo que de espécies distintas, porquanto ao perpetrar o roubo em conluio com o adolescente o acusado praticou também, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o crime de corrupção de menores. 
A propósito:

“ROUBO MAJORADO – Configuração. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519235-10.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519235-10.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2230310/2019 - 08º D.P. BRAS, 6741602 - 08º D.P. BRAS, 4838/19/108 - 08º D.P. BRAS, 2230310 - 08º D.P. BRAS, 4838/19/108 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ZAQUEU LISBOA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Mahalem Da Silva Teles


Vistos.





ZAQUEU LISBOA e LUIZ HENRIQUE BATISTA DE SOUSA, qualificado nos autos (fls. 17 e 20), foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal e no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 08 de agosto de 2019, por volta das 22h30min, na Praça Nina Rodrigues, nº 10, Liberdade, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles e o adolescente Cauan Machado da Silva, subtraíram para si, mediante destruição de obstáculo, um aparelho celular da marca Samsung, modelo J6 Prime, avaliado em R$1200,00 (mil e duzentos reais), pertencente a Valdir Bueno de Souza.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, os acusados corromperam o adolescente Cauan Machado da Silva, menos de dezoito anos na época dos fatos, com ele praticando a infração penal acima descrita. 
Segundo apurado, os acusados e o adolescente se dirigiram ao local supramencionado e avistaram o aparelho celular acoplado ao painel do automóvel da marca Nissan, modelo Versa, placas EUE 6524/São Paulo-SP, conduzido pela vítima, motorista do aplicativo UBER, e decidiram subtraí-lo.
Para tanto, aproveitando-se da parada do veículo em um sinal semafórico, Zaqueu obteve acesso ao interior do automóvel, mediante destruição de obstáculo consistente na quebra do vidro da janela do passageiro. Ato contínuo, ele projetou seu corpo para dentro do veículo pela janela quebrada e se apoderou do aludido bem, retirando-o do painel. 
Enquanto isso, Luiz e o adolescente permaneciam próximos, dando-lhe “cobertura” pela vigilância do local. Após obter a posse do bem, Zaqueu o entregou para Luiz, que o guardou consigo. 
Policiais militares em patrulhamento notaram a conduta criminosa e se aproximaram. Ao notar a aproximação dos agentes, os acusados e o adolescente tentaram fugir, sem sucesso, realizada suas abordagens, o aparelho foi localizado em poder de Luiz, conforme auto de fls. 14.
Presos em flagrante delito e conduzidos ao Distrito Policial, os acusados foram formalmente inquiridos e negaram os fatos. 
Praticando o furto em comparsaria com o menor de 18 anos, eles o corromperam ou lhe facilitaram a corrupção. 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida (fls. 103). Os réus foram pessoalmente citados (fls. 112 e 115) e apresentaram defesa preliminar (fls. 118). Por não se enquadrar nas hipóteses de absolvição sumária prevista no art. 397, do CPP foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se ao interrogatório dos acusados, que permaneceram em silêncio.  
Em debates o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados nos termos da denúncia; A defesa por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de  provas, e subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime aberto e o direito de recorrer em liberdade.  
                                        É o relatório do essencial.
                                        Fundamento e DECIDO.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos crimes que lhes foram imputados, não havendo dúvida quanto à autoria. 
O auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), o boletim de ocorrência (fls. 10/13), o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/16), o laudo de fls. 129/133, bem como pela prova oral colhida em instrução demonstram a materialidade do delito.
A autoria, por outro lado, é certa e deve ser atribuída aos réus.
Na fase inquisitorial, o réu Zaqueu negou haver danificado o vidro da porta do veículo e de ter dele subtraído o telefone celular.
O réu Luiz Henrique, por sua vez, afirmou que, injustamente, foi abordado e preso pelos policiais militares, pois não furtou e/ou auxiliou ninguém à prática do crime que lhe foi imputado. Afirmou, ainda, não conhecer os indivíduos Zaqueu e Cauan.
Em juízo, os réus permaneceram em silêncio. 
Sob o crivo do contraditório foram colhidos os depoimentos dos policiais militares.
O policial militar Ricardo Bezerra da Silva narrou que na data dos fatos deslocava-se ao D.P, quando no trajeto, avistou três rapazes, sendo que um deles quebrou o vidro do passageiro de um veículo e retirou um objeto, o qual aparentava ser um celular, e entregou para o rapaz que estava ao lado. Explicou que os acusados estavam juntos, próximo ao veículo, enquanto o terceiro encontrava-se dois passos atrás. Ao verificarem a presença da viatura, os três rapazes correram, mas foram abordados. Após retornar ao local a vítima não mais se encontrava. No entanto, se aguardou alguns minutos, até que o ofendido entrou em contato com o celular subtraído.  
A testemunha Tamires Garcia dos Santos, policial militar,  narrou que na ocasião dos fatos dirigia-se ao DP e, durante o trajeto, avistou os acusados correndo na via. Explicou que na região é muito comum a ocorrência de vidros de veículos quebrados em decorrência de furtos. Pelo fato de estarem correndo e demonstrando estarem apreensivos os acusados foram abordados. Havia um terceiro indivíduo que acompanhava os réus.  Em poder de Luiz Henrique foi localizado um aparelho celular da marca Sansung. Em poder de Zaqueu nada de ilícito foi localizado. Não se recorda se foi durante a abordagem ou no D.P, entretanto, o celular localizado em poder do réu tocou. Era a vítima narrando que encontrava-se parada no semáforo com havia por volta de dois a três indivíduos, sendo que um quebrou o vidro, subtraiu o celular e entregou a outra pessoa. 
Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer.
O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: 
 “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (AgRg no REsp nº 1514101/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 16.05.2017, DJe 24.05.2017).
De se ver que os policiais narraram que no local onde se deram os fatos é comum a ocorrência de furtos com destruição de obstáculo, tal como mencionado na denúncia. Nota-se que o policial Ricardo descreve a cena dos fatos com detalhes, eis que presenciou o momento em que os réus se aproximaram do veículo da vítima. Havia um terceiro dois passos atrás. Após, um dos réus quebrou o vidro, subtraiu o celular e entregou ao seu comparsa. Na sequência, ao avistarem a viatura, todos correram, mas foram abordados. Tais fatos também foram narrados pela policial Tamires, que, apesar de não ter mencionado a cena da subtração, confirmou o depoimento de seu colega de farda. 
Logo, não há duvidas da autoria dos réus no delito que furto.
Ao cabo da instrução, a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo restou devidamente demonstrada. O laudo pericial de fls. 129/133, somado às palavras dos policiais, não deixam dúvidas que o vidro do veículo da vítima foi quebrado para que os acusados tivessem acesso ao aparelho celular. Logo, tal qualificadora restou plenamente demonstrada.
Ainda restou comprovada a comparsaria entre os acusados e o menor infrator. A forma de atuação, ou seja, em conjunto, com plena aderência de vontades e divisão de tarefas, cada qual fazendo sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo não deixam dúvidas no tocante à presença da referida qualificadora. De se ver que os policiais narraram que havia três pessoas. Enquanto os acusados se aproximaram do veículo da vítima, quebraram o vidro e subtraíram o celular, o adolescente permaneceu dois passos atrás e, ao avistarem a viatura, todos correram. Nota-se que a comparsia restou ainda mais evidenciada no que tange à divisão de tarefas eis que, o vidro do veículo foi quebrado por um dos acusados, o qual subtraiu o aparelho celular e entregou ao corréu. Logo, não há duvidas quanto ao concurso de agentes. 
Quanto à corrupção de menores, a jurisprudência contemporânea interpreta, sobretudo após o advento da Lei nº 12.015/2009, que o delito é de natureza formal.
Sendo assim, prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como ocorreu na hipótese vertente.
Entende-se que:
O “bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp nº 1.127.954), bem como que “o argumento simplista de que o crime não se consuma caso o jovem já tenha sido corrompido, por ter praticado algum ato delituoso, não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos principais objetivos da norma, que são a recuperação e a reinserção do adolescente na sociedade” (STF, HC nº 108.442)”.
E, tendo em conta a efetividade do processo, acede-se a esta orientação, pois bem comprovada a unidade de desígnios entre o adolescente e os acusados durante a ação criminosa.
A propósito:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3.Recurso ao qual se nega provimento.” (STF-RHC 111434 / DF, Primeira Turma, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, j. 3.4.2012, DJe 17.4.2012)”.
O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento supra demonstrado, ao editar a Súmula nº 500 (Terceira Seção, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013), com o seguinte enunciado:
 “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Sobre o tema, transcreve-se trecho de V.Acórdão prolatado pelo Relator Otavio Rocha, da 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação nº 0031369-37.2015.8.26.0050, da Comarca de São Paulo. Data do julgamento: 17/05/2017. Data de registro: 24/05/2017):
“E porque deriva do senso comum o entendimento de que esse modo de agir dá ensejo ou contribui para a corrupção de menores, a correta exegese da norma é a de que o tipo se completa com a prática de qualquer das condutas nele descritas, com total independência da prova de que o menor estivesse previamente corrompido. Em outras palavras, a eventual circunstância da honestidade (ou da "não corrupção") anterior do menor, porque não constitui elemento normativo do tipo, não precisa ser demonstrada, por tratar-se aqui de crime formal.
Todo cidadão brasileiro, maior ou menor de dezoito anos, deve ser considerado honesto para os fins penais até prova em contrário, sob pena de violação dos postulados garantidores dos direitos individuais, bem como das regras constitucionais de proteção à cidadania, notadamente a norma do art. 3º da Constituição Federal, que elenca os "objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil", entre os quais o do inciso IV: "promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação".
Assim, para os fins do art. 244-B da Lei 8.069/90, apenas importa averiguar se o menor possuía idade inferior a 18 anos na época dos fatos, pois, em caso positivo, impõe considera-lo como ser humano passível de proteção especial do Estado (garantida pela ordem constitucional e pela mesma Lei nº 8.069/90), a qual é incompatível com a presunção de que é desonesto por ausência de prova quanto à honestidade o que, aliás, implicaria sua vitimização secundária.
Não é por outra razão que a jurisprudência brasileira já aclarou que o tipo penal do artigo 244-B define delito de natureza formal que, como tal, dispensa a prova de que o agente, praticando na companhia do menor, ou induzindo-o a praticar ato delituoso, tenha causado em relação a ele qualquer alteração psíquica significativa, eis que o legislador entendeu que essas condutas são suficientes para corromper ou facilitar a corrupção do indivíduo cuja personalidade ainda se encontre em formação, sendo por isso mais susceptível às influências deletérias provenientes dos adultos”.
Portanto, os acusados realizaram conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Da pena do réu Zaqueu Lisboa: 
 Na primeira fase de fixação da pena, orientada pelas diretrizes do art. 59 do CP, verifico que o réu ostenta condenação anterior (Proc. nº 5623-75.2012), razão pela qual, sem olvidar da presença de duas qualificadoras, servindo uma para tal fim e a outra como circunstância judicial aumento a reprimenda em 1/3 e fixo ao acusado a pena de 2 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa para o delito de furto. Já para o delito de corrupção de menores, considerando os maus antecedentes aumento a reprimenda de 1/6 e fixo ao réu a pena de 01 ano e 02 meses de reclusão. 
Na segunda fase de fixação da pena: os processos de nº 55-98.2014, 90968-77.2010 e 0109050-54.2013 dão conta da reincidência do acusado. Desse modo, aumento a reprimenda em 1/3 e fixo ao réu a pena de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de  17 dias-multa. Já para o delito de corrupção de menores fixo a pena de 01 ano 06 meses e 20 dias de reclusão. 
Por derradeiro, modificando-se entendimento anterior, deve ser reconhecido o concurso formal entre o crime patrimonial de roubo, e o delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, mesmo que de espécies distintas, porquanto ao perpetrar o roubo em conluio com o adolescente o acusado praticou também, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o crime de corrupção de menores. 
A propósito:

“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Crime praticado em concurso de agentes – Condenação mantida. CORRUPÇÃO DE MENORES. Crime formal (Súmula 500 do E. STJ). Demonstrada a participação dos adolescentes no roubo em apreço. Condenação de rigor (...). PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO – Penas bases acima dos patamares (roubo). Base no mínimo (corrupção de menores) – Reconhecimento da confissão (roubo). Possibilidade. Menoridade relativa. Retorno aos patamares (crime patrimonial). Atenuante inócua para o crime de corrupção de menores (Súmula nº 231) – Uma causa de aumento (crime patrimonial). Elevação na fração mínima de 1/3 (um terço) – Concurso formal entre a infração patrimonial e as corrupções de menores. Acréscimo no coeficiente de 1/6 – Regime inicial fechado – Apelo ministerial provido para condenar o réu também pelo crime do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 e, por consequência, elevar as penas” (TJSP;  Apelação 0008832-67.2017.8.26.0635; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2018; Data de Registro: 25/10/2018).

“Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Corrupção de menores. Concurso material de infrações. Réu que, na companhia de um adolescente, subtraiu uma motocicleta, mediante emprego de arma de fogo. Reconhecimento fotográfico. Declarações harmônicas e pormenorizadas oferecidas pela vítima. Acusado responsável por empunhar a arma de fogo, enquanto adolescente embarcava na motocicleta. Autoria e materialidade evidenciadas. Corrupção e menores. Crime formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menores na empreitada criminosa. Concurso material entre as infrações. Equívoco do juízo. Reforma. Reconhecimento do concurso formal (heterogêneo). Readequação das penas. Agravante da reincidência. Mantido o regime inicial fechado. Parcial provimento” (TJSP;  Apelação 0002685-45.2015.8.26.0360; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 1ª Vara; Data do Julgamento: 16/10/2018; Data de Registro: 19/10/2018).

Reconhecido, pois, o concurso formal entre o crime de roubo e o de corrupção de menores, elevo a pena mais grave (a do roubo) em 1/6, fixando-a definitivamente em 4 anos, 8 meses e 26 dias de reclusão, além do pagamento de  22 dias-multa. 
Da pena do réu Luiz Henrique Batista de Souza
Na primeira fase de fixação da pena, orientada pelas diretrizes do art. 59 do CP, verifico que o réu é reincidente, contudo, a fim de se evitar bis in idem deixo de considera-la nessa fase e, sem olvidar da presença de duas qualificadoras, servindo uma para tal fim e a outra como circunstância judicial aumento a reprimenda em 1/6 e fixo ao acusado a pena de 02 anos 04 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.  Já para o delito de corrupção de menores fixo a pena de 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase de fixação da pena: os processos de nº 1977-49.2018, 27938-58.206 dão conta da reincidência do acusado. Desse modo, aumento a reprimenda em 1/3 e fixo ao réu a pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa.  Já para o delito de corrupção de menores fixo a pena de 01 ano 06 meses e 20 dias de reclusão. 
Reconhecido, pois, o concurso formal entre o crime de roubo e o de corrupção de menores, elevo a pena mais grave (a do roubo) em 1/6, fixando-a definitivamente em 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão, além do pagamento de 18 dias-multa. 
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica dos acusados, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para o início do cumprimento da pena fixo o regime fechado, eis que é o único que se mostra adequado, considerando-se as finalidades da sanção penal, bem como as circunstâncias do art. 59, do CP. De se ver que os réus são reincidentes eis que possui outras condenações, inclusive, por delitos patrimoniais praticados com violência ou grave ameaça à pessoa. Logo, a fixação de regime mais brando, não atingiria as finalidades da pena, incentivando a prática delitiva. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar os réus; 
ZAQUEU LISBOA, já qualificado, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal e no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, tudo na forma do artigo 70, caput, do CP razão pela qual o CONDENO a pena 4 anos, 8 meses e 26 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de  22 dias-multa, sendo o unitário no mínimo legal.  
LUIZ HENRIQUE BATISTA DE SOUSA, já qualificado, como incurso no art. 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal e no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, tudo na forma do artigo 70, caput, do CP razão pela qual o CONDENO a pena de 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 18 dias-multa, sendo o unitário no mínimo legal. 
Os réus encontram-se presos por este feito e, presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Isto por que, os acusados ostentam péssimos antecedentes, sendo, ainda, reincidentes, de modo a revelar que fazem do crime um hábito de vida. Necessária, portanto, a prisão preventiva para se acautelar o meio social da ação delinquente dos acusados. 
Recomendem-se os réus no presidio em que se encontram.  
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se o nome de cada réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas pelos réus, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.

P.R.I.C 








São Paulo, 25 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA