1519300-34.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... “estava pensando em parar”, referindo-se a tráfico. Em outra ocasião, seu patrono, em sede de defesa escrita, novamente justifica o tráfico praticado pelo acusado na “necessidade financeira” por que passava, referindo-se a ele, ainda, como “Mula do tráfico”. 
Diante destes fatos, não há, frise-se, qualquer motivo para desconsiderar, agora, a versão dos policiais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519300-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519300-34.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217871/2021 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 19567438 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 106/21/215 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 2217871 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON VINÍCIUS CAÇADOR FANIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

MARLON VINÍCIUS CAÇADOR FANIS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de agosto de 2021, na Rua Alfredo Maia, nesta Capital, tinha em depósito/guardava/transportava/trazia consigo para fins de tráfico 126,4g de MDA; 291,4g de MDA e MDMA, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada a traficância e ao consumo de terceiros.
Conforme consta na denúncia, policiais receberam a informação de entrega de drogas no local dos fatos. Assim, permaneceram de campana no local.
Em dado momento, os policiais constataram que MARLON saiu de um veículo carregando consigo uma sacola plástica e foi para a porta de um imóvel, onde era aguardado por José Roberto.
Os policiais, então, efetuaram a abordagem de MARLON e encontraram na sacola por ele carregada diversos comprimidos de droga sintética tipo ecstasy.
MARLON admitiu aos policiais que ia vender as drogas para José Roberto. Diante dos fatos, os policiais, acompanhados por MARLON, dirigiram-se a sua casa, onde localizaram mais (04) sacos transparentes, 02 (dois) contendo comprimidos, iguais aos já localizados, de ecstasy e outros 02 (dois) contendo um pó da mesma cor dos comprimidos.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2021 (fls. 156/157).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 242/250). 
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de setembro de 2021 (fls. 262/263).
Durante a audiência, foram ouvidas as três testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. (fls. 312/342)
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pela fotografia dos entorpecentes e objetos apreendidos (fl. 15), pelo laudo de constatação (fls. 48/51), pelo auto de depósito (fl. 184), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 188/192), pelo laudo pericial das balanças de precisão apreendidas (fls. 233/235), pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 259/261), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu confessou os fatos. Contou que “há cerca de 07 meses, por estar enfrentando dificuldades financeiras e ser pai de três crianças e sua esposa estar grávida de outro filho, vendo-se desempregado e sem condições para sustentar sua família, foi procurado por uma pessoa conhecida como “Donatelo”, que lhe ofereceu a proposta de fazer algumas entregas de "balas", comprimidos, sob o pagamento semanal de R$ 1.000,00”. Aceitou a proposta e semanalmente “Donatelo” lhe encaminhava os comprimidos, informando os locais de entrega. Há cerca de três meses arrumou emprego de caseiro de modo a complementar sua renda e tinha a intenção, devido ao risco, de parar com tal atividade, até o dia dos fatos, em que recebeu a ordem de “Donatelo” para levar os referidos compridos a Jose Roberto, ocasião em que foi surpreendido pelos Policiais. Quando de sua abordagem, prontamente informou aos policiais a natureza dos comprimidos, bem como informou que em sua residência tinha outra quantidade guardada para mesma finalidade. Acompanhou os policiais até sua residência e autorizou a entrada, permitindo a revista e apontando o local onde estavam os demais comprimidos. Aduziu, por fim, que somente aceitou tal proposta diante da condição de necessidade que se encontrava sua família (fl. 05). 

Em juízo, o réu MARLON VINÍCIUS CAÇADOR FANIS alterou sua versão, desta vez, negando os fatos. Contou que “estava indo comprar drogas e não indo vender”. Trabalha como caseiro do sítio e conserta celulares para complementar a renda. Em uma das festas conheceu José Roberto e trocaram contato. No dia dos fatos, foi até o centro de São Paulo para comprar objetos para conserto do celular e ligou para José Roberto para comprar umas balas, para usar no final de semana. Foi abordado tão logo José Roberto entrou no carro. Depois, os policiais saíram com bolsas e sacolas de dentro da casa de José Roberto. Não deu qualquer versão na delegacia. Estava trabalhando como caseiro havia pouco mais de três meses. No sítio onde mora não foi encontrada droga alguma. Tem quatro filhos, de 11, 10 e 2 anos e sua esposa está gravida de sete meses. O carro apreendido era de sua mãe, que havia lhe emprestado provisoriamente.  Consertava aparelhos “mais de amigos e parentes”. José Roberto estava com “um saquinho de bala nas mãos” quando entrou no carro. Os policiais mexeram em seu celular, eis que forneceu sua senha para desbloqueá-lo. Não sabe dizer se José Roberto já havia sido preso. Pegaria “cinco balas” e pagaria R$30,00 em cada uma. Trocou mensagens com José Roberto, justamente para encomendar a droga, porém apagou essas mensagens e não mostrou para os policiais. Não conhece os policiais e não sabe dizer o porquê da acusação e por ele estar preso, enquanto José Roberto está solto. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Anote-se que já a diversidade de versões apresentadas na delegacia e em juízo o descredenciam. Senão vejamos.

O policial civil Daniel Lopez Garcia contou que recebeu denúncia anônima informando da comercialização de drogas sintéticas no local. Fez campana por alguns dias e, no dia dos fatos, o réu chegou com o seu carro e um rapaz foi ao seu encontro. Já sabia que o carro era um fiat uno. Abordou o réu e encontrou a droga. Questionados, ambos admitiram a comercialização da droga. O réu estava dirigindo o carro, sendo que sua esposa e uma criança estavam no banco traseiro. Sua esposa disse que não sabia do que se tratava a entrega. José Roberto confessou que estava comprando a droga e disse que não havia mais entorpecentes na sua casa. Adentrou na sua residência mesmo assim e encontrou frascos vazios, com resquícios de cetamim, que é utilizado em fogo ou microondas para virar um “cristal”, usado em festas. O réu colaborou desde o início. Encontrou as “balas” em um saco dentro do carro e o acusado disse que havia mais “balas” dentro de sua casa, em Mairiporã. A esposa do acusado foi quem os conduziu até sua residência. O saco contendo as “balas” estava escondido em um cômodo usado como espécie de depósito. A esposa do acusado mostrou-se surpresa com o encontro daquela droga. Às perguntas do MP, respondeu que havia cerca de 150 “balas” no carro do réu e, na sua casa, havia cerca de 500 ou 600 comprimidos, também chamado de “bala”. O material apreendido é o de foto de fls. 15. Quanto ao veículo, não se recorda quem era o proprietário. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil André Fernandes de Carmargo. Inquirido em juízo, contou que havia a informação de que uma pessoa do interior traria drogas para comercializar com uma pessoa da capital em dado endereço da capital. Fez campana na rua e desconfiou da chegada de um veículo, sendo o réu abordado. O réu confessou que estaria ali vendendo para José Roberto, que comercializava drogas nas festas. Dentro da casa de José localizou substância denominada “cetamim”, que é um anestésico de cavalo, espécie de alucinógeno. O réu disse que havia mais drogas na sua casa, onde encontrou mais alguns comprimidos de exctasy. A casa do réu fica em Mairiporã e a esposado réu, que estava na delegacia, acompanhou os policiais. Foi denúncia anônima que apontava o endereço da rua e numeral. O réu estava dirigindo um veículo Fiat e José Roberto foi ao encontro do acusado, quando foi feita a abordagem. O réu trazia um saco plástico contendo a droga, dentro do seu carro. A denúncia anônima mencionava que seriam drogas sintéticas, que são comercializadas através de comprimidos. Na casa do réu encontrou cerca de 300 ou 400 comprimidos e no carro havia cerca de 80 comprimidos que, para o consumidor final, em uma rave, por exemplo, é vendido de R$30,00 a R$60,00. Na casa do réu, ainda, encontrou uma ou duas balanças de precisão. Às perguntas da defesa, explicou que o réu Marlon estava dirigindo o carro, enquanto sua esposa e filho, bebê de colo, estavam no banco traseiro do veículo. Sua esposa disse que não havia conhecimento que seu marido estaria portando drogas e que ela apenas o acompanhava. Exibida a foto de fls. 15, explicou que ao final da apreensão, é comum tirar a foto e quem tirou não foi o depoente. Não sabe dizer quanto pesa “uma balinha”, mas sabe que são “bem pequenas”.  
A esposa do acusado Angela Lays Alves de Oliveira , ouvida como informante do juízo, disse que foi até a casa de José Roberto para comprar “quatro balas”. Tinham conhecido José Roberto em uma das festas que teve no sítio. Explicou que são caseiros do sítio, que é alugado para festas “comuns, de aniversário, amigos, família”. Ficaram dentro do carro e quando José Roberto entrou no carro para fazer a venda “das balas”, foram abordados pelos policiais militares. Não foi encontrado nenhum saco contendo a droga dentro do carro do seu marido. Acompanhou os policiais até o sítio, porém nada foi encontrado ali. Tem um filho de dois anos com o acusado e está grávida de sete meses. Seu celular foi apreendido pelos policiais civis e lhe devolveram apenas quando a deixaram no sítio. Viu os policiais saindo da casa de José Roberto com sacos e malas. Neste dia, estava no centro da cidade para comprar material para consertos de celulares, eis que estavam trabalhando com isso.   

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, no dia dos fatos, policiais civis efetuaram diligências no centro da cidade, visando coibir a prática do crime de tráfico de drogas. As informações já obtidas anteriormente em trabalho de campo indicavam que um indivíduo, que estava vindo do interior deste Estado, entregaria drogas sintéticas no Centro desta Capital para outro indivíduo, que seria responsável pela distribuição destas drogas em festas. Diante disso, os policiais permaneceram em campana, até o momento em que visualizaram o acusado MARLON carregando consigo uma sacola plástica, indo para porta de um imóvel, onde era aguardado por outro indivíduo, identificado como José Roberto. Realizada a abordagem, em posse de MARLON foram localizados 03 (três) sacos pequenos, transparentes, que continham em seu interior diversos compridos de ecstasy. Indagado sobre os fatos, o acusado MARLON confirmou que havia comparecido ao local para vender as drogas para José Roberto, que iria, posteriormente, vendê-las em festas. Informou, ainda, que em sua casa havia mais ecstasy. Diante de tais fatos, acompanhados por MARLON, os policiais dirigiram-se a sua residência, localizada na rua Maria Aparecida Arouca, n° 187, onde localizaram o restante dos entorpecentes apreendidos.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Anote-se que o réu, na delegacia de polícia, na presença de seu advogado, confessou os fatos, alegando que foi contratado para fazer a entrega de “balas” pela quantia semanal de R$1.000,00. A fls. 85, em sua defesa escrita, novamente confirmou a versão inicial, justificando novamente a prática do tráfico na necessidade financeira por que passava.  Em juízo, no entanto, o réu inovou e apresentou nova versão, despida de qualquer comprovação, no entanto.
A defesa bate-se na versão de que o traficante é o indivíduo José Roberto e que as drogas apreendidas estavam em seu poder. no entanto, não há qualquer explicação lógica para os policiais incriminarem o acusado inocentando o verdadeiro traficante, no caso José Roberto. 
E os documentos acostados aos autos pela defesa do acusado referente ao fato de José Roberto ter sido preso novamente por delito de tráfico, em maio de 2022 (fls. 367/372) não serve para inocentar o acusado. Aliás, tal fato apenas confirma a versão já relatada pelos policiais militares no sentido de que o réu entregava as drogas para José Roberto que, continuando a cadeia do tráfico, repassava o entorpecente, revendendo-o.  
Como mencionado acima, não há qualquer notícia nos autos de que os policiais tenham agido com desmandos ou arbitrariedade. Deslocaram-se até a residência do acusado, onde trabalha como caseiro em Mairiporã, acompanhados da esposa do acusado. Fosse forjado o encontro de tamanha quantidade de “balas”, a esposa do acusado poderia ter mencionado tal fato na delegacia de polícia ou até mesmo acionado a corregedoria da polícia civil, já que seu marido estava acompanhado de advogado neste momento e não o fez, indicando que não houve nenhuma intercorrência que maculasse a fase inquisitorial. 
Após trabalho de campo realizado pelos policiais civis, o réu foi abordado entregando o entorpecente. Confessou informalmente para os policiais quando de sua abordagem e, na delegacia, confessou novamente alegando ainda que, como arranjara o trabalho de caseiro, “estava pensando em parar”, referindo-se a tráfico. Em outra ocasião, seu patrono, em sede de defesa escrita, novamente justifica o tráfico praticado pelo acusado na “necessidade financeira” por que passava, referindo-se a ele, ainda, como “Mula do tráfico”. 
Diante destes fatos, não há, frise-se, qualquer motivo para desconsiderar, agora, a versão dos policiais, não havendo nos autos qualquer indício de que os policiais tenham agido com desmando ou arbitrariedade. 
E, mais, o fato de o indivíduo José Roberto ter sido preso posteriormente aos fatos aqui tratados, apenas confirma a denúncia inicial descrita pelos policiais civis, confirmando que ele também estava envolvido no comércio de entorpecentes. 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal.
Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. Pelo mesmo motivo, não há qualquer motivo em direcionar a acusação ao acusado, inocentando José Roberto. É forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Anote-se, ainda, a expressiva quantidade de entorpecentes encontrados em poder do acusado, o que descaracteriza por completo a alegação de uso próprio. Possivelmente o acusado teria uma overdose após usar todo o entorpecente apreendido.
Ademais, a alegação de que é usuário de drogas não serve, por si só, para desclassificar a imputação, sendo sabido que os usuários, na maioria das vezes, acabam partindo para o odioso tráfico, até como forma de sustentarem o odioso vício. 
Não há, pois, como acolher a pretensão desclassificatória, já que o acusado não apresentou versão crível que justifique a apreensão de relevante quantidade de entorpecentes.
Ainda, os policiais foram uníssonos ao descrever que o réu prontamente confessou a traficância, indicando ainda, que havia mais extasy na sua residência,  e que nada foi falado acerca de ser usuário no momento da abordagem.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da significativa quantidade de droga (126,4g de MDA; 291,4g de MDA e MDMA), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pela variedade de entorpecentes com o réu encontrada (MDA e MDMA), além do valor de R$ 500,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, indicando ser produto do comércio dos sobreditos entorpecentes. 
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 

Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na sua quantificação.
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), aumento a pena em 1/6, totalizando a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Em terceira fase, entretanto, em que pese a primariedade do acusado, não é cabível a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos. As circunstâncias da abordagem, bem como as diferentes drogas encontradas em poder do acusado, isto é, drogas sintéticas de alto custo e, portanto, indicativo de que o réu gozava de certo “prestígio” na cadeia delitiva, demonstrando, assim, uma maior periculosidade do agente. As circunstâncias de sua prisão as separam do traficante “pequeno” e eventual, conferindo um verdadeiro caráter criminoso e de dedicação a atividades criminosas, não fazendo jus ao redutor. 
Frise-se que o próprio acusado confirmou, na delegacia de polícia, que se mantém e mantém sua família com a venda de entorpecentes. Neste contexto, tem-se que a regra excepcional do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 tem como destinatário o pequeno traficante, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. E outro não pode o regime que não o inicial fechado. Inclusive já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “a quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (CP, arts 33,§2º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a realizar a preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado)” (STJ-RHC 9293/SP, 6ª Turma, rel Min Fernando Gonçalves). E, neste tocante, devem ser consideradas as consequências nefastas do crime, que desmantela famílias inteiras, a começar pela do próprio acusado, que tem filhos a sustentar e que agora terão de crescer privados do convívio familiar por conta de uma escolha errada de seu genitor, que optou por vender entorpecentes extremamente nocivos de maneira perene e ainda guardá-los na mesma residência em que convive com a sua família.
Outro regime mais ameno não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada, exigente de tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento de todas as fases do processo de ressocialização penal.

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado MARLON VINÍCIUS CAÇADOR FANIS à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas e o perdimento do valor apreendido. 
Anoto que a excessiva demora para encerramento da instrução foi ocasionada pelos inúmeros pedidos de expedição de ofício feitos (e insistidos) pela defesa. 
Por fim, defiro a liberação do veículo apreendido, cuja documentação de fls. 345 e 351 comprova pertencer à genitora do acusado. Expeça-se o necessário, mediante isenção das custas. 
Defiro, ainda, a liberação do celular apreendido. A despeito de pertencente ao acusado, não há notícias de ter sido utilizado como instrumento do crime e nem de ter sido adquirido com o produto do crime. Expeça-se o necessário. 
P. I 


São Paulo, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA