1519589-30.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... demonstra estar trabalhando no tráfico de drogas.  A quantidade de drogas apreendida,  seu acondicionamento, as imagens dos policiais, em suas câmeras oficiais, demonstram efetivamente  a ocorrência do tráfico de drogas e  dão suporte fático a narrativa policial em juízo. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519589-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519589-30.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL DE OLIVEIRA PRATES


Tramitação prioritária
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 21 de novembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o réu; GABRIEL DE OLIVEIRA PRATES, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que restou preclusa a oitiva das testemunhas eventualmente indicadas pela defesa uma vez que não foram apresentadas. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz:  Trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificado o réu apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia foi regularmente citado e nem data anterior foram ouvidas duas testemunhas de acusação e nesta data, após a juntada de imagens das câmeras da PM,  interrogado o réu. PRELIMINARMENTE: Considerando a conduta do acusado e o contexto da situação onde  esse foi localizado  a comprovação do tráfico efetivo, a quantidade e diversidade da droga, bem como o comportamento do réu, entendo insuficiente  e deixo de oferecer proposta de  ANPP neste caso. NO MÉRITO: A materialidade do delito resta demonstrada pelo laudo toxicológico de fls. 102/105. Quanto a autoria, os policiais militares ouvidos anteriormente confirmaram estar em patrulhamento no local dos fatos, ponto de venda de drogas,  encontrando o réu fugindo de um determinado local,  sendo que  encontraram no barraco em questão  a droga  apreendida. A narrativa policial confirma que a droga encontrada e apreendida era para o tráfico de drogas, apurando que o réu ia abastecer  a droga  em uma  “loja” de venda de drogas.   A narrativa dos policiais é coerente e confirmada pelas imagens das câmeras dos policiais juntadas aos autos. O réu interrogado em juízo  alega que   trabalhava na loja de venda de drogas, mas que a droga nesse dia não era dele e sim de outra pessoa.  Ocorre que as imagens dos policiais confirmam que o acusado no local visivelmente  ( vide imagens) demonstra estar trabalhando no tráfico de drogas.  A quantidade de drogas apreendida,  seu acondicionamento, as imagens dos policiais, em suas câmeras oficiais, demonstram efetivamente  a ocorrência do tráfico de drogas e  dão suporte fático a narrativa policial em juízo. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar a  primariedade técnica do réu  conforme FA  e certidões juntadas,  entendendo que a pena deva ser fixada a partir do mínimo legal, podendo ser considerada a confissão judicial,  bem como que não seja aplicado o redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas, visto que o réu já foi beneficiado em processo anterior  que ainda não consta transito em julgado quando deste novo fato,   entendendo que a situação demonstra a habitualidade no tráfico por parte do réu, devendo a pena neste caso ser aplicada em regime prisional inicialmente fechado. A droga deve ser incinerada e o dinheiro perdido para o FUNAD. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, GABRIEL DE OLIVEIRA PRATES está sendo processada por suposto tráfico de drogas - artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Regularmente processado, foram ouvidos os policiais responsáveis pela prisão. Os policiais narraram que o réu teria pulado um muro de uma casa em que foram encontradas drogas. O réu confessou informalmente que abastece o ponto de venda de drogas. O réu confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência. Não há provas suficientes para a condenação, não tendo sido a versão do réu infirmada pelas provas produzidas. Há apenas e tão somente o relato de dois policiais, que, por óbvio, tentaram legitimar a prisão por eles efetuada. Observe-se que há contradição em ponto crucial da narrativa. Ora, se as drogas estavam espalhadas no chão, e os agentes estavam fazendo a contabilidade, porque uma testemunha apontou que estavam agachados e a outra que estavam em pé? Diante de tal conjunto probatório, não restou induvidosa a autoria delitiva imputado ao réu. A solução do direito, neste caso, só pode ser a absolvição! Nesse sentido o entendimento de nossos Tribunais e doutrina: “Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da Instrução, paira 'dúvida razoável' sobre sua existência, 'não pode ter tido como provado, deve ser considerado inexistente, não provado'.” (Jorge de Figueiredo Dias, A proteção dos direitos do homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45) “TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido.” (Ap. 990.08.094.477-0 - 16a Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Newton Neves – julgado em 22.09.09). O direito penal, como é sabido, não admite tamanha fragilidade probatória, muito menos provas obtidas de modo obscuro, repleto de lacunas e inconsistências, de maneira que prevalece a dúvida, o que impõe o decreto absolutório como medida de justiça. Nesse sentido: “Absolvição pelo principio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova,  para  condenar,  deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136). Conclui-se, portanto, que o réu deve ser ABSOLVIDO com fulcro no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se: a) a aplicação da pena-base no mínimo legal, ante a prevalência de circunstâncias favoráveis, bem como o reconhecimento da confissão, compensando-se com eventual aumento de pena; b) é caso, ainda, de redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Ressalta-se que o §4º do art.33 da lei de Drogas foi criado com o intuito de revestir de proporcionalidade/razoabilidade a pena àqueles acusados de tráfico que notadamente não pertencem a organizações criminosas. Assim, desconsiderá-lo exclusivamente por antecedentes criminais seria um retrocesso ao permitir o retorno do direito penal do autor, visto que, no caso, o indivíduo será penalizado, não pelo crime pelo qual está sendo processado, mas por outra conduta pela qual já foi condenado e, muitas vezes, já cumpriu sua pena. Senão, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, c) requer-se ao menos que o aumento pela reincidência seja afastado na segunda fase para impedir o bis in idem na terceira fase. Ademais, na segunda fase, de rigor afastamento da agravante relativa ao cometimento de delito durante período de calamidade, eis que não há relação de causa e efeito entre o estado de pandemia e o cometimento do tráfico de drogas. Quanto ao regime, d) requer-se a concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e) com recurso em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. GABRIEL DE OLIVEIRA PRATES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput” do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 28 de agosto de 2022, por volta das 20h24min, na Rua Jorge Ogushi, altura do nº456, bairro Aricanduva, nesta cidade e Comarca de São Paulo, o acusado GABRIEL DE OLIVEIRA PRATES, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com dois indivíduos não ainda identificados, tinham em depósito, traziam consigo e guardavam, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 47 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, com peso líquido de 168,15g, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; 149 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 36,2g e 121 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na sua forma em pedra (Crack), com peso líquido de 75,7g, além de R$220,00, em dinheiro, tudo no interior de uma sacola, bem como 25 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, com peso líquido de 36,67g, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; 100 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 16,22g e 100 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na sua forma em pedra (Crack), com peso líquido de 2,64g, tudo conforme auto de exibição e apreensão e laudos pericias realizados nas substâncias, momento em que foi preso por policiais militares. De acordo com a denúncia e o que consta dos autos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina em um local conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que observaram alguns rapazes. Diante da presença policial, os rapazes não identificados iniciaram uma fuga, não sem antes um deles dispensar a sacola que trazia consigo, no interior da qual estavam partes dos entorpecentes embalados e prontos para a venda no varejo, além do dinheiro apreendido. Concomitantemente, os policiais observaram o acusado tentando fugir e conseguiram detê-lo, momento em que confessou que participava do tráfico ilícito de drogas e era responsável pelo abastecimento do ponto de venda de drogas. O acusado levou os policiais até um barraco existente nas imediações, onde ele escondeu o restante das drogas apreendidas. O acusado, ao ser ouvido, ainda na fase policial, negou a prática do crime e disse que apenas correu porque viu os demais suspeitos correndo. A prisão preventiva do acusado foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A defesa preliminar não teve o condão de impedir o recebimento da denúncia que ocorreu no dia 18 de outubro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 102/105). Ao final, em sede de debates, a acusação, em resumo, pediu a condenação, enquanto a defesa, em resumo, pediu a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. As testemunhas que seriam trazidas pela defesa não foram localizadas e não foram apresentadas, embora o Juízo tenha dado tal oportunidade. A cadeia de custódia das drogas foi preservada, considerando as peculiaridades do caso e a própria natureza do crime imputado. A busca e apreensão foi motivada pelas circunstâncias concretas do caso e no fato de que o acusado se encontrava em atitude suspeita e fugiu dos milicianos diante da presença deles. Como se não bastasse, a posse de drogas nas circunstâncias constadas, representa crime permanente que permite a prisão em flagrante delito conforme a inteligência do artigo 301 do Código de Processo Penal, c.c. artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal. II. O acusado não demonstra indícios de comprometimento das suas faculdades mentais para ensejar a necessidade de incidente de dependência toxicológica. III. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu não confessou o crime na fase policial e a quantidade de drogas é expressiva para o tráfico no varejo, além do que ele é tecnicamente primário, contando com uma condenação em primeiro grau pelo mesmo crime, o que demonstra indícios de habitualidade criminosa (fl. 108). IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e pedra, e “Maconha” (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, conforme laudos periciais provisório e definitivo. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada (fls. 102/105). VI.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, sem me olvidar das declarações do acusado e das manifestações finais das partes, a condenação é de rigor e pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 28 de agosto de 2022, por volta das 20h24min, na Rua Jorge Ogushi, altura do nº456, bairro Aricanduva, nesta cidade e Comarca de São Paulo, o acusado GABRIEL DE OLIVEIRA PRATES, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com dois indivíduos não ainda identificados, tinham em depósito, traziam consigo e guardavam, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 47 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, com peso líquido de 168,15g, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; 149 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 36,2g e 121 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na sua forma em pedra (Crack), com peso líquido de 75,7g, além de R$220,00, em dinheiro, tudo no interior de uma sacola, bem como 25 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, com peso líquido de 36,67g, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; 100 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 16,22g e 100 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na sua forma em pedra (Crack), com peso líquido de 2,64g, tudo conforme auto de exibição e apreensão e laudos pericias realizados nas substâncias, momento em que foi preso por policiais militares. De acordo com a denúncia e o que consta dos autos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina em um local conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que observaram alguns rapazes. Diante da presença policial, os rapazes não identificados iniciaram uma fuga, não sem antes um deles dispensar a sacola que trazia consigo, no interior da qual estavam partes dos entorpecentes embalados e prontos para a venda no varejo, além do dinheiro apreendido. Concomitantemente, os policiais observaram o acusado tentando fugir e conseguiram detê-lo, momento em que confessou que participava do tráfico ilícito de drogas e era responsável pelo abastecimento do ponto de venda de drogas. O acusado levou os policiais até um barraco existente nas imediações, onde ele escondeu o restante das drogas apreendidas. O acusado, ao ser ouvido, ainda na fase policial, negou a prática do crime e disse que apenas correu porque viu os demais suspeitos correndo. Ao ser interrogado, o acusado voltou a negar a prática do crime. Anota-se que o acusado e a sua defesa não apresentaram qualquer razão lógica para ele estar sendo acusado injustamente pelos policiais que sequer possuem rusgas em relação a ele. Os policiais responsáveis pela prisão, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, de forma uníssona e segura relataram o que constou acima. Importante mencionar que não há indícios de que os policiais possam querer prejudicar o réu deliberadamente. Inclusive, caso fosse esse o objetivo dos policiais, por certo teriam dito que era o réu quem carregava a sacola com a maioria das drogas e do dinheiro apreendidos, mormente porque o réu já tinha sido preso e processado por crime análogo. Faz-se consignar que o réu não justificou o que fazia no local, mormente por estar condenado em primeiro grau de jurisdição por crime de tráfico ilícito de drogas, ou seja, caso não estivesse envolvido com o crime e com as drogas ele ficaria longe de um ponto de venda de drogas. As informantes do Juízo, ouvidas a pedido da Defesa, não modificaram o panorama das provas acima apresentadas, sendo que as imagens das câmeras dos policiais demonstraram a lisura das suas condutas e a veracidade da ocorrência. Portanto a condenação é de rigor, uma vez que a autoria está demonstrada. O crime se consumou diante da posse das drogas e do término do crime permanente com a prisão em flagrante delito. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, em especial o fato de que o acusado é tecnicamente primário e já foi condenado em primeiro grau de jurisdição por crime análogo (fl.108), bem como estava em liberdade provisória, ou seja, demonstra que o processo anterior não modificou os seus valores e com indícios veementes que já fez do tráfico uma forma de rendimento, tudo a determinar uma periculosidade (potencial de reincidência), bem como culpabilidade (reprovação social) significativas e invulgares, o que determina a majoração das penas básicas em 1/5 (proporcionalidade e individualidade da pena), passando as penas básicas para 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda fase da aplicação da pena, considerando a confissão, as penas básicas são reduzidas para o mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, as quais torno definitivas.  Respeitosamente, entendemos que não se aplica o redutor do §4º, do artigo 33 da Lei de Tóxicos, uma vez que o réu é tecnicamente primário e possui habitualidade criminosa, ou seja, envolvimento com atividade criminosa, já tendo sido beneficiado anteriormente pelo instituto e não tendo aproveitado a oportunidade. Importante consignar que o instituto do redutor da Lei de Tóxicos não é uma válvula para a impunidade e não é algo de uso continuado enquanto não transitar em julgado uma condenação, devendo ser feita a separação e a individualização da pena entre uma pessoa que efetivamente errou e precisa de uma oportunidade com relação a outro que já fez do tráfico de drogas uma atividade econômica, como no presente caso. Necessário argumentar que a dedicação à atividade criminosa especializada, o que está demonstrado na situação de tecnicamente primário por crime análogo, é algo sério e que precisa ser considerado, sob pena de serem feridos os princípios constitucionais e legais da individualização da pena e da proporcionalidade. Respeitosamente, laborar tese diversa, em última análise, representa um perigoso incentivo para que outros jovens se aventurem ou continuem no meio da criminalidade, como também possam fazer parte do crime organizado no futuro. Essa é a livre convicção fundamentada deste órgão do Poder Judiciário, o qual possui autonomia na sua livre convicção, clausula pétrea em uma situação de Estado Democrático de Direitos e de Legalidade, mormente porque fundamentou de forma jurídica e com fatos o seu entendimento, respeitando as valorosas posições em contrário. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. Considerando tudo que foi acima exposto, bem como a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, o acusado irá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto, o único cabível no presente caso. Também, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva do acusado. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face do regime prisional inicial ser o semiaberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar GABRIEL DE OLIVEIRA PRATES, RG/SP nº 75001940, nascido em 10/02/1999, filho de Gilmar Prates e de Miriam Mascena de Oliveira, às penas de 05 anos de reclusão, com início no regime semiaberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 500 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, ambos do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência porque o acusado não possui condições financeiras adequadas, motivo pelo qual concedo os benefícios da justiça gratuita. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para novos exames, uma vez que já há laudo definitivo e ele não foi impugnado. EXPEÇA-SE OFÍCIO REGULARIZADOR DA PRISÃO. Diante da quantidade de pena imposta e por tudo que já foi acima dito e é reiterado, não é possível nenhum benefício legal. Determino a perda e a destruição dos demais bens apreendidos e não devolvidos, em face da relação com o crime praticado. Oficie-se para tanto. Certifico e dou fé de que os presentes saem intimados da sentença prolatada tendo as partes dito que analisariam a sentença no prazo legal para eventual recurso. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital