1519197-76.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... reincidência (proc. 0007464-57.2016 – roubo majorado), exaspera-se as sanções em 1/6 (um sexto). Na terceira fase, em virtude da prática de duas infrações em continuidade delitiva, as reprimendas são aumentadas em 1/6 (um sexto). Penas definitivas fixadas em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 12 (doze) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519197-76.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519197-76.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168931/2021 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 18647438 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 145/21/100 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 2168931 - DEL.SEC.1ª CENTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
HUDSON ROBERTO DA COSTA AVELINO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

HUDSON ROBERTO DA COSTA AVELINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, §§1º e 2º, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque: a) no período compreendido entre 19 de agosto de 2020 e 22 de junho de 2021, recebeu, adquiriu e mantinha em depósito, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial, coisa “coisa que devia saber e sabia ser produto de crime, consistente no aparelho celular marca MOTO G68, 64GB de cor azul Capri, IMEI:359111105497699, pertencente à empresa Ponto Frio”; b) no período compreendido entre 11 e 22 de junho de 2021, recebeu, adquiriu e mantinha em depósito, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial, coisa “coisa que devia saber e sabia ser produto de crime, consistente no aparelho celular marca SAMSUNG A31, IMEI: 356150116228241, pertencente à vítima Camila Lidório de Oliveira”.

De acordo com a denúncia, “referidos aparelhos celulares são produtos de ilícito, conforme boletins de ocorrência nº 1031690/2021 (fls. 45/46) e n. º 2870/2020 (fls. 43/44).

Após as subtrações, o denunciado recebeu os aparelhos celulares e os levou para seu comércio.

Posteriormente, no dia 22 de junho de 2021, por volta das 16h40m, policiais civis receberam informações que uma loja de celulares estava “virando” números de IMEI e deletando contas vinculadas ao Google. Então, em diligências visando coibir a prática de ilícitos, denominada “operação MOBILE”, os policiais se dirigiram ao comércio do denunciado, localizado Rua Santa Ifigênia, nº 64, loja G3 e G4, Santa Ifigênia. Em vistoria, após franqueada a entrada por HUDSON, os policiais localizaram os dois aparelhos acima descritos de origem ilícita.

Interrogado, HUDSON disse que referidos aparelhos haviam sido deixados por clientes para conserto, porém, não soube fornecer nenhum dado qualificativo dos alegados proprietários.

As condições em que recebidos os bens, em comércio de celulares, adrede noticiado como local de atos ilícitos e sem quaisquer dados dos alegados clientes, demonstram que o HUDSON sabia de suas origens ilícitas”.

A denúncia foi recebida em 20 de agosto de 2021 (fl. 65), sobrevindo a citação (fl. 79) e a resposta à acusação (fls. 74/76).

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 80), foi realizada audiência de instrução, na qual ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas em comum, sendo o réu interrogado ao final.

Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão da existência de anotações criminais desabonadoras e da gravidade dos delitos de receptação, a incidência da agravante da reincidência, o reconhecimento da presença de concurso material de infrações na espécie e a fixação de regime prisional fechado. Pela Defesa, foi postulada a absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a figura prevista no artigo 180, caput, do Código Penal, a fixação das penas no mínimo legal e a imposição de regime aberto.
   
É o relatório. Fundamento e decido.

Prospera a pretensão acusatória.

A materialidade dos delitos de receptação qualificada está demonstrada pelos boletins de ocorrência atinentes aos delitos anteriores (fls. 47/50), pelo auto de exibição e apreensão dos celulares de origem ilícita (fl. 13) e pelos autos de entrega de tais aparelhos (fls. 32 e 43).

A autoria dos crimes de receptação também restou demonstrada, tendo em vista a indicação segura do réu, sob o crivo do contraditório e à luz da prova oral produzida, como sendo o autor das práticas criminosas em questão.

A vítima Camila, em juízo, declarou que, no dia 11 de junho, uma sexta-feira, trabalhava com seu esposo. Trabalham com entrega de mercadorias. Deixou o veículo aberto em via pública, com os celulares em seu interior. Ao retornar para o automóvel, percebeu a subtração dos celulares. Por meio de gravação realizada por câmera de vigilância existente em um supermercado da região, constatou-se que um rapaz furtou os dois celulares. Um dos celulares era um Samsung A31 e o outro era um Motorola G5. O celular Samsung “tinha seguro”, que efetuou o ressarcimento do prejuízo. O celular foi recuperado menos de 30 dias depois do furto. Policiais informaram que o aparelho estava exposto à venda em uma loja.

Fellipe, representante da empresa vítima Ponto Frio, declarou que foi até a delegacia para reconhecer e “recolher” o telefone celular, da marca Motorola, que foi recuperado por policiais. O aparelho havia sido subtraído de uma loja da rede Ponto Frio, local em que estava exposto para venda.

O policial civil Bruno, em audiência, relatou que, juntamente com outros policiais, atuava em operação de combate a furtos de celulares. Deslocou-se até a área da Santa Ifigênia, famosa pela venda de aparelhos de telefonia móvel. Na loja do réu, foram encontrados diversos aparelhos sem nota fiscal e sem ordem de serviço de manutenção. Efetuada consulta, constatou que dois aparelhos eram produto de crime. O réu, questionado, respondeu na ocasião que os celulares “eram para manutenção”, mas não apresentou ordem de serviço quanto aos aparelhos. Acredita que a diligência foi efetuada a pedido “da chefia de investigação”. Os aparelhos produto de crime “estavam dentro do balcão”. Não se recorda se havia clientes no balcão no momento da abordagem.

O policial civil Juliano, por seu turno, asseverou que, no dia, receberam “a informação de que a loja do Hudson estaria comprando celulares, recebendo celulares furtados e roubados e fazendo aquele reset”. Deslocaram-se até o local e o réu autorizou a entrada. Foram localizados alguns celulares na loja. Não foram apresentadas as notas fiscais correspondentes. Efetuada consulta, um dos celulares constou como produto de furto ou roubo, sendo a vítima do sexo feminino. Não se recorda se houve a apreensão de outro celular produto de crime na ocasião. Lembra-se que o réu afirmou, na ocasião, que “recebia celulares para fazer manutenção”. Acredita que a diligência ocorreu “na parte da tarde”. Não se recorda de ter visto clientes no momento da abordagem. Permaneceu de vinte a trinta minutos no estabelecimento comercial do réu. O celular produto de crime estava na loja, juntamente com outros aparelhos.

O réu negou a imputação. Estava “na loja de um colega”, pois levou um conector para ele. Chegaram dois rapazes em sua loja, pedindo por serviço de software em celular. Foi chamado por outro colega e retornou até a sua loja. Um desses clientes saiu do estabelecimento, deixando o outro em poder dos dois celulares. Os aparelhos foram, então, entregues a ele, réu, para execução do serviço. O cliente perguntou em que local era o banheiro e deixou a loja na sequência. De 10 a 15 segundos depois, chegaram os policiais. Os agentes públicos aprenderam os celulares existentes na loja e o conduziram para a delegacia. Foi constatado que dois dos celulares eram produto de crime. Não conhecia os clientes que deixaram os celulares em sua loja. A ação foi captada por câmera de vigilância existente em seu estabelecimento

Em que pese a argumentação defensiva, há elementos suficientes para a prolação de decreto condenatório, conforme exposto a seguir.

A defesa, com intuito de afastar a responsabilidade do réu no tocante aos delitos de receptação qualificada a ele imputados, alegou que clientes deixaram os celulares no estabelecimento comercial para execução de serviço de software, sendo que o réu não tinha conhecimento da origem ilícita dos aparelhos.

Ora, para configuração do crime de receptação qualificada, nos termos do artigo 180, §§1º e 2º, do Código Penal, faz-se imprescindível que, “no exercício de atividade comercial ou industrial”, - equiparando-se à atividade comercial “qualquer forma de comércio irregular ou clandestino, inclusive o exercício em residência” -, o agente, dentre outras condutas, receba, adquira ou mantenha em depósito, em proveito próprio ou alheio, “coisa que deve saber ser produto de crime”.

Na hipótese dos autos, restou incontroverso, porquanto admitido em juízo pelo próprio réu (além de suficientemente comprovado pelo restante da prova oral produzida), que, enquanto prestava serviços de manutenção e de venda de celulares, recebeu, de terceiro, os aparelhos indicados na denúncia, os quais foram apreendidos por agentes policiais enquanto se encontravam em seu poder (no interior do seu estabelecimento).

Resta, então, verificar se, a despeito do quanto alegado pelo réu em juízo, ele sabia (ou devia saber) que os celulares correspondiam a “produto de crime”, o que desde logo se responde pela afirmativa.

No caso concreto, a versão aventada pelo réu, em juízo, no sentido de que desconhecia a origem ilícita dos celulares, que teriam sido deixados no local (segundos antes da diligência judicial) para execução de serviço de software por clientes desconhecidos, não comporta acolhida. 

Isso porque o réu não trouxe aos autos elementos instrutórios aptos a conferir respaldo a tal versão defensiva, a tanto não se prestando o vídeo acessível por meio do link declinado na resposta à acusação (fl. 75), seja porque não se mostra possível identificar, com a necessária segurança, se os aparelhos de telefone móvel que aparecem em tal gravação correspondem aos aparelhos discriminados na denúncia, seja, ainda, porque o vídeo é desprovido de áudio, o que impossibilita a apuração do motivo pelo qual os telefones teriam sido deixados no estabelecimento comercial.

Oportuno destacar que, tratando os autos de hipótese de crime de receptação dolosa, no qual apreendido bem de origem criminosa em poder do agente, a esse incumbe a prova da licitude do bem ou, então, do caráter culposo de sua conduta. Nessa linha, precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP” (AgRg. no HC nº 588.999/SC, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 6/10/20, DJe 20/10/20).

Nessa senda, as negativas lançadas pelo réu só podem ser entendidas como tentativas de evitar a sua responsabilização no tocante aos delitos aqui examinados, sendo certo que o acervo probatório acima analisado demonstra, de forma satisfatória, a presença do dolo de receptar, pois adquiriu, recebeu e mantinha em depósito, no exercício de atividade comercial, bens de origem espúria.

Destarte, caracterizadas as elementares do delito de receptação qualificada, de rigor a condenação do réu, não havendo se cogitar, por essa razão, em desclassificação delitiva para a modalidade simples - tipificada no caput do artigo 180 do Código Penal.

Os dois celulares, subtraídos em datas díspares (celular marca Motorola foi subtraído em 19/8/20, ao passo que o aparelho Samsung foi furtado em 11/6/21), foram intuitivamente recebidos pelo agente mediante mais de uma ação, não sendo possível precisar, à luz dos elementos instrutórios amealhados, as circunstâncias de tempo, lugar e modo em que praticadas as infrações, pelo que, por força do princípio in dubio pro reo, reconhece-se a existência de continuidade delitiva entre as duas infrações na espécie (artigo 71 do Código Penal), e não concurso material, como postulado na denúncia.

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação pela prática de dois crimes de receptação qualificada, em continuidade delitiva, é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais previstas no citado dispositivo legal não se mostram, pelo que se extrai dos autos, desfavoráveis o réu, pelo que a pena-base é fixada no mínimo legal, consignando-se que a gravidade em abstrato do delito não tem o condão, conforme orientação sedimentada no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça, de legitimar a valoração negativa de qualquer circunstância judicial, sendo certo, além disso, que o réu ostenta, de acordo a certidão de fls. 99/101, uma condenação criminal por infração anterior transitada em julgado, que será considerada na segunda fase da dosimetria. Na etapa intermediária, presente a agravante da reincidência (proc. 0007464-57.2016 – roubo majorado), exaspera-se as sanções em 1/6 (um sexto). Na terceira fase, em virtude da prática de duas infrações em continuidade delitiva, as reprimendas são aumentadas em 1/6 (um sexto). Penas definitivas fixadas em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 12 (doze) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a ausência de elementos concretos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

O regime inicial para cumprimento da pena de reclusão será o fechado, nos termos do artigo 33, caput e § 2º, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de sanção corporal imposta e a reincidência ostentada pelo réu.

Inadequada a substituição por penas restritivas de direitos, que a reincidência acaba por obstar (artigo 44, II, do Código Penal), sendo igualmente inviável a suspensão condicional da pena em virtude da anotação criminal desabonadora (artigo 77, I, do mesmo Código).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, HUDSON ROBERTO DA COSTA AVELINO, pela prática do delito previsto no artigo 180, §§1º e 2º, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, em regime prisional fechado, e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O réu poderá recorrer em liberdade, porquanto assim permaneceu durante a tramitação do feito, inexistindo circunstâncias supervenientes que justifiquem a imposição de prisão preventiva neste momento.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003. 

Sentença publicada em audiência. Cumpra-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA