1519705-22.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... do réu, que tinha várias passagens por roubo, etc. Não é comum um individuo 
entrar sozinho no Banco para praticar um roubo. Pelas imagens, viram que o réu 
aparecia em três crimes ocorridos em agências. Estava com o mesmo boné. O fato dos 
autos era o terceiro. O réu agia com o mesmo modus operandi. A fotografia do réu 
Jeferson foi submetida à vítima desses autos e ela o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1519705-22.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519705-22.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING

Vistos.
JEFERSON RAIMUNDO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 44, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 158, §1º, e artigo 61, II, j, ambos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de março de 2021, por volta das 
20h30min, em período de calamidade pública, nos termos do Decreto Estadual n. 
64.879, de 20-03-2020, na Avenida Nossa Senhora do Sabará, nesta cidade e comarca 
de São Paulo/SP, constrangeu Mario Peixoto Milhomes, mediante grave ameaça com 
emprego de arma de fogo, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica
no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Narra a denúncia que “nas circunstâncias acima descritas, JEFERSON ingressou na 
agência do Banco Itaú, se deslocou até os caixas eletrônicos e se aproximou de 
Mario, que manuseava o terminal. Ato seguinte, encostou uma pistola na cintura da 
vítima (imagens fls. 35/36), anunciou assalto e ordenou que digitasse sua senha 
pessoal e sacasse a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Subjugada, a vítima digitou sua senha pessoal no terminal, realizou dois saques de 
R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) e entregou o valor total sacado ao 
denunciado, o qual em seguida deixou o local dos fatos em direção à Avenida 
Guilheme Belfort Sabino e, após, entrou na Rua José Prado.

      
Em um segundo momento JEFERSON foi preso pela prática de outro delito no interior 
da referida agência bancária (cf. relatório policial de fls. 10/38). Após, sua 
fotografia foi exibida à vítima, a qual o reconheceu fotograficamente (fls. 08) e 
depois pessoalmente (fls. 51) como o autor dos fatos.
Em solo policial, formalmente interrogado às fls. 53/54, JEFFERSON permaneceu em 
silêncio.”.
A denúncia foi oferecida às fls. 64/67, no dia 22 de julho de 2021, e recebida às 
fls. 69/71, no dia 15 de setembro de 2021. O réu foi citado às fls. 88 e apresentou
resposta à acusação às fls. 90/91. 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima Mario Peixoto Milhomes e a testemunha 
Aristodemos B. Prada, sendo, ao final, o réu interrogado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
termos da denúncia (gravação em áudio e vídeo). A Defesa, por sua vez, pugnou 
preliminarmente pela nulidade da audiência de instrução realizada às fls. 90/91. No
mérito, pleiteou a absolvição do réu e, subsidiariamente, o reconhecimento do crime
de extorsão simples, com aplicação da pena-base no mínimo legal, afastamento da 
agravante da calamidade pública e afastamento da causa de aumento de pena relativa 
ao emprego de arma de fogo (gravação em áudio e vídeo). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, não há irregularidade a ser reconhecida no que tange à audiência 
realizada às fls. 90/91, uma vez que o réu foi devidamente citado e intimado para a
solenidade e não houve habilitação de defensor constituído nos autos até o momento 
da audiência. Durante o ato processual, houve regular atuação da Defensoria 
Pública, não tendo havido qualquer oposição do réu em audiência. Na solenidade, foi
devidamente apresentada resposta à acusação, tendo havido, assim, preclusão 
consumativa com relação à nova resposta à acusação apresentada às fls. 92/97. 
Não há nulidade, portanto, a ser declarada.   
No mérito, a materialidade delitiva foi demonstrada por meio do boletim de 
ocorrência de fls. 6/7, do auto de reconhecimento pessoal de fls. 51/52, bem como 
pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A vítima Mario Peixoto Milhomes afirmou em Juízo que estava na agência do Banco 
Itaú, no primeiro caixa do lado direito da entrada do Banco. Havia alguns minutos 
que fazia um agendamento de boletos. Muito rapidamente, chegou um indivíduo com 
camisa social e calça jeans, muito bem trajado, com boné na cabeça. Ele abraçou o 
declarante, cumprimentou-o e logo em seguida puxou da cintura uma pistola e o 
ameaçou dizendo “colabora comigo que eu não lhe mato. Você abaixa suas mãos e eu 
vou digitar os valores”. O declarante conversou calmamente com o indivíduo, dizendo
que o cartão não era de sua pessoa física, mas da empresa. Ele riu e disse “faça o 
que estou mandando”. O Banco liberou o valor de 1.500 reais para saque. O indivíduo
digitou um saque de 750 reais e fez o declarante colocar a senha, que era o limite.
O indivíduo voltou para o menu principal e sacou novamente 750 reais. Nesse 
momento, o declarante teve uma queda de pressão e disse ao indivíduo que não estava
bem. O indivíduo falou então “fica tranquilo que estou terminando”. Depois do 
saque, ele colocou o dinheiro no bolso, a arma e disse para o declarante não virar 
de costas. O indivíduo saiu e atravessou a avenida. O declarante ficou dentro do 
Banco. Ele levou somente os valores que estavam no limite do saque no dia. Na 
Delegacia de Polícia, o declarante fez o reconhecimento do réu pessoalmente em uma 
sala com várias pessoas e vários números no peito. O declarante reconheceu o réu 
com toda certeza. O declarante compareceu na Delegacia duas vezes. Não se lembra se
quando fez o boletim de ocorrência reconheceu o réu por fotografia. Estava muito 
nervoso. Lembra-se de ter visto fotos do réu praticando o crime na agência 
bancária. Em seguida do depoimento na Delegacia, o Delegado mostrou fotografias que
o Banco forneceu. Havia imagens das câmeras de segurança mostrando o rapaz com arma
de fogo abordando o declarante. O indivíduo vestia um bonezinho preto de marca, uma
camisa social preta e não se lembra da calça, porque não abaixou a cabeça. Ficou 
paralisado. Olhou bem no rosto dele. Não se lembra se o individuo usava máscara. 
Tomou conhecimento da autoria quando a policia entrou em contato com o declarante, 

afirmando a repetição do crime. Quando saiu do Banco, seu carro estava do outro 
lado da avenida e fez uma perseguição do indivíduo, por uns 200 metros, quando ele 
entrou na Rua do Gás e virou à esquerda. Tentou no dia acionar uma viatura, mas não
conseguiu. Quando retornou para essa rua, o indivíduo não estava mais. Soube que o 
individuo deixava o veículo nessa rua. Apresentados três indivíduos ao declarante 
na audiência (sendo o réu o de nº 2), o declarante reconheceu o réu como sendo 
muito parecido com o autor do delito, apenas não afirmando ter certeza em razão do 
tempo já decorrido e do fato de o autor de crime estar de boné no dia. 
A testemunha Aristodemos B. Prada, policial civil, afirmou em Juízo que estavam 
investigando um crime de latrocínio praticado em uma agência bancária. Ocorreu um 
segundo fato na mesma agência, um roubo. Analisando as imagens, verificaram que as 
armas eram iguais e se tratava da mesma pessoa, com as mesmas roupas. Viram o 
indivíduo caminhando e entrando em um veículo Space Fox, com placa identificada. 
Pela placa, foi feita a abordagem de um indivíduo chamado Thiago, na residência 
dele. Lá, ele contou que o veículo estava na posse de “Jefão”, que o tinha 
comprado. Thiago forneceu o número do telefone de “Jefão”. Consultado o setor da 
polícia, verificaram o nome completo do réu, que tinha várias passagens por roubo, 
etc. Não é comum um individuo entrar sozinho no Banco para praticar um roubo. Pelas
imagens, viram que o réu aparecia em três crimes ocorridos em agências. Estava com 
o mesmo boné. O fato dos autos era o terceiro. O réu agia com o mesmo modus 
operandi. A fotografia do réu Jeferson foi submetida à vítima desses autos e ela o 
reconheceu. O latrocínio inicial tinha ocorrido em outro Banco, no Santander. Era 
próximo do local dos fatos – Banco Itaú. Na investigação do latrocínio, não viram o
veículo em que o réu ingressava. Não dava para ver a placa. Quando houve o segundo 
roubo na mesma agência bancária, verificaram que era a mesma pessoa com as mesmas 
vestes. Era também o mesmo modus operandi. Nessa vez conseguiram identificar a 
placa do carro. As imagens do Banco permitiram essa identificação. Teve contato com
o réu quando ele foi preso, mas não conversou com ele sobre os fatos. 
Em seu interrogatório, o réu JEFERSON RAIMUNDO DE OLIVEIRA negou os fatos narrados 
na denúncia. Disse que os desconhece e não sabe por que está sendo envolvido nesses
fatos. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que apesar da negativa de autoria do réu, o conjunto probatório é 
seguro e suficiente para sua condenação pelo crime de extorsão majorado pelo 
emprego de arma de fogo. 
Isso porque a vítima narrou de forma firme e coesa ter sido abordada dentro do 
Banco Itaú por um indivíduo que portava consigo uma pistola e que a constrangeu a 
efetuar saques no caixa eletrônico, valor total de R$ 1.500,00. 
A vítima reconheceu o réu, pessoalmente, com toda certeza, na Delegacia de Polícia 
como sendo o autor do crime. O reconhecimento realizado foi absolutamente válido, 
conforme se verifica à fl. 51, não havendo qualquer irregularidade que o macule. 
A vitima apontou também o réu em Juízo como sendo pessoa muito parecida com o autor
do delito (indivíduo de nº 2), ressaltando que apenas não tinha certeza em razão do
tempo já decorrido, mas afirmando que o havia reconhecido sem nenhuma dúvida na 
Delegacia de Polícia. 
Importante salientar que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um delito patrimonial, é 
de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com os agentes (JUTACRIM, 
vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga) e tais delitos costumam ocorrer na 
clandestinidade. E no caso dos autos a vítima narrou com detalhes como se deu o 
crime de extorsão. Neste sentido, cite-se o seguinte julgado:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PENAL E DIREITO PROCESSUAL 
PENAL. EXTORSÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA EM 2º GRAU. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA POR 
INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. SÚMULA Nº7/STJ. (...) 3. A jurisprudência 
desta Corte Superior de Justiça é pacífica no sentido de se admitir a palavra da 
vítima como fundamento suficiente a ensejar a condenação, especialmente em crimes 
praticados às escondidas. Precedentes. (...) (STJ, Agravo Regimental no Agravo de 
Instrumento nº 660408/MG, 6ª Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido. j. 29.11.2005, 
unânime, DJ 06.02.2006, destaquei).

As palavras da vítima foram absolutamente corroboradas pelo depoimento do policial 
civil Aristodemos Prada, o qual afirmou ter havido repetição do delito, o que 
possibilitou a identificação do réu. A testemunha confirmou ter havido o emprego de
arma de fogo no caso destes autos, a qual era igual a dos outros crimes e ter o réu
usado as mesmas roupas nos delitos, inclusive o boné, o que foi captado por câmeras
de segurança dos locais. 
O depoimento do policial civil também deve, portanto, ser acolhido. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais 
testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com 
outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5/SP, 
Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
A prova oral foi uníssona, assim, quanto ao emprego de arma de arma de fogo, 
devendo ser acolhida a causa de aumento de pena prevista no artigo 158, parágrafo 
1º, do Código Penal. 
No que tange à circunstância agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, do 
Código Penal, ressalto que situações de calamidade pública trazem sempre a 
necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-
os ao combate, como no caso da pandemia da COVID-19. Isso significa diminuição de 
vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito 
direto, menor poder de polícia do Estado. Além disso, há o todo prejuízo suportado 
pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, diante da escassez de recursos 
decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de
prova. 
Ademais, como se extrai da doutrina, "essa agravante genérica justifica-se pela 
insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de 
fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou 
de desgraça particular da vitima, que se encontra em posição de inferioridade, para
praticar um crime" (MASSON, C. “Código Penal Comentado”, 5ª ed., 2017, Ed. Método, 
pág. 367). Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha (Manual de 
Direito Penal: parte geral (arts. 1º ao 120), 6ª ed., 2018, Ed. Juspodivm, pág. 
486). 
Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal 
objetiva, devendo a circunstância agravante da calamidade pública ser devidamente 
reconhecida. 
Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem 
como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pelo crime de
extorsão com emprego de arma de fogo é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e 
considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo
a dosagem das penas:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e 
não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse 
modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. 
Está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, pois o réu é reincidente (cf. certidão de fls. 124/127 – autos nº 1512023-
35.2019.8.26.0228). Está presente, também, a circunstância agravante prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois o réu praticou o delito de 
extorsão durante a calamidade pública da pandemia da COVID-19, em momento de 
isolamento social e vulnerabilidade das vítimas nas ruas, porque diminuído o fluxo 
de pessoas e o policiamento. O momento era de solidariedade e o réu se aproveitou 
dele para a prática do crime. Elevo, assim, a pena em 1/3 nesta fase, fixando-a em 

5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de diminuição de pena a serem 
consideradas. Está devidamente configurada a causa de aumento de pena relativa ao 
emprego de arma de fogo, conforme prova oral produzida em juízo, razão pela qual 
elevo a pena em 1/3 (um terço) nesta fase, fixando-a, definitivamente, em 7 (sete) 
anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-
multa.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o 
valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
tendo em vista a gravidade em concreto da conduta praticada pelo réu (extorsão com 
emprego de arma de fogo), a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu JEFERSON RAIMUNDO DE 
OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 158, §1º, do Código Penal, 
à pena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Verifico, por fim, que houve pedido do Ministério Público de prisão preventiva do 
réu às. fls. 64/65. Assim, diante de tudo quanto acima exposto, pela gravidade em 
concreto da conduta praticada pelo réu - extorsão com emprego de arma de fogo -; 
pela reincidência do réu em delito patrimonial, havendo condenação definitiva 
anterior por roubo também com emprego de arma de fogo (certidão de fls. 124/127 – 
autos nº 1512023-35.2019.8.26.0228)  e, por fim, por haver fato posterior de 
latrocínio, com sentença condenatória em primeiro grau (fl. 125), reputo necessária
a custódia cautelar do réu para garantia da ordem pública, a fim de se evitar a 
reiteração criminosa. Decreto-lhe assim a prisão preventiva e não lhe faculto o 
recurso em liberdade. 
Expeça-se o respectivo mandado de prisão. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

