1519383-36.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Guilherme Augusto de Oliveira Barna
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... sentido:

APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recursos ministerial e defensivo. Recurso ministerial. Dosimetria da pena. Pleito de aplicação da pena-base acima do mínimo legal. Impossibilidade. Quantidade de drogas que não se revelou expressiva (139,0g de maconha, 111,0g de crack, 11,7g de cocaína e 200ml de lança-perfume). Recurso ministerial improvido. Recurso defensivo. Autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519383-36.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519383-36.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2188877/2020 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 8443544 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 2052/20/328 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 2316/20/328 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 2188877 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PERCIO DA SILVA BELIZARIO JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Augusto de Oliveira Barna



Vistos.
PÉRCIO DA SILVA BELIZÁRIO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 171, caput, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 70, primeira parte, todos do Código Penal, porque, no dia 24 de junho de 2020, por duas vezes, por volta das 18 horas e 41 minutos e 18 horas e 42 minutos, em local incerto, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, obteve, para si, vantagem patrimonial indevida nos valores de R$ 1.615,00 (mil seiscentos e quinze reais) e R$ 729,90 (setecentos e vinte e nove reais e noventa centavos), em prejuízo da vítima Tatiane Cristine de Souza Silva, induzindo-a e mantendo-a em erro mediante expediente fraudulento.
Narra a exordial acusatória que, na data dos fatos, a vítima, interessada em adquirir eletrodomésticos, encontrou na internet o site da empresa “Sucesso Real”, de propriedade do denunciado, entrando em contato via aplicativo “WhatsApp” com o suposto vendedor, que se apresentou como “Rafael”. Ambos passaram a manter tratativas, sendo acordado ao final que a vítima realizaria a compra de um fogão e de uma geladeira e que efetuaria o pagamento dos bens por intermédio de um boleto para cada um dos eletrodomésticos.
Consta, ainda, que, no dia 24 de junho de 2020, a vítima efetuou o pagamento do primeiro boleto, no valor de R$ 1.615,00 (mil seiscentos e quinze reais), e, logo na sequência, do segundo boleto, da quantia de R$ 729,90 (setecentos e vinte e nove reais e noventa centavos), sendo que, após o pagamento dos títulos e exaurimento do prazo de entrega dos bens adquiridos, a ofendida não recebeu os eletrodomésticos em sua casa. Ao entrar no site da loja “Sucesso Real”, a vítima constatou que o domínio estava “fora do ar”, não mais conseguindo entrar em contato com o suposto vendedor com quem havia negociado a aquisição dos bens via aplicativo “WhatsApp”.
Recebida a denúncia em 14 de janeiro de 2022 (fls. 72), o réu foi citado (fls. 92) e apresentou resposta à acusação (fls. 123/124). Durante a instrução foi ouvida a vítima, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (v. mídia).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal, com a consequente substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos (v. mídia).
É o Relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelos boletos bancários e comprovantes de pagamento (fls. 12/13), bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada e repousa sobre o acusado. 
A vítima, Tatiane Cristine de Souza Silva, narrou que no dia 24 de junho entrou no site de propriedade do acusado, com intenção de comprar uma geladeira e um fogão, fazendo contato com a loja via “WhatsApp”. Afirmou, ainda, que efetuou o pagamento e aguardou a chegada dos produtos, todavia nada foi enviado pela loja de propriedade do acusado, bem como não conseguiu mais fazer contato com qualquer representante da loja (v. mídia).
Em seu interrogatório, o acusado, Pércio da Silva Belizário Junior, afirmou que teve problemas com fornecedores, razão pela qual não conseguiu efetuar a entrega dos produtos adquiridos pela vítima
Diante das provas colhidas durante a instrução, reputo que a acusação foi satisfatoriamente comprovada.
Analisados esses elementos de prova, vê-se que a prática do crime patrimonial está caracterizada: o acusado, agindo com vontade livre e consciente, ciente da dificuldade financeira e clara possibilidade de não conseguir entregar os produtos prometidos, obteve vantagem ilícita em prejuízo da vítima, induzindo-a e mantendo-a em erro, mediante fraude, qual seja, aparência de credibilidade do negócio no mercado de consumo, com veiculação de propaganda desvirtuada na internet.
O fechamento repentino da loja corrobora a prática ilícita descrita na denúncia, uma vez que o acusado não se preocupou em amparar e dar satisfação à vítima, optando por gozar do proveito econômico obtido.
Para que o delito de estelionato se configure, fazem-se necessários quatro requisitos essenciais, quais sejam: o emprego, pelo agente, de artifício, ardil ou outro meio fraudulento; o induzimento ou manutenção da vítima em erro; a obtenção de vantagem patrimonial ilícita pelo agente; e, por fim, a causação de prejuízo a quem foi enganado ou a terceira pessoa. Há, portanto, o que se chama na doutrina de resultado duplo, é dizer, a obtenção de vantagem ilícita e produção de prejuízo alheio.
Desse modo, verifica-se que o ardil utilizado pelo réu consistia em anunciar produtos em seu site e, por conseguinte, solicitar que a vítima depositasse o valor integral do produto, sem ao menos gozar de idoneidade para entrega do mesmo ou, porventura, a devolução do dinheiro recebido.
A partir do momento que o acusado recebe o valor dos clientes, sabendo que não entregaria a mercadoria age com dolo de obter vantagem ilícita em prejuízo da vítima que era, efetivamente, enganada e mantida em erro diante das escusas protelatórias do acusado.
E não se trata de má administração ou de dificuldade financeira, como quer fazer crer a defesa. O acusado não demonstrou qualquer forma de contornar eventual crise nos negócios. Caberia a ele justificar e comprovar eventuais medidas que estivesse tomando até como forma de minimizar eventuais danos experimentados pelos clientes.
Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de estelionato é medida que se impõe.
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória. Passo à dosimetria da pena.
Atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado é tecnicamente primário. Ademais, a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, não pode ser acolhida. Com efeito, a incidência da agravante da calamidade pública exige que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de circunstância que implique maior gravidade, e não há nexo de causalidade entre a ofensa ao bem jurídico e a pandemia do novo coronavírus.
Nesse sentido:

APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recursos ministerial e defensivo. Recurso ministerial. Dosimetria da pena. Pleito de aplicação da pena-base acima do mínimo legal. Impossibilidade. Quantidade de drogas que não se revelou expressiva (139,0g de maconha, 111,0g de crack, 11,7g de cocaína e 200ml de lança-perfume). Recurso ministerial improvido. Recurso defensivo. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão judicial do acusado. Dosimetria. Pleito de fixação da pena-base no mínimo legal. Possibilidade. Pena majorada na primeira etapa, em razão dos maus antecedentes do acusado. Condenações que configuram reincidência e devem ser sopesadas na segunda etapa. Pena-base fixada no mínimo legal. Pleito de afastamento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea j, do CP. Possibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Agravante afastada. Pedido de compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade. Réu que ostenta duas condenações caracterizadoras de reincidência. Quantum da pena e reincidência do agente que impõem a manutenção do regime inicial fechado e impedem a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Recurso parcialmente provido (TJ-SP - APR: 15129428720208260228 SP 1512942-87.2020.8.26.0228, Relator: Leme Garcia, Data de Julgamento: 02/02/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/02/2021).

Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena anteriormente fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da situação econômica do réu, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu PÉRCIO DA SILVA BELIZÁRIO JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo, dando-o como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito consistente na prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e seguintes do mesmo Código.
Na hipótese de cumprimento da pena corporal, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, “c”, do Código Penal, podendo recorrer em liberdade diante da primariedade.
Faculto o recurso em liberdade.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03. Oportunamente, com o trânsito em julgado, intime-se pessoalmente, para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
i) Expeça-se guia para a execução definitiva da pena.
ii) Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do art. 15, inciso III da Constituição Federal;
iii) Oficie-se a Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA