1519508-18.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2022
... material de delitos, nos crimes de tráfico e de associação para o tráfico; d) e, por fim, a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição da ré, sustentando a atipicidade de sua conduta, e, subsidiariamente: a) a aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/2006, com redução de 2/3 da pena; b) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1519508-18.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519508-18.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220380/2021 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 19615538 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2220380 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Réu e Indiciado:
LEANDRO VITOR BARBOZA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

DANIELLE ALVES DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei n.° 11,343/06, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, e artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de agosto de 2021, na Av. Eduardo Pereira Ramos, n. 184, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para a entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 1,1kg (um quilograma e cem gramas) de “Cannabis sativa L” (THC), conhecida por “maconha”, prensada na forma de tijolo, 4,5kg (quatro quilogramas e quinhentos gramas) de “Cannabis sativa L” (THC), conhecida por “maconha”, e 663,9g (seiscentos e sessenta e três gramas e nove decigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, bem como 122,5g (cento e vinte e dois gramas e cinco decigramas) de substância cuja natureza não foi possível identificar em laudo de constatação (laudo de constatação de fls. 14/17). 
Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e local, DANIELLE associou-se com seu companheiro, Leandro Vitor Barboza, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o deito de tráfico de drogas.
Narra a denúncia que “no cumprimento de regular mandado de busca e domiciliar expedido nos autos do Inquérito Policial n. 2187022-60.2021.010341 (Ação Penal n. 1514394-50.2021.8.26.0050 – 2ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital), que apura práticas ilícitas cometidas no local conhecido como “Cracolândia”, região central desta Capital, policiais civis se dirigiram até o endereço já noticiado, local de residência e domicílio de DANIELLE ALVES DOS SANTOS, e, na oportunidade, foram recepcionados pela própria indiciada que, cientificada da ordem judicial, franqueou o ingresso dos investigadores de Polícia no seu imóvel. Durante a vistoria domiciliar, os policiais civis localizaram, sobre um armário que guarnecia o quarto, uma sacola contendo, em seu interior, uma pedra de cocaína na forma de “crack”, 04 (quatro) tijolos de “maconha”, 05 (cinco) tijolos um pouco menores também de “maconha”, além de 270 (duzentos e setenta) comprimidos de “ecstasy”. No local, foram encontrados, ainda, 02 (duas) balanças de precisão e grande quantidade de embalagens destinadas ao acondicionamento de porções individuais de droga para venda no varejo. Entrevistada no local, DANIELLE disse que o material entorpecente apreendido em seu poder pertencia ao seu companheiro “Leandro”, que teria deixado momentaneamente a residência em virtude de uma discussão. O laudo de constatação de fls. 14/17 atestou a materialidade delitiva, exceção feita ao material indicado em seu item “1”, traduzido em 122,5g (cento e vinte e dois gramas e cinco decigramas) de massa líquida, cujo resultado foi remetido ao laudo de exame químico-toxicológico definitivo. Formalmente indiciada e interrogada a fls. 18, DANIELLE ALVES DOS SANTOS negou a autoria criminosa. A finalidade mercantil emprestada ao material entorpecente está evidenciada pela natureza, quantidade e variedade de narcóticos, que perfizeram, ao todo, 09 (nove) tijolos de “maconha” e 270 (duzentos e setenta) comprimidos de 'ecstaty'.” (fls. 102/105). 
A ré foi presa em flagrante (fls. 1 e 2) e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 67/70). 
A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2021 (fls. 110/111). A ré foi citada à fl. 125 e houve apresentação de resposta à acusação à fl. 126. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Manuel Martinho Freitas e Fábio Cristiano Silva, sendo, ao final, a ré interrogada.  
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia, e, no tocante às penas: a) o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal; b) a não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/2006; c) a aplicação do concurso material de delitos, nos crimes de tráfico e de associação para o tráfico; d) e, por fim, a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição da ré, sustentando a atipicidade de sua conduta, e, subsidiariamente: a) a aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/2006, com redução de 2/3 da pena; b) a aplicação do regime aberto para o início do cumprimento da pena; c) e a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 150/154). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que são imputadas à ré as condutas típicas previstas no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, foi devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1 e 2), do auto de exibição e apreensão (fl. 12), do laudo de constatação (fls. 14/17) e do laudo de exame químico-toxicológico que identificou a presença de tetrahidrocannabinol e cocaína nas substâncias apreendidas (fls. 127/129), bem como pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
A autoria da ré também é certa quanto ao delito de tráfico de drogas.
A testemunha Manuel Martinho Freitas, policial civil, afirmou que, na data dos fatos, foram convocados para uma operação de outra equipe. Foram distribuídos mandados de busca e apreensão. O depoente foi um dos que cumpriu o mandado na residência da ré. Chegou de manhã na casa de Danielle. Chamaram-na. Ela atendeu a equipe e franqueou a entrada. Na busca pela casa, encontraram no guarda-roupa as drogas. A casa dela é distante da Cracolândia. O mandado de busca era derivado de crimes praticados na Cracolândia. Indagada, a ré disse que a droga era do namorado dela. Quando chegaram com o mandado, a ré deu uma de desentendida. Ela contou que tinha brigado com o namorado e fazia um tempo que ele não estava em casa. Foram encontradas drogas e balança. Foram encontrados maconha, crack, ecstasy e embalagens para o preparo da droga. A ré não indicou onde a droga estava. Elas estavam em cima do guarda roupa dentro de uma sacola. O depoente a viu. A ré negou que soubesse da droga. Disse que era do namorado e que havia outras coisas dele na residência. 
A testemunha Fábio Cristiano Silva, policial civil, afirmou que, na data dos fatos, foram cumprir mandado de busca e apreensão na residência de Danielle. A família dela estava também no local. Adentraram na casa de Danielle e seu colega avistou no armário dela uma sacola. Quando o colega abriu, foi localizada essa grande quantidade de entorpecentes. A ré franqueou a entrada. O depoente e seu colega apresentaram o mandado. A ré não ofereceu resistência. A família da ré – pai, mãe e irmão, ficaram mais receosos. As drogas estavam em local acessível, na parte de cima do armário. Estavam em um saco preto. O depoente e seu colega foram auxiliar na operação. Distribuíram mandados de busca e apreensão. Não se lembra do fato de a ré ter recebido em sua conta corrente dois mil reais referentes a venda de drogas. A ré num primeiro momento disse que não havia nada na sua residência. Depois que localizadas as drogas, ela não se mostrou surpresa. Não quis falar a respeito. Ficou calada. Não se lembra se a ré direcionou as drogas para o Leandro, acredita que sim. Ele seria namorado dela. Ela não sabia onde ele estava. A ré disse que tinha brigado com Leandro. Não sabe sobre o envolvimento de Danielle no outro processo.  
Em seu interrogatório, a ré Danielle Alves dos Santos negou a prática dos delitos. Disse que não sabia que as drogas estavam na sua residência. Saía para trabalhar meio-dia e deixava a chave debaixo do tapete para Leandro ir para lá. Trabalhava de domingo a domingo. Voltava às 20h para casa. Leandro tinha acesso à casa da interroganda à tarde. Às vezes ele dormia lá. Não tinha ciência de que seu companheiro praticasse o tráfico de drogas. As drogas estavam em cima do guarda-roupa, em local alto. A balança de precisão e as embalagens também estavam dentro da bolsa. Não tinha visto esses objetos na residência. Um de seus cartões de crédito era usado por Leandro. Não sabe qual foi o problema com o cartão. Ele foi pego com Leandro. Não movimentava a conta que está sendo alvo do outro processo. Na época dos fatos, estava trabalhando ainda na padaria. 
Como se vê, a versão da ré ficou isolada nos autos. 
Isso porque os policiais civis foram uníssonos ao afirmar que, direcionados à residência da ré para cumprimento de mandado de busca e apreensão, efetivamente localizaram imensa quantidade de “maconha” e cocaína no imóvel, em cima do guarda-roupa, em local visível, onde também havia uma balança de precisão e embalagens para o fracionamento dos entorpecentes. A versão da ré de que as drogas pertenciam ao seu namorado não foi minimamente comprovada nos autos. 
Sobre os depoimentos dos policiais civis, frise-se que: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Aliás, a ré não apontou qualquer problema pessoal que tivesse com esses policiais para que eles quisessem injustamente acusá-la. 
Ainda, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não seria necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o crime já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Dessa forma, tendo sido a ré flagrada tendo em depósito e guardando consigo elevadíssima quantidade de drogas (5,6 kg de maconha e 663,9g de cocaína), além de possuir em sua residência uma balança e diversas embalagens para acondicionar as porções individualmente, sem apresentar uma justificativa convincente para o afastamento de sua autoria, a sua condenação pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei n° 11.343/06) narrado na denúncia é medida de rigor.  
O delito de associação para o tráfico (artigo 35, caput, da Lei n.° 11.343/06), contudo, não ficou devidamente configurado nos autos, devendo a ré ser absolvida quanto a esse crime. 
Isso porque a prova produzida é frágil quanto à associação da ré ao seu companheiro Leandro Vitor Barbosa para a prática de delitos de tráfico, não havendo comprovação de estabilidade, permanência e divisão de tarefas, requisitos exigidos pelo tipo penal. O fato de Leandro ter usado o cartão bancário da ré ou morar em sua residência não se mostra suficiente para a demonstração do efetivo vínculo associativo entre eles para a prática do tráfico de drogas. 
Como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual).” (HC 139.942/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 19.11.2012, noticiado no Informativo 509, grifos meus). 
Ainda, nesse sentido: “No art. 35 da Lei de Drogas, portanto, é imprescindível o vínculo associativo, revestido de estabilidade e permanência entre seus integrantes. Em outras palavras, o acordo ilícito entre duas ou mais pessoas deve versar sobre uma duradoura, mas não necessariamente perpétua, atuação em comum para o fim de cometer qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006.” (Lei de Drogas: aspectos penais e processuais / Cleber Masson, Vinícius Marçal. – [2. Reimp.] – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2019, p. 98, grifos meus).  
Insuficiente, assim, nos autos, a prova da permanência e da estabilidade necessárias à configuração do tipo penal. 
Por fim, no que tange à circunstância agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, ressalto que situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, como no caso da pandemia da COVID-19. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Além disso, há o todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova. 
Ademais, como se extrai da doutrina, "essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime" (MASSON, C. “Código Penal Comentado”, 5ª ed., 2017, Ed. Método, pág.367). Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha (Manual de Direito Penal: parte geral (arts. 1º ao 120), 6ª ed., 2018, Ed. Juspodivm, pág. 486).
Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva, devendo a circunstância agravante da calamidade pública ser devidamente reconhecida, diante do período no qual a ré foi flagrada guardando e tendo em depósito as drogas para a finalidade do tráfico. 
Por todo o exposto, a prova dos autos é suficiente apenas para evidenciar a conduta da ré Danielle Alves dos Santos de trazer consigo, ter em depósito e guardar, para a entrega ao consumo de terceiros, 1,1kg (um quilograma e cem gramas) de “Cannabis sativa L” (THC), conhecida por “maconha”, prensada na forma de tijolo, 4,5kg (quatro quilogramas e quinhentos gramas) de “Cannabis sativa L” (THC), conhecida por “maconha”, e 663,9g (seiscentos e sessenta e três gramas e nove decigramas) de cocaína, o que configura o tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Passo, então, a lhe dosar a pena pela prática desse delito. 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a ré não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor (conforme certidão de fl. 39). Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois a ré praticou o delito durante a calamidade pública da pandemia da COVID-19, em momento de isolamento social, porque diminuído o fluxo de pessoas e o policiamento. O momento era de solidariedade e a ré se aproveitou dele para a prática do crime. Dessa forma, elevo a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento de pena a serem consideradas. Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que a ré é primária, de bons antecedentes e não há notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Em virtude, contudo, da elevadíssima quantidade e da variedade de drogas encontradas em poder da ré (5,6 kg de tetrahidrocannabinol e 663,9g de cocaína, droga de altíssimo poder lesivo à saúde), diminuo a pena em 1/6 nesta fase, totalizando a reprimenda em 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica da ré, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo valor legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade da ré. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, para substituição da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena aplicada. 
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: 
a) CONDENAR a ré DANIELLE ALVES DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, e artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, à pena de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e 
b) ABSOLVER a ré DANIELLE ALVES DOS SANTOS, qualificada nos autos, do delito previsto no artigo 35, caput¸ da Lei n.° 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ausente o requisito temporal para detração, nos termos do artigo 112, inciso I, da LEP. 
Não tendo havido alteração da fundamentação exposta às fls. 67/70, mantenho a custódia cautelar da ré e não lhe faculto o recurso em liberdade. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome da condenada no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 23 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA