1519097-72.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... na denúncia, afirmando que praticou o tráfico de drogas porque estava precisando comprar remédios para sua mãe e as coisas de seu filho. Era seu primeiro dia na prática do tráfico de drogas. 
Depois, o interrogando foi novamente preso porque foi “forjado” em um roubo de moto e em outro tráfico.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519097-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519097-72.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACY RAMOS DE OLIVEIRA LIMA ARAUJO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 



WALLACY RAMOS DE OLIVEIRA LIMA ARAÚJO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 9 de agosto de 2021, por volta das 6h45, na Rua Gervásio Leite Rebelo, nº 1500, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 51.03g (cinquenta e um gramas e três centigramas) de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha; 1.99g (um grama e noventa e nove centigramas) de Tenanfetamina (MDA), 7.95g (sete gramas e noventa e cinco centigramas) de cocaína e demais resquícios de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 525,00 (quinhentos e vinte e cinco reais), provenientes das vendas do período e um rádio comunicador com os demais envolvidos na traficância. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 142).


A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 (fls. 143).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 123/125 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que praticou o tráfico de drogas porque estava precisando comprar remédios para sua mãe e as coisas de seu filho. Era seu primeiro dia na prática do tráfico de drogas. 
Depois, o interrogando foi novamente preso porque foi “forjado” em um roubo de moto e em outro tráfico.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Lucas depôs que a equipe estava em patrulhamento em local conhecido pela prática do tráfico de drogas quando abordaram o réu, que estava manejando uma bolsa sob seu corpo, aparentemente contando a quantidade de drogas que havia no interior de referida bolsa.
O réu disse que estava praticando o tráfico e que havia trabalhado a noite inteira nessa atividade.
O réu estava com mais de um tipo de drogas, em porções individuais.
Também foi apreendido em poder do réu um rádio comunicador e uma quantia em dinheiro.



De igual forma, o policial Renan relatou que a equipe estava em patrulhamento pela via, conhecida como ponto de tráfico de drogas.
O réu estava com uma bolsa na mão, contando as drogas.
Foi feita a abordagem e o réu confessou que estava na prática do tráfico, informando que esteve traficando durante a noite toda.
O réu possuía mais de um tipo de entorpecente, mas não se recorda de qual natureza.
Também foi apreendido um rádio comunicador em poder do réu.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos, inclusive a confissão do réu, evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é tecnicamente primário (fls. 102), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal e a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena reduzindo a pena de 1/3, resultado em 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 dias-multa. Anoto que a grande quantidade de entorpecentes apreendidos e a sua variedade não recomenda diminuição além do patamar acima. A diminuição também não se deu em patamar superior diante das circunstâncias pessoais do réu, o qual, apesar de ter sido posto em liberdade, voltou a delinquir, sendo preso pela prática do mesmo delito, indicando que se trata de pessoa com personalidade desvirtuada.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados, da personalidade desvirtuada do réu – que voltou a ser preso pelo mesmo crime após sua libertação – e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO WALLACY RAMOS DE OLIVEIRA LIMA ARAUJO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 333 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 9 de junho de 2022.

 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA