1519286-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... Santos disse que recebeu notícia do roubo via COPOM. Chegando ao local dos 
fatos,  as testemunhas apontaram para o réu como o autor do roubo. Avistou o réu do
outro lado da calçada, parado. O réu foi localizado com a arma na cintura. Disse 
que tentou roubar o caminhão, mas não conseguiu porque o caminhão estava bloqueado.
Na informação do COPOM constava um único agente como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519286-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519286-16.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2233532/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 27013795 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2233532 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º, inciso II; e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso 
II e artigo 29, caput, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 25 
de agosto 2022, por volta das 8h48m, na Avenida Deputado Cantídio Sampaio, altura 
do n. 6075, nesta cidade e comarca de São Paulo, o denunciado, agindo em concurso e
unidade de desígnios com indivíduo não identificado, tentou subtrair para eles, 
mediante grave ameaça realizada com emprego de arma de fogo contra Sávio Souza Da 
Silva, carga de produtos alimentícios, avaliada em R$ 23.993,71, pertencente à 
Seara Alimentos LTDA, não conseguindo por circunstâncias alheias às suas vontades.
Narram os autos que a vítima conduzia uma caminhonete carregada com diversos 
produtos alimentícios e escoltada por uma equipe de segurança. Em dado momento, a 

vítima separou-se da escolta e consequentemente o motor do veículo foi bloqueado 
pelo sistema de segurança remoto instalado no caminhão, fazendo-o parar no 
acostamento. Na sequência, o acusado juntamente com seu comparsa aproximaram-se e, 
mediante grave ameaça exercida pelo emprego de um revólver, exigiram a entrega do 
veículo.
O motorista explicou aos roubadores sobre o bloqueio do veiculo, oportunidade em 
que o comparsa deixou o local, permanecendo o réu vigiando a vítima e o caminhão 
carregado. Policiais militares foram acionados e abordaram o acusado, localizando o
revólver Taurus, calibre 32,com numeração raspada e municiado com cinco cartuchos 
íntegros.
O acusado foi preso em flagrante delito e houve a conversão da prisão em preventiva
após a realização da audiência de custódia (fls. 50/54).
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022 (fl.66).
O acusado apresentou defesa preliminar em fls. 74/84.
Mantido o recebimento da denúncia em fls. 94/95, indeferiu-se o pedido de liberdade
provisória.
Certificou-se a citação pessoal do réu em fls. 110.
O laudo pericial da arma de fogo foi acostado em fls. 127/130.
Em instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado ao final (fls. 135/136)
Encerrada a instrução, convertidos os debates orais em alegações escritas, o 
representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na 
denúncia, pugnou pela  integral procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, considerando desfavoráveis as 
circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como a reincidência do acusado, 
aplicando-se a fração mínima de redução da pena em razão da tentativa. Pugnou pela 
imposição do regime fechado para cumprimento da reprimenda (fls. 141/150).
A Defesa, por sua vez, suscitou em preliminar a nulidade do reconhecimento 
extrajudicial realizado, diante da não observância das formalidades legais. No 
mérito pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova 
acusatória, em especial diante na ausência de reconhecimento judicial do réu pela 
vítima. Apontou contradições nos depoimentos dos policiais, além de sustentar sua 
invalidade para fundamentar a condenação penal (fls 152/169). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente, a despeito do esforço argumentativo da Defesa.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
06/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls.23/24 e 25/26, pelos laudo de 
fls.127/130, além da prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Gabriela Dall Antonia dos Santos disse que recebeu notícia do roubo 
via COPOM. Chegando ao local dos fatos,  as testemunhas apontaram para o réu como o
autor do roubo. Avistou o réu do outro lado da calçada, parado. O réu foi 
localizado com a arma na cintura. Disse que tentou roubar o caminhão, mas não 
conseguiu porque o caminhão estava bloqueado. Na informação do COPOM constava um 
único agente como roubador. Pelo que se recorda a vítima estava sozinha. 
Transcorreram menos de cinco minutos entre a informação via COPOM e a detenção do 
réu. 
A testemunha Renato Alves da Costa corroborou o relato do colega de farda. Disse 
que o réu foi avistado próximo ao caminhão, foi abordado e encontrado com a arma na
cintura.  Na denúncia via COPOM constavam como dois roubadores, mas chegando ao 
local viu apenas um indivíduo, o réu aqui presente. O motorista disse ter avistado 
outro indivíduo com o o réu, antes que o assalto fosse anunciado. Não conhecia o 
réu anteriormente. O motorista do caminhão reconheceu o réu no local dos fatos. 
A vitima Sávio Souza da Silva não foi capaz de reconhecer o réu, porque ele estava 
com o cabelo grande no dia dos fatos, e também não olhou muito para ele.  Disse que
estava subindo a avenida para fazer uma entrega. Em determinado momento o caminhão 

parou, aparentemente o motor foi bloqueado por causa do rastreador. Dois indivíduos
se aproximaram, um entrou no caminhão e o outro anunciou o assalto.Viu a arma 
apenas do indivíduo que foi preso, e tem certeza que foi o mesmo indivíduo que o 
abordou naquele dia. Nada foi roubado. Reconheceu o réu no local dos fatos mesmo. 
Na delegacia foi apresentado apenas o réu para reconhecimento. 
Ouvido em sede policial, o acusado negou os fatos. Disse que estava passando pela 
via quando foi abordado por policiais militares. Confessou que portava a arma de 
fogo em sua cintura, mas negou que a tenha utilizado para a prática do roubo 
(fls.17).
Ao ser interrogado em Juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que estava no 
ponto de ônibus, na avenida indicada na denúncia, quando foi abordado por dois 
policiais à paisana. Eles fizeram a abordagem e perguntaram se ele tinha passagem 
ou tatuagem nas mãos. Quando o réu disse que tinha passagem, os policiais trocaram 
ideias entre eles e depois colocaram o réu mais distante das demais pessoas que 
estavam no ponto e o mandaram ficar sentado.  Depois o levaram para um galpão e o 
mandaram deitar no chão. Não viu arma alguma, estava se dirigindo ao forum. Não viu
vítima ou caminhão. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi condenado por 
tráfico, estava cumprindo a pena em LA. Trabalhava fazendo bicos em uma loja. 
Ganhava cerca de R$ 700,00 por semana. Estudou até a sétima série.  Não confessou 
os fatos na delegacia. Não o deixaram ler seu depoimento e não foi submetido a 
reconhecimento.
Como visto, a negativa do réu restou isolada no contexto probatório, ao passo que a
tese acusatória foi devidamente comprovada, como se verifica da oitiva da vítima e 
das testemunhas.
Na hipótese, a vítima esclareceu detidamente a dinâmica dos fatos. Disse que 
conduzia o veiculo de carga acompanhado de escolta. Ao passar por um semáforo e se 
distanciar da escolta, o veiculo foi bloqueado por segurança, fazendo-o estacionar 
no acostamento da via. Nesse momento, foi abordado por dois individuos que, 
portando arma de fogo, anunciaram o assalto. No entanto, em razão do bloqueio do 
veiculo, um dos individuos desceu do caminhão e seguiu pela via, enquanto o réu 
permaneceu próximo a ele. Na sequência a polícia chegou, e a apontou o  acusado 
como autor dos fatos. 
Os policiais ouvidos em juízo ofertaram versões harmônicas com aquelas apresentadas
em sede policial e coesas entre si. Os policiais  foram claros ao explicitarem que 
após acionamento via rádio, presenciaram o acusado cercando o veiculo da vítima. 
Ambos disseram que viram populares indicarem o réu como um dos assaltantes.  
Iniciada a abordagem, localizaram a arma de fogo em poder do acusado.
Anote-se que não há prova de ter sido a vontade do ofendido influenciada por outro 
motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra-
indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e 
judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.
Noutro giro, vale destacar que a dificuldade da vítima em realizar o reconhecimento
pessoal do réu em Juízo não o beneficia, conforme pretendido pela defesa, pois o 
lapso temporal decorrido desde a data dos fatos, aliado à natural mudança na 
aparência do réu quando apresentado no sistema prisional  torna compreensível tal 
dificuldade.
Embora não se ignore a relevância do reconhecimento feito pela vítima nos delitos 
de roubo, não se trata de elemento de prova essencial à sua caracterização. Na 
hipótese dos autos, a  inconsistência no reconhecimento é suprida pelos firmes 
relatos dos policiais no sentido de que o réu foi flagrado ao lado do veículo da 
vítima, instantes após a abordagem, com uma arma de fogo em sua cintura,  bem como 
pelo reconhecimento seguro do réu feito pela vítima logo após os fatos, 
circunstância essa confirmada com segurança na fase judicial.
Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento pelas vítimas efetuado
na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de 
Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do 
contraditório. Nesse passo, firme o entendimento jurisprudencial deste E. Tribunal 
de Justiça, na esteira do entendimento dos tribunais superiores, consoante recente 
julgado, abaixo destacado:

"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO "SIMPLES". CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA.
Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades
do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. 
1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades 
do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou 
o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando
o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece 
meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. 
Acusado que, mediante grave ameaça com emprego de arma contra a vítima, subtraiu, 
para si, um par de tênis, uma bermuda e a quantia de R$ 50,00 em espécie, 
pertencente ao estabelecimento comercial "Loja do 
Japonês". Reconhecimento fotográfico e pessoal positivos na fase inquisitiva, bem 
como pessoal na fase judicial. Coesos relatos da vítima, bem traduzindo a verdade 
formal, comprovaram a ocorrência de subtração com grave ameaça. Idoneidade dos 
relatos da vítima. Precedentes. Inviável absolvição. 3. Dosimetria. Pena-base que 
merece pequeno reparo, para afastar o aumento imposto, fixando-a, então, no patamar
mínimo legal. Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. Parcial provimento, afastada
a preliminar". (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0004102-65.2015 -  j. 30/09/2020.
Cabe destacar que, no caso em tela, no qual o réu foi flagrado por policiais ainda 
ao lado da vítima, em plena execução da prática delitiva, seria inviável, e mesmo 
inútil, a aplicação do procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo 
Penal. Ora, o réu foi detido exatamente no local em que abordou a vítima, a qual 
ainda se encontrava ali, sendo absolutamente impossível impedi-la de avistar o  
indivíduo detido. O reconhecimento previsto na legislação processual destina-se, 
precipuamente, às situações nas quais o suspeito é detido após a prática delitiva, 
e não durante a sua execução, como na hipótese dos autos. Raciocínio diverso 
levaria à completa impossibilidade de condenação de qualquer pessoa flagrada 
durante a prática delitiva, ainda subjugando a vítima, pois inviável o cumprimento 
do artigo 226 do CPP em tal situação.
Nessa linha de raciocínio, ainda que não se discorde da assertiva da Defesa quanto 
ao racismo que permeia as abordagens policiais em nosso país, no caso em tela não 
restou evidenciada tal prática abusiva, e tampouco que a vítima tenha sido 
sugestionada pelos policiais a reconhecer o réu. Assim, o reconhecimento realizado 
na fase policial poderá ser devidamente considerado para formação da convicção, no 
conjunto probatório destes autos.
De outro lado, no que tange ao depoimento dos policiais, nada há a desqualificar ou
macular com imparcialidade as narrativas deles, já que sequer conheciam o 
denunciado e seu comparsa anteriormente, devendo ser presumida a credibilidade de 
seus relatos, como os de quaisquer outras testemunhas compromissadas em Juízo. 
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a 
existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua 
parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas 
que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova 
produzida sob o crivo do contraditório. 
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem 
entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de
prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” 
STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação 
tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na 
espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto 
esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos 
processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. 
Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória,
principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - 
HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
Ademais, cabe afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos
depoimentos dos policiais. Ora, tratando-se de pessoas, não há que se exigir 
precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha, sendo
suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos 

substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos. Portanto, as 
pequenas contradições apontadas não têm o condão de afastar a validade dos relatos.
Nesse sentido:
PROVA TESTEMUNHAL - Modificações e pequenas contradições verificadas em pontos 
secundários dos depoimentos prestados - Irrelevância:
São irrelevantes eventuais modificações e pequenas contradições verificadas, em 
pontos secundários, nas declarações das testemunhas, se os depoimentos nas fases 
policial e judicial se apresentam convergentes e coerentes no essencial.
(TACrimSP - Ap. nº 1.332.161/4 - São Paulo - 13ª Câmara - Rel. Lopes da Silva - J. 
04.02.2003 - v.u).
À luz do panorama fático amealhado aos autos, tem-se que a fantasiosa versão 
apresentada pelo acusado, segundo a qual estaria apenas passando pelo local e foi 
abordado unicamente em razão de sua cor, não restou demonstrada.
Afasta-se, portanto, o pleito de absolvição por insuficiência de provas, pois 
autoria e materialidade dos delitos ficaram exaustivamente comprovadas.
Da mesma forma, as causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de 
arma) estão comprovadas.
Os depoimentos da vítima foi claro nesse sentido, sendo absolutamente seguro em 
apontar que o réu agiu em comparsaria, demonstrando a união de esforços com vista à
consecução e consumação da infração, sendo pertinente a configuração do aumento de 
pena previsto no inciso II do §2º do artigo 157 do CP. 
Importante destacar que para que haja o concurso de agentes não há necessidade de 
que todos pratiquem os mesmos atos.
Nesse sentido, decisão proferida pelo E.Tribunal de Justiça:
"Além disso, uma vez constatada a atuação de diversos agentes na prática da conduta
típica, é irrelevante para o reconhecimento do concurso que todos os agentes tenham
sido identificados e reconhecidos, bastando para a prova à menção à existência de 
pluralidade de pessoas executando a conduta típica. “ROUBO. CONCURSO DE AGENTES. 
PRETENDIDO AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. MENÇÃO À EXISTÊNCIA DE DOIS COMPARSAS. 
REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. COAÇÃO ILEGAL NÃO 
EVIDENCIADA. Não há constrangimento ilegal no reconhecimento da causa especial de 
aumento de pena do concurso de agentes no roubo quando há notícia de que o delito 
foi cometido pelo paciente em conluio com outros dois agentes, um identificado e o 
outro não”54 . “ROUBO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. 
MENÇÃO A EXISTÊNCIA DE COMPARSA. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA
VIA ELEITA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 1. Não há constrangimento ilegal no 
reconhecimento da causa especial de aumento de pena do concurso de agentes no roubo
quando se aponta provas no sentido de que o delito foi cometido pelo paciente em 
conluio com adolescente identificado”55 Também de se anotar que reconhecida a 
coautoria no concurso de agentes é regra que todos respondam da mesma forma pelos 
fatos ocorridos, salvo expressa disposição legal, como é o caso, por exemplo, da 
desistência voluntária e do arrependimento eficaz (...)". (Apelação nº 0030671- 
94.2016.8.26.0050,12ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São 
Paulo, Des. Rel. LAURO MENS DE MELLO, J. 19.10.2017).
Quanto ao emprego da arma de fogo, inequívoca sua caracterização, especialmente em 
razão do laudo pericial de fls.127/130 a apontar o potencial lesivo da arma 
apreendida com o réu. Assim, cabível o aumento de pena previsto no §2º-A, inciso I 
do artigo 157, do Código Penal.  
Por fim, inequívoco o reconhecimento da tentativa. Ficou demonstrado que o acusado 
foi abordado pelos policiais  no momento em que tentava roubar a vítima, não tendo 
em nenhum momento a posse do veiculo ou da carga de alimentos.
Afastadas as teses defensivas, e sendo indubitáveis a autoria do crime de roubo e 
sua materialidade, imperiosa a condenação do réu pelo delito de roubo tentado, pelo
que passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, observados os elementos norteadores contidos nos 
artigos 59 e 60 do Código Penal e constando a inexistência de circunstâncias que 
façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do 
mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo 
a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no 

valor mínimo.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme se extrai da 
certidão de fls. 40/42 (processo nº 0000634-54.2019.8.26.0996), pelo que aumento a 
pena em 1/6, totalizando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo. Não há outras agravantes ou atenuantes a 
serem consideradas.
Configuradas, na espécie, as causas de aumento da pena do inciso II, do parágrafo 
segundo do artigo 157, e aquela arrolada pelo inciso I do §2º-A, do mesmo artigo, 
as quais restaram amplamente comprovadas como já explicitado no corpo desta 
decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em 2/3 (dois terços), na linha do 
que estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, sendo o caso de fazer
incidir apenas a causa que mais aumenta; aqui, o emprego de arma de fogo. A outra 
causa, relativa ao concurso de agentes, excepcionalmente seria considerada como 
circunstância judicial na primeira fase da dosimetria, nas hipóteses de 
participação de muitos agentes, na medida em que tornaria as circunstâncias do 
crime ainda mais graves. Não é este o caso dos autos, porém, pelo que deixo de 
computar a causa de aumento do §2º, inciso II, na terceira fase desta dosimetria, e
também de considera-lo como circunstância judicial desfavorável ao acusado, por 
tratar-se de concurso simples. Fica, portanto, a pena fixada em  7 (sete) anos, 9 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Tratando-se de delito tentado, imperiosa a aplicação da diminuição prevista no 
artigo 14, inciso II do Código Penal. Tendo em vista que o iter criminis foi 
percorrido pela metade pelos agentes (empregaram a grave ameaça mas não chegaram a 
inverter a posse), diminuo a pena em ½, para fixa-la em 3 (três) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa, no valor unitário 
mínimo. 
Tendo em vista ter o crime sido praticado por agente reincidente, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, imperiosa  a fixação do regime fechado
como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Inviável a aplicação da detração, pois ausente nos autos certidão comprobatória da 
conduta carcerária do réu.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o 
pedido formulado na denúncia e CONDENO o réu GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA, como 
incurso nas penas dos artigos 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c/c artigo 14,
inciso II, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  3 (três) anos, 
10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 
9 (nove) dias-multa, no valor unitário.  
Diante da reincidência do réu e natureza do delito praticado, deixo de substituir a
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder-lhe o sursis. 
Nego, ainda, o direito de recorrer em liberdade, presentes que se encontram os 
requisitos da custódia cautelar.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento desta. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

São Paulo, 20 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

