1519180-61.2021.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... prática de ato infracional equiparado a tráfico de drogas. 
A testemunha Matheus, menor infrator ouvido na delegacia (fls. 09), declarou que “nega o tráfico de drogas, alegando ser usuário de maconha há 2 anos; que, é conhecido do proprietário do imóvel seu SEBASTIÃO, o qual conhece por TINO ou VEIO; que, ele autoriza a entrar na casa dele para usarem maconha porque são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519180-61.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519180-61.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Inquérito Policial - 3047828/2021 - DEIC - TAUBATE, 18401167 - DEIC - TAUBATE, 3047828/2021 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SEBASTIÃO RODRIGUES LIMA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.

SEBASTIÃO RODRIGUES LIMA, qualificado às fls. 03, foi denunciado como incurso no artigo 28 e artigo 33, §2º da Lei n. 11.343/06, sob a acusação de que no dia 09 de junho de 2021, por volta de 11h30, na rua Odete Muga Soares, 28, Bonfim, nesta cidade e comarca, adquiriu, para consumo pessoal, drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo provisório e laudo definitivo (fls. 15/17 e 44/46).
Versa a exordial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu, já qualificado, induziu, instigou e auxiliou os adolescentes Patrick Kelvin Alves da Silva e Matheus Abreu da Silva ao uso indevido de droga.
Consta na denúncia que a polícia civil recebeu informação apócrifa de que a residência situada no referido endereço era utilizada para o consumo de drogas, inclusive por menores de dezoito anos. Visando a apuração dos fatos, os agentes públicos se dirigiram ao local e confirmaram o teor da delação.
De acordo com a denúncia, após observação, os policiais verificaram a existência de fluxo de pessoas no local, e em determinado momento visualizaram o réu, no portão da residência, por ocasião em que trazia consigo um cigarro artesanal de maconha.
Afirma a denúncia que, após revista pessoal, sobreveio a apreensão de um cigarro artesanal, parcialmente consumido, contendo 0,97 gramas de maconha – substância tóxica que o réu fazia imediato uso.
Versa a denúncia que, procedida a revista domiciliar, os agentes públicos localizaram, no interior do imóvel, os adolescentes Patrick (de 16 anos de idade) e Matheus (de 17 anos de idade).
Efetivada busca pessoal, adveio a apreensão, com o adolescente Patrick, de um invólucro plástico contendo 3,75 gramas de maconha, na forma de fragmentos vegetais, para consumo pessoal.
Ocultado no lixo do banheiro da residência, sobreveio a apreensão de um invólucro plástico contendo 1,86 gramas de maconha, previamente dispensada pelo adolescente Matheus.
Narra a exordial que, desse modo, os adolescentes foram até a residência do réu para fazer uso compartilhado do entorpecente, fruto de prévio consentimento da moradia para tal desiderato ilícito.
É da denúncia, por fim, que o réu formalmente interrogado confessou que os adolescentes frequentam sua residência e que fazem uso de drogas no local.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 72/74), o réu foi notificado (fls. 88/89) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 93).
A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2021 (fls. 94/95) e o réu foi devidamente citado (fls. 119/120).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público, entendendo provados os fatos imputados na denúncia, requereu a condenação do acusado. Concordou com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Já a defesa requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação apenas com relação à imputação do artigo 28 da Lei de Drogas. No que se refere à acusação do artigo 33, §2º, da Lei nº 11.343/06, argumentou que não há provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu os delitos que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 15/17), pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) nos itens apreendidos (fls. 44/46 e 53/55), e ainda por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
A testemunha Patrick, menor infrator ouvido na delegacia (fls. 08), declarou que “nega o tráfico de drogas, alegando ser usuário de maconha há 6 meses; que estava com uma porção de maconha que seria destinada ao seu uso; que, é amigo do proprietário do imóvel seu SEBASTIÃO, o qual conhece por TINO ou VEIO; que, conhece ele desde pequeno e na data de ontem, por volta das 22h00 foi até o local fumar um 'back' com o seu amigo MATHEUS, vulgo BIGODINHO e dormir; que, foi dormir esta noite lá porque dorme em casa todo o dia e quis dormir lá; que, levou a maconha para fumar; que, o SEBASTIÃO não lhe ofereceu e nem deu a maconha; que, dorme no local de vez em quando; que, nesta noite não havia mais ninguém no local usando drogas” (sic). 
Em juízo, Patrick Kelvin Alves da Silva declarou que costuma ir jogar videogame na casa do réu. Levou um baseado para fumar depois. Sequer tinha fumado quando os policiais chegaram. O réu às vezes nem fuma. O depoente fuma maconha há tempos, independentemente do lugar em que se encontra. Está respondendo a processo pela prática de ato infracional equiparado a tráfico de drogas. 
A testemunha Matheus, menor infrator ouvido na delegacia (fls. 09), declarou que “nega o tráfico de drogas, alegando ser usuário de maconha há 2 anos; que, é conhecido do proprietário do imóvel seu SEBASTIÃO, o qual conhece por TINO ou VEIO; que, ele autoriza a entrar na casa dele para usarem maconha porque são todos usuários de maconha; que estava com uma porção de maconha que é do seu uso; que, dorme no local sem frequência, uma vez por semana; que, também joga vídeo game que adquiriu no face com o PATRICK e levou para a casa do SEBASTIÃO; que, ontem, por volta das 21h20 foi até o local fumar um 'back' com o seu amigo PATRICK e acabou dormindo no local; que, junto com o PATRICK pegou a maconha e levou para fumar na casa do SEBASTIÃO e não foi ele que lhe ofereceu e nem deu a maconha;  que, não havia mais ninguém no local usando drogas só nos três”
As testemunhas Cristiano e Ricardo, policiais civis, ouvidos na delegacia (fls. 06 e 07), declararam que “é policial civil da DEIC Taubaté e juntamente com o seu colega policial civil RICARDO, receberam informações de populares que não quiseram se identificar que a residência situada no local dos fatos era utilizada por usuários de drogas, dentre eles alguns menores de idade, para o consumo de substância entorpecente; que na data de hoje foi realizada campana nas proximidades da residência local dos fatos onde foi observado que ocorria a entrada e saída de indivíduos no local, sendo que em dado momento saiu no portão da casa um senhor que estava fumando um cigarro de maconha, momento em que foi realizada a sua abordagem e o identificaram como sendo o autor SEBASTIÃO, localizando com ele um cigarro de maconha que estava fumando; que ao indagarem o autor SEBASTIÃO sobre os fatos e se havia algo de ilícito na casa ele relatou ser o proprietário do imóvel, negando que houvesse qualquer ilícito no local autorizando a entrada e as buscas pelos policiais no interior da residência; Que esclarecem que ao entrarem na casa depararam-se com o adolescente infrator PATRICK sentado no sofá da sala, com o qual em revista pessoal foi localizada uma porção de maconha que ele alegou ser para consumo, além disso foi localizado o adolescente infrator MATHEUS, que estava no banheiro, o qual ao perceber a ação policial tentou se desfazer de uma porção de maconha jogando-a no lixo do banheiro, porção esta que foi devidamente recolhida pelos policiais sendo alegado pelo adolescente infrator MATHEUS que a droga seria para o seu consumo e que tentou joga-la fora porque assustou com os policiais; Que os adolescentes infratores MATHEUS e PATRICK relataram ainda que são conhecidos do autor SEBASTIÃO e que frequentam o local há bastante tempo para fumar maconha e que haviam dormido na casa de ontem para hoje; que diante dos fatos as drogas foram apreendidas, acionaram as respectivas genitoras dos adolescentes infratores e assim comparecem nesta delegacia de polícia especializada para que sejam tomadas as medidas de polícia judiciária cabíveis” (sic). 
Em juízo, a testemunha Cristiano José dos Santos declarou que tinha informações de que o local dos fatos era comumente utilizado por menores de idade para consumo de drogas. Após uma breve campana, viram o réu saindo do local e o abordaram. Ele confirmou ser o proprietário da casa. Com ele foi encontrado um cigarro de maconha. Em revista domiciliar, encontraram o adolescente Patrick, que trazia consigo outra porção de maconha. Ouviram barulho no banheiro. Foram até lá e se depararam com o outro adolescente, que negou ter drogas. Todavia, no lixo do banheiro foi encontrada uma terceira porção de maconha. Indagados, os adolescentes confirmaram que o acusado permitia que eles fossem até a residência para fazer uso de entorpecentes. Levaram todos ao distrito policial. A casa era arrumada, tinha televisão, videogame, camas, geladeira e alimentos. Era habitável. 
No mesmo sentido foram as declarações prestadas em juízo pela testemunha Ricardo Faura Simões. 
O réu, em solo policial (fls. 11), informou que “nega o tráfico de drogas alegando ser usuário de maconha há cerca de 40 anos; que, nega que tenha oferecido e fornecido drogas aos adolescentes que frequentam a sua casa; que, os adolescentes PATRICK e MATHEUS foram até sua casa para dormir  porque eles tem problemas com os familiares deles e vão até lá para dormir e acabam usando maconha; que abriga os adolescentes em sua casa porque são seus conhecidos sem nada em troca; que, eles fumam maconha em sua casa que eles levam; que, mora sozinho no local e a casa é herança de família. que, esclarece que no dia de hoje os policiais chegaram no local estava fumando maconha e autorizou a entrada deles na casa, onde os policiais acharam mais uma porção de maconha com o MATHEUS e outra com o PATRICK. Nada mais disse nem lhe foi perguntado” (sic).
Em juízo, o réu negou ter instigado qualquer pessoa a usar drogas. Conhece a família das crianças que vivem na rua e ficam usando drogas livremente. É contra as drogas. Conversa com os garotos para que procurem emprego. No dia dos fatos, estava apenas com a própria droga. Os dois rapazes estavam no local tomando café com o interrogando. São conhecidos, mas não amigos. Não os deixa usar drogas em sua casa. Os policiais disseram ter encontrado drogas com os garotos. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que a ré praticou os delitos descritos na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais informaram que receberam denúncia apócrifa dando conta de que a residência, local dos fatos, estava sendo utilizada por usuários de drogas dentre eles menores de idade. 
A fim de apurar a veracidade do denunciado, os policiais montaram campana no local. Em determinado momento, o réu apareceu no portão do imóvel fumando um cigarro de maconha, motivando a abordagem policial.
O réu se identificou como proprietário do imóvel e franqueou a entrada dos policiais. No interior do imóvel os agentes de segurança pública encontraram o menor Patrick, sentado no sofá da sala, submetido a revista pessoal, foi encontrado uma porção de maconha (3,75g). No banheiro do imóvel encontrara o menor Matheus, e na lixeira do cômodo encontraram mais uma porção de maconha (1,86g). Os menores assumiram a posse da droga para consumo.
Aos policiais, os menores infratores informaram que frequentavam o local, e o faziam para consumirem o entorpecente.
À autoridade policial, o réu negou a traficância, mas confessou que recebia os menores em sua casa e consentia com o uso de entorpecente por eles. Confessou ainda ser usuário de maconha há 40 anos.
Em juízo, negou a prática delitiva. Sua negativa, contudo, está em contradição com o conjunto probatório dos autos.
Os policiais apresentaram relatos firmes e coerentes, narrando como se deu a abordagem do réu, após denúncia anônima e campana no local, e como encontraram os adolescentes infratores e as drogas.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais.
No entanto, o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 
Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivo para prejudicar o réu.
Aliás, imbuídos da relevantíssima função de prevenir e investigar a ocorrência de delitos, os policiais gozam de verdadeira presunção de veracidade nos seus depoimentos, salvo se demonstrado animus de prejudicar o réu, o que sequer se tangenciou na hipótese.
A autoria delitiva, portanto, é inconteste.
O crime de porte de substância entorpecente para o consumo próprio é crime formal, de perigo presumido para a saúde pública, que se perfaz independentemente da quantidade do estupefaciente portado. Afinal, o porte proibido é fator decisivo na difusão do pernicioso vício, não havendo que se falar em atipicidade da conduta do réu. 
Confira-se a respeito o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
“A pequena quantidade de substância entorpecente, por ser característica própria do tipo de posse de drogas para uso próprio (art. 28 da Lei 11.343/06), não afasta a tipicidade da conduta. Precedente” (HC 158.955/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julgado em 17/05/2011).
Ademais, a quantidade de droga apreendida com o acusado (massa bruta de 0,97g de maconha), condicionado em um cigarro artesanal, parcialmente consumido, não é suficiente para caracterizar o tráfico de drogas, sem que venha acompanhada de outros elementos seguros de traficância.
Vale ressaltar que há o induvidoso laudo de exame químico-toxicológico, que detectou a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) no material apreendido com o réu (fls. 44/46).
Neste cenário, a imputação feita ao acusado na denúncia, por infração ao artigo 28 da Lei n° 11.343/06, deve ser acolhida.
Restou igualmente configurado o delito do artigo 33, §2º, da Lei n.º 11.343/06.
Como consabido, o tipo penal insculpido no artigo 33, §2º, da Lei n.º 11.343/06, pune a conduta de induzir, instigar ou auxiliar o uso indevido de droga. 
Para os fins penais, induzir é dar a ideia, instigar se traduz em fomentar a ideia já existente e auxiliar é prestar qualquer tipo de ajuda, tudo isso para o uso indevido de droga.
Segundo o professor Guilherme de Souza Nucci, “essa fugira pode significar tanto uma conduta peculiar a um traficante, quanto a um usuário de drogas” (Lei penais e processuais penais comentadas, volume 1, 10ª edição, editora Forense, 2017, p. 389).
No caso dos autos, o réu forneceu local para que os adolescentes infratores consumissem a droga apreendida, figura que demonstra o ato de auxiliar o uso indevido de drogas.
O crime é formal, de perigo abstrato, ou seja, consuma-se, no caso dos autos, com o fornecimento do local para o consumo do entorpecente, independentemente do fato de os menores infratores terem consumido a droga ou não.
Assim tem entendido o Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INDUZIMENTO, INSTIGAÇÃO OU AUXÍLIO AO USO DE ENTORPECENTES. 1. RECEBIMENTO DA INCOATIVA. MOTIVAÇÃO. EXISTÊNCIA. 2. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. 3. DENÚNCIA. FATOS ADEQUADAMENTE NARRADOS. OCORRÊNCIA. EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA. POSSIBILIDADE. 4. ATIPICIDADE MATERIAL. INSTIGAÇÃO. PERIGO ABSTRATO. EFETIVO USO DE ENTORPECENTE. DISPENSABILIDADE. LESÃO CONCRETA. DESPICIENDA. 5. TIPICIDADE FORMAL. OCORRÊNCIA. SITUAÇÕES PARTICULARES. ESFERA PESSOA E ÍNTIMA. AFASTAMENTO. SAÚDE PÚBLICA. OBJETO JURÍDICO. PESSOA DETERMINADA. SUJEITO PASSIVO MEDIATO. 6. ARTIGO 33, § 2.º, DA LEI N.º 11.343/06. VIABILIDADE. SANÇÃO PREVISTA NO SUBSEQUENTE § 3.º. PERSEGUIÇÃO DAS INSTITUIÇÕES ESTATAIS. EXAME APROFUNDADO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NECESSIDADE. MATÉRIAS INCABÍVEIS NA VIA ELEITA. 7. RECURSO DESPROVIDO. (…). 4. A alegada atipicidade material não se verificou na espécie, eis que o tipo penal previsto no artigo 33, § 2.º, da Lei n.º 11.343/06 abrange múltiplas ações, primando a incoativa por empregar o verbo "instigar", cuja doutrina de escol entende ser delito de perigo abstrato, não se exigindo o efetivo consumo das substâncias estupefacientes, e em sendo despicienda a demonstração da potencialidade lesiva da conduta. 5. Não obstante a menção defensiva de que os fatos descritos abordam a esfera íntima e pessoal do recorrente e de seus amigos, tratando-se de assuntos particulares, conquanto moralmente discutíveis, a tipicidade formal sobressai na espécie, pois, partindo da premissa que o objeto jurídico tutelado é a saúde pública, evitando-se o dano que o emprego das substâncias estupefacientes podem causar, independentemente de qualquer lesão concreta decorrente das drogas, a pessoa determinada é atingida de forma mediata pela ação delitiva, não obstante o Estado e/ou a coletividade figurem como sujeitos passivos imediatos do delito. 6. Demais digressões sobre a viabilidade do tipo penal previsto no § 2.º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o fato de o seu apenamento ser maior do que o descrito para o § 3.º, bem como deliberações sobre eventual perseguição das instituições estatais ao recorrente, demandam inexoravelmente revolvimento de matéria fático-probatória, não condizente com a via angusta do writ, devendo, pois, serem avaliadas pelo Juízo a quo por ocasião da prolação da sentença, após a devida e regular instrução criminal, sob o crivo do contraditório. 7. Recurso a que se nega provimento.” (RHC 41.369/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/03/2014, DJe 21/05/2014).
Nesta senda, imperiosa a condenação do réu, como incurso no crime do artigo 33, §2º, da Lei n.º 11.343/06.
Note-se que o réu mediante mais de uma ação, cometeu dois delitos, devendo, portanto, as penas devem ser aplicadas cumulativamente, diante do concurso material de crimes, prevista no artigo 69 do Código Penal.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 28 e artigo 33, §2º, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo à aplicação da pena. 
Com relação ao crime do artigo 33, §2º, da Lei n.º 11.343/06, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores. Deve ainda ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. 
Todavia, não há a incidência destas circunstâncias. 
Considerando ainda que o réu cumpria pena em regime aberto quando cometeu este crime, de que foi posto em liberdade no dia 02/03/2020, conforme informações do processo de execução criminal n.º 0000256-76.2016.8.26.0520, tem-se  que a conduta social do réu é mais reprovável, pois evidencia seu caráter desvirtuado, um verdadeiro comportamento social inadequado, descomprometido com o cumprimento da ordem e da lei, evidenciando não estar preparado para o retorno do convívio social, até porque, de acordo com o artigo 36 do Código Penal, o regime aberto se baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado, ausentes ao réu. 
Desta forma, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ficando em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de detenção e pagamento de 120 (cento e vinte) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência (processo n.º 0001482-29.2015.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 66/67, cujo trânsito em julgado se deu em 09/11/2015 e que o réu cumpria pena em regime aberto quando cometeu este delito), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 08 (oito) dias de detenção e pagamento de 144 (cento e quarenta e quatro) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Já com relação ao crime do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, considerando que o réu é reincidente, bem como que cumpria pena em regime aberto quando cometeu estes delitos, prestará serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, nos termos do artigo 28, §4º, da referida Lei.
Tratando-se de réu confesso, atenuo a pena, para que passa a ser de 5 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade.
Diante do concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser aplicadas cumulativamente.
À míngua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) e §3º (réu não reincidente específico) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55),
Em caso de revogação da substituição acima operada, e em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Neste sentido: “REGIME PRISIONAL - Determinação inicial - Aberto - Inadmissibilidade - Ré reincidente - Início do cumprimento da pena no regime imediatamente mais rigoroso do que aquele previsto para réu primário - Inteligência do artigo 33 e §§ do Código Penal - Fixação do regime semi-aberto (artigo 33, caput, e § 2º, c, do Código Penal) - Recurso provido” (TJSP - Apelação Criminal n.º 266.275-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 30.12.98 - V.U.). 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu SEBASTIÃO RODRIGUES DE LIMA, filho de Sebastião Anastácio Costa Lima e Rosália Rodrigues Lima, RG n.º 5.717.655/RJ e 31.395.229, nascido aos 03 de maio de 1961, natural de Petrópolis/RJ, como incurso no artigo 28 e artigo 33, §2º, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 08 (oito) dias de detenção e pagamento de 144 (cento e quarenta e quatro) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, bem como a pena de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade. Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55)
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Encaminhe-se certidão de objeto e pé atualizada para a 2ª Vara das Execuções Criminais de Taubaté, a fim de instruir o processo de execução criminal n.º 0000256-76.2016.8.26.0520, uma vez que o réu cometeu estes crimes enquanto cumpria pena em regime aberto por outra condenação.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 
P.R.I.
Taubaté, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA