1519620-21.2020.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519620-21.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519620-21.2020.8.26.0228 C. 608/2022 
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2231859/2020 - 25º D.P.  PARELHEIROS, 13667679 - 25º D.P.  PARELHEIROS, 2830/20/225 - 25º D.P.  PARELHEIROS, 2231859 - 25º D.P.  PARELHEIROS, 2231859 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2830/20/225 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO JOSE SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

ADRIANO JOSÉ SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 18 de setembro de 2020, por volta das 14h40min, na Rua José Nicolau de Lima, altura do nº 10, Parelheiros, nesta cidade e comarca da Capital, conduziu, em proveito próprio, o veículo GM/Montana Sport, placas DQA6226, avaliado em R$ 18.000,00, coisa que sabia ser produto de crime.

A denúncia foi recebida. O réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunha comum. Interrogado, o acusado negou a imputação. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa foi por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo apurado, no dia 02 de setembro de 2020, no estacionamento do atacadista Assai, situado na Vila Santa Catarina, nesta Cidade e Comarca, Deurimar Alves da Silva foi vítima de crime patrimonial, ocasião em que subtraíram seu veículo GM/Montana, placas DQA-6226/Guarujá – SP. Este fato somente foi comunicando ao 190 pela vítima

Ocorre que, posteriormente, no dia 18 de setembro de 2020, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando foi transmitido pelo COPOM a passagem em radar do veículo GM/Montana, placas DQA-6226/Guarujá – SP com alerta de roubo no banco de dados da PM.

Assim, em diligências, localizaram o referido automóvel na Rua José Nicolau de Lima, 10, Parelheiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, sendo conduzido pelo réu, que, em solo policial, afirmou que adquiriu o veículo de Bruno pela quantia de R$ 4.000,00 e sem qualquer documento que comprovasse a origem lícita.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão, bem como pela prova oral produzida.

A vítima Deurimar Alves da Silva confirmou a ocorrência do crime precedente, um furto de sua camionete Montana. Afirmou que o carro estava à venda, recebendo um contato de um possível comprador. Combinaram de se encontrar e marcaram um local para onde foram, próximo ao estacionamento de um mercado. Lá chegando, o suposto comprador foi “dar uma volta no carro e, até então, tudo normal. Quando estava estacionando o carro, este suposto comprador saiu com o carro e foi embora. Chamou a polícia pelo telefone, através do 190. O carro foi recuperado depois “de um bom tempo, meses” (sic). Na delegacia o “carro já não estava na posse daquele que me roubou” (sic). Afirma, finalmente, que o veículo não estava registrado no seu nome, bem como que o carro foi localizado através do sistema de radares inteligentes. O valor da venda, que pretendia fazer, era de R$6.000,00, porque o carro não “era regularizado, era um carro só para usar”; “era um carro com muitos débitos atrasados, que foi comprado de um terceiro”. Tinha todos os documentos do veículo. Tinha nota fiscal da compra de peças e motor do veículo. 

O policial militar João Batista Machado Junior disse que, no dia dos fatos, ele e outro policial foram informados pelo COPOM que o veículo GM/Montana tinha registrado passagem em sentido centro da cidade, e que constava queixa de roubo em relação a ele. Assim, passaram a efetuar patrulhamento com maior atenção para o veículo suspeito, sendo certo que se depararam com o automóvel, o qual era conduzido pelo réu. Ele abordagem, o réu não apresentou documentação do veículo, pelo que se recorda, dizendo que o comprara de “Bruno” há alguns dias (sic). O acusado disse, naquele momento, que pagara R$3.000,00 pelo auto.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Roberto Gomes de Jesus Carvalho. Acrescentou que o acusado disse que desconhecia a origem ilícita do bem. Foram com o acusado até um posto de gasolina onde trabalhava o acusado, falando com o gerente do local, que confirmou que o acusado havia comprado aquele bem. Não apresentou, o acusado, qualquer documento sobre o carro.

Interrogado, o réu disse que comprou o veículo. Seu vendedor disse que era um carro “com muita dívida”, vendendo-o por R$4.000,00, sendo que entregou metade em dinheiro, no ato da compra, bem como que iria pagar o restante posteriormente, eis que o vendedor morava próximo ao local de seu trabalho, no posto de gasolina. Não foram apresentados documentos “válidos para a venda”, mas procurou saber da origem do bem, que era regular. Queria o “carro só para trabalhar”, isto é, não seria transferido. Sabia onde o “rapaz morava”, referindo-se ao vendedor. Foram até a casa dele, mas “o rapaz já estava preso, por furtar carros”, segundo foi dito por sua mãe, na ocasião.

Foi o que se colheu da prova oral. 

De fato, não restam dúvidas quanto à apreensão do veículo em poder do réu, como se dessume das declarações dos policiais.

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem. 

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do condutor, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Veja-se, aliás, que as circunstâncias do caso evidenciam que o acusado tinha ciência quanto à origem espúria do bem, afinal, não detinha documentos próprios do automóvel ou documentos decorrentes da compra (o que seria comum em negócios similares em virtude do expressivo valor do bem). Por fim, não soube precisar a pessoa de quem adquiriu, referindo-se vagamente a prenome comum. Todos eles elementos indicam mesmo que ele tinha ciência da origem ilícita, tanto que não soube, ou não quis, indicar o modo pelo qual o bem chegou a seu poder. Tudo isso somado ao fato de que já tinha sido condenado pela prática de anterior receptação, o que indica não fosse um neófito em tal senda. 

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Júlio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

Desta forma a versão defensiva deveria ser por ela, defesa, demonstrada, uma vez que pela regra do ônus de prova, “cabe ao acusado que fundamenta a defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento” . Porém, nada foi produzido.

Assim esta negação simples apresenta-se desamparada de provas, provas estas que lhe incumbia produzir, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Espínola Filho, que depois de frisar que o juiz pode de ofício, determinar provas, lembra que “mantém-se, entretanto, e a isso devem as partes dar a devida atenção, no sentido de ser aquela iniciativa do juiz orientada para a apuração do que, no seu entender, se torna necessário ao esclarecimento completo da verdade, quer dirimindo dúvidas ainda não solucionadas, quer suprindo a falta dos elementos indispensáveis”. 

Neste sentido, o réu não supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que não indicou nomes, endereços, quaisquer provas ou indícios que roborassem a proclamada incerteza de autoria.

Como complementa o festejado autor, na interpretação do mesmo Dispositivo Legal, “urge tenham a acusação e a defesa presente ser dever seu a prova das respectivas alegações, sem esperarem venha o juiz, de ofício, a fazer o que não fizeram elas. O descaso poderá trazer-lhe amargas decepções”.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio. 

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.  

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtado, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”. 

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ. 

Além do mais, observo que se cuida de acusado portador de maus antecedentes.

Assim, fixo sua pena inicial em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, mínimos. 

Na etapa intermediária da dosimetria, em vista da reincidência, agravo sua pena para 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, mínimos.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em vista dos maus antecedentes, inclusive por receptação, e da reincidência deverá descontar a pena em regime inicial semi-aberto.

Pelas mesmas razões, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por evidente insuficiência da medida.





Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ADRIANO JOSÉ SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.
O réu respondeu solto. Faculto recorra da mesma forma.
Comunique-se o órgão de trânsito para os fins do artigo 278-A do Código de Trânsito Brasileiro.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 26 de outubro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA