1519314-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... tentada.  
Verifico que o réu DANIEL é reincidente por crime de roubo majorado e responde a 
uma ação penal por crime de furto qualificado e outra por crime de ameaça, 
atualmente suspensa por força do artigo 366 do CPP. Já o réu WELLISON, embora 
primário, responde a outra ação penal por furto.
 Pelos motivos supracitados, deixo de promover a substituição da pena privativa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519314-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519314-81.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
WELLISON DA SILVA JARINS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
DANIEL JESUS SANTOS (R.G. 47290626/SP) e WELLISON DA SILVA JARINS (R.G. 
42482708/SP) foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos II e IV, 
do Código Penal, pois, conforma consta da denúncia, no dia 25 de agosto de 2022, 
por volta das 15h30min, no interior da residência localizada na Estrada da Cumbica,
nº 668, Jardim Helena, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados e
com unidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante escalada, 01 
(um) CD Player, 01 (um) refletor, e peças de roupas, de propriedade da vítima 
LEANDRO ALIOMAR DA SILVA.
Segundo se apurou, no dia dos fatos, os denunciados se aproveitaram da aparente 
falta de vigilância na residência da vítima e deliberaram praticar o furto.
Para tanto, escalaram o muro de acesso à casa e, uma vez em seu interior, separaram
bens de interesse econômico, acondicionando-os no interior de sacolas de cor preta.
Ocorre que a ação delitiva foi flagrada pelo vizinho da vítima, Cicero de Lemos 
Vasconcelos, que, ao ver os denunciados na laje da residência, retirando do imóvel 
os objetos subtraídos, acionou a Polícia Militar.
Os policiais militares então detiveram DANIEL correndo pela via pública, sendo 
WELLISON capturado enquanto pulava o muro da residência do ofendido.
Nas sacolas apreendidas em posse dos denunciados foram recuperados os objetos 
subtraídos (auto de exibição de fls. 24/25), reconhecidos pela vítima.
Em interrogatório formal perante a digna Autoridade Policial, WELLISON confessou o 
furto, admitindo que os objetos seriam vendidos para adquirir drogas e comida. Já 

DANIEL manteve-se silente.
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2022 (fls. 69/70) e, em razão da 
prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi 
designada na modalidade virtual (fls. 105/108).
Os réus foram citados (fls. 125 e 28) e apresentaram resposta à acusação. Afastada 
a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e 
iniciada a instrução criminal. 
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e de três 
testemunhas comuns. Ao final, os dois réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a
condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição dos acusados, alegando insuficiência de
provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da confissão como atenuante em 
relação ao réu Wellinson, o reconhecimento da tentativa, o afastamento das causas 
aumento, a fixação de pena no mínimo, regime mais brando, direito de recorrer em 
liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
arguições preliminares, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, destinada a apurar a 
responsabilidade dos réus WELLISON e DANIEL pelo delito de furto qualificado pela 
escalada e pelo concurso de agentes.
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a
PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. 
A materialidade delitiva restou comprovada, principalmente através do auto de 
prisão em flagrante (fls. 16), boletim de ocorrência (fls. 26/29), auto de exibição
e apreensão (fls. 24/25), termos de declarações da vítima e testemunhas (fls. 19 e 
21/23), laudo pericial do local dos fatos (fls. 87/101), bem como da prova oral 
colhida em Juízo. 
A autoria também restou suficientemente demonstrada. 
Senão vejamos: 
Na fase policial, WELLISON confessou o furto, admitindo que os objetos seriam 
vendidos para adquirir drogas e comida (fls. 18). Já DANIEL manteve-se silente 
(fls. 20).
Em Juízo, o réu WELLISON alegou escalava uma árvore para chegar ao local e já 
dormia na laje fazia tempo. O conhecido de nome Samurai falou que o local era a 
casa de um policial e podiam subtrair os pertences. O Samurai arrombou a janela e 
pegou os pertences. Ele passou ao depoente que estava na laje. Na ação pegou uma 
caixa de som, um coldre, um distintivo, uma boina e uma bota de policial. Jogou as 
coisas num balde que estava do lado do banquinho onde pulou para fugir. Quando 
pulou para ir embora, o balde já não estava na rua. Na hora que pulou o balde não 
estava mais lá, pois o corréu havia levado o balde com as coisas. O Samurai fugiu 
pelo outro lado quando viu a viatura vindo. Ele correu para dentro do campo. 
Em Juízo, de seu lado, o réu DANIEL alegou que estava vindo de um ferro velho e viu
o balde com pertences em cima do muro. Dentro do balde havia garrafas e coisas de 
policial. Pegou o balde e os bens para si e atravessou a rua em direção a sua casa.
Neste momento, a polícia chegou. O rapaz que pulou da laje para a rua deparou com a
polícia e foi preso. Depois, disso o policial o prendeu, pois estava com o balde na
mão. Pegou o balde porque tinha reciclagem dentro. 
Decididamente, a confissão de WELLISON torna incontroversa a autoria delitiva, 
mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial 
realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é
o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem 
elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e 
vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo 
confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual 

falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua 
defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
De outro lado, a negativa apresentada pelo réu DANIEL não merece credibilidade, 
pois não foi confirmada pela prova dos autos, sendo, em verdade, contraditada pelos
firmes depoimentos prestados pela vítima e testemunhas, inquiridas em Juízo. 
Assim, a vítima LEANDRO, em Juízo, declarou que atrás do batalhão há um clube que 
cede uns alojamentos para os policiais.  no dia dos fatos, entraram no alojamento 
que o depoente usa, oportunidade em que os vizinhos avistaram e chamaram a polícia.
Foi para o local e reconheceu todos os objetos que haviam sido separados. Recuperou
todos os bens. A janela foi arrombada. Conhece os dois pois eles residem ao lado, 
inclusive um deles é parente de policial. 
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque narrou os fatos e não teria 
motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar os acusados.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).
Além da palavra da vítima, no presente caso, é de evidente importância o relato da 
testemunha presencial, que visualizou parte da empreitada criminosa e acionou a 
Polícia Militar. 
Assim, a testemunha CICERO, em Juízo, declarou que o furto ocorreu cerca de 
cinquenta metros de seu estabelecimento. Viu o rapaz passando uns produtos do piso 
térreo passando para a laje da casa. Havia um rapaz no térreo e outro na laje. Viu 
que eles não eram o Leandro e chamou a polícia. Ouviu o comentário que um deles já 
estava morando em cima da laje. Não viu exatamente o que eles levaram. Eles 
arrombaram a janela para pegar os pertences. Eles tentaram arrombar a porta, mas a 
polícia chegou. Na delegacia falou para o delegado do arrombamento. Reconhece os 
dois que lhe foram apresentados. O número dois (Daniel) era o que estava jogando os
bens.
A corroborar, estão os relatos dos policiais militares que participaram da 
ocorrência e surpreenderam os réus em flagrante delito.  
A testemunha GUILHERME, policial militar, em Juízo, declarou que estavam em 
patrulhamento, quando um popular, Sr. Cicero, informou que havia dois indivíduos 
numa casa. Foram até lá e descobriram que era a casa de um policial. Avistaram os 
dois descendo o muro. Um saiu andando e o parceiro abordou. O depoente abordou o 
outro descendo o muro ainda. Eles entraram na casa. Na revista pessoal, foram 
encontrados pertences subtraídos, insígnias da PM, objetos pessoais. Na abordagem, 
foram encontrados itens pessoais e duas ou três sacolas com objetos subtraídos. 
Posteriormente, descobriram malas no telhado. Ficou na contenção. Eles escalaram o 
muro. A vítima reconheceu os objetos apreendidos com os réus. Eles disseram que 
estavam pegando sucata. Não chegou a entrar no local, foi o parceiro quem entrou. O
flagrante foi motivado pelos pertences subtraídos. Vestes e insígnias da PM estavam
com os réus.
A testemunha GABRIEL, policial militar, em Juízo, narrou que estavam em 
patrulhamento, quando um solicitante, o Cicero, informou que havia dois indivíduos 
numa casa ao lado da dele. Foram ao local. Era de conhecimento da equipe que o 
endereço era de um policial da companhia. Quando chegaram, eles estavam descendo o 
muro. Um atravessou a rua e o depoente abordou. O parceiro abordou o outro. Com 
eles, foram encontrados objetos da Polícia Militar e cerca de três sacolas com 
objetos pessoais, incluindo farda e bota. Um estava pulando o muro e o outro estava
na calçada. Os dois estavam com objetos subtraídos. Eles disseram que eram 
moradores de rua e pegavam reciclagem. Alegaram que tinham ganhado os objetos, mas 
não souberam dizer de quem. 

Com efeito, os policiais militares confirmaram de maneira uníssona que, acionados 
em razão do furto em andamento, depararam-se com os réus na iminência de deixar o 

imóvel da vítima, na posse de sacolas contendo objetos subtraídos, os quais foram 
reconhecidos pelo ofendido. 
Neste tópico, consigno que a palavra dos agentes da lei é merecedora de 
credibilidade, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos 
seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas.
Desta feita, as provas são aptas a comprovar o delito descrito na denúncia, sendo 
que os réus deverão responder pelo crime de furto qualificado pela escalada e pelo 
concurso de agentes.
Considerando o teor do laudo pericial do local dos fatos, cujo conteúdo não 
confirmou que os agentes valeram-se de escalada para adentrar o imóvel, afasto a 
incidência da qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso II, do Código 
Penal. 
Reconheço a qualificadora referente ao concurso de agentes, pois as testemunhas 
comprovaram os réus praticaram o furto em unidade de desígnios. 
O furto perpetrado pelos réus deve ser reconhecido na modalidade tentada, uma vez 
que, quando da chegada da Polícia Militar, a dupla ainda estava em vias de sair do 
imóvel, sendo DANIEL passou a correr pela via, ao passo que WELLISON estava pulando
o muro para deixar a residência. 
Sem dúvidas, o delito somente não se consumou graças à pronta ação do vizinho da 
vítima que presenciou a ação delitiva e dos policiais militares, os quais chegaram 
a tempo de impedir a inversão da posse da res furtiva. 
Destarte, estando demonstradas a materialidade e a autoria delitiva, e não havendo 
causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou 
extingam a punibilidade, é forçosa a condenação dos réus WELLISON e DANIEL pela 
prática do delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal, afastando-se a incidência da qualificadora relativa à 
escalada, por insuficiência de provas. 
Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não desfavoráveis aos réus. Assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal em 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, para cada réu. 
Na segunda fase, com relação ao réu WELLISON (primário – fls. 33/34) não há 
circunstâncias agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a pena
aquém do mínimo legal. 
Com relação a DANIEL, há a circunstância agravante da reincidência (fls. 30/32) a 
majorar a pena supra para para 02 (DOIS) ANOS E 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 11 
(ONZE) DIAS MULTA. Não há atenuantes a serem consideradas. 
Não existem agravante e eventuais atenuantes deixam de  ser consideradas em relação
a WELLINSON, diante da fixação da pena no patamar mínimo. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena. De outro lado, em razão da 
tentativa já reconhecida, atentando-se ao longo iter criminis percorrido, em que os
agentes adentraram o imóvel, subtraíram os objetos e foram surpreendidos quando já 
estavam em vias de se evadir, reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-a 
definitiva em 01 (UM) ANO E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 06 (SEIS) DIAS-MULTA, 
para WELLINSON e, em relação ao corréu DANIEL, reduzo para  01 (UM) ANO, 06 (SEIS) 
MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 07 (SETE) DIAS-MULTA.
Não havendo provas sobre a condição socioeconômica dos réus, a pena de multa de 
cada deve ser fixada no mínimo legal.
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação
penal para CONDENAR o réu e WELLISON DA SILVA JARINS (R.G. 42482708/SP), 
qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 06 
(SEIS) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal e o réu DANIEL JESUS SANTOS (R.G. 
47290626/SP), qualificado nos autos,  a pena de 01 (UM) ANO, 06 (SEIS) MESES E 20 
(VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 07 (SETE) DIAS-MULTA, ambos pela prática do delito 
definido no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, afastando-se a incidência da qualificadora relativa à escalada, por 
insuficiência de provas, e com o reconhecimento do delito na modalidade tentada.  
Verifico que o réu DANIEL é reincidente por crime de roubo majorado e responde a 
uma ação penal por crime de furto qualificado e outra por crime de ameaça, 

atualmente suspensa por força do artigo 366 do CPP. Já o réu WELLISON, embora 
primário, responde a outra ação penal por furto.
 Pelos motivos supracitados, deixo de promover a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos ou conceder o sursis penal, haja vista 
considerá-las insuficientes à reprimenda das condutas. 
Com relação ao réu DANIEL, diante da reincidência, fixo o regime inicial de 
cumprimento de pena SEMIABERTO, com fulcro no artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal,
ainda que se considere o tempo em que permaneceu preso preventivamente. Pelos 
mesmos motivos e porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão 
preventiva, não faculto ao réu DANIEL o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional onde se encontra recolhido, 
expedindo-se a competente guia de recolhimento. 
Com relação ao réu WELLISON, diante da primariedade e da natureza do delito e da 
quantidade das penas, fixo o regime inicial de cumprimento de pena ABERTO (artigo 
33, §2º, “b”, do Código Penal). 
Considerando o regime inicial fixado, não mais vislumbro a presença dos requisitos 
autorizadores da prisão preventiva, facultando ao réu WELLISON o direito de 
recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu WELLISON. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

