1519266-25.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1519266-25.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2233070/2022 - 08º D.P. BRAS, 27004920 - 08º D.P. BRAS, 2233070 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON HUGO RODRIGUES MATA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
01/11/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 1 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini Carneiro Presente(s) o(s) réu(s) PETERSON HUGO RODRIGUES MATA preso no CDP PINHEIROS IV bem como o(a) Dr(a). Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Em cumprimento a Súmula Vinculante n° 11 do Supremo Tribunal Federal, consigno as razões pelas quais o réu permanece algemado. A movimentação de presos neste Fórum Criminal é grande e é pequeno o número de policiais militares à disposição para a escolta e a segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio, tal situação é, por si só, perigosa para a incolumidade do público, Funcionários, Advogados e Autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com os presos. Por conseguinte, a manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos os presentes ao ato e também daqueles que pelo prédio circulam, trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s) as testemunha(s) de acusação/defesa ERASMO CARLOS OLIVEIRA e ALBERTO VIEIRA LIMA, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.  Em seguida,  após entrevista reservada com seu defensor, foi o réu INTERROGADO,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: PETERSON RODRIGUES MATA está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da lei 11.343/06, pelos fatos ocorridos em 25 de agosto de 2022, descritos na exordial de fls. 01/03. FA e certidões a fls. 27/34 – mau antecedente e reincidente. O denunciado foi devidamente notificado (fls. 58) e apresentou defesa prévia a fls. 63. A inicial acusatória foi recebida em 07 de outubro de 2022 (fls. 65). Nesta data, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. É O BREVE RELATÓRIO. O pleito acusatório deve ser julgado TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência acostado aos autos (fls. 10/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo definitivo de fls. 81/83, bem como pelas provas orais coligidas no decorrer da persecução penal. A autoria delitiva de tráfico de drogas é igualmente inconteste. A testemunha Erasmo Carlos Oliveira, devidamente compromissado, disse que se recorda da ocorrência. Estavam em patrulhamento na Praça da Sé e, num local conhecido por ter usuários de droga, vieram o réu e sentado e tentava mexer em droga. Aproximaram- se e confirmaram que ele mexia com umas pedras e tinha dinheiro com ele. Eram 49 pedras de crack e vinte e seis reais o dinheiro. Não se lembra onde estava o dinheiro. Ele mal viu e, quando percebeu, já estávamos à sua frente. As pedras estavam em sua mão, unas papelotes abertos e outros fechados. Tudo no colo do réu. Ele falou que realmente fazia a venda, cada porção a dez reais, e tinha acabado de assumir o turno. Não conversaram com os usuários, que saíram dali. Fazem isso para tirarem nossa atenção. Não o conhecia. Não sabe precisar. O réu estava sentado, de cabeça baixa, como se separasse a droga. As pessoas em volta, usavam droga. Os usuários ficam em volta de quem vende. Viu o réu passando droga para algumas pessoas. Abordaram o réu segundos depois de vê-lo. Fomos bem discretos. Às perguntas da Defesa, disse que havia papelotes abertos e fechados. Não viu o réu fazendo uso de droga. Melhor perguntado, disse que presumiu que o réu estava vendendo, por estar perto dos usuários. Não conversou com os usuários, “eles nunca falam nada”. Não houve outra abordagem, por suas seguranças. Não lembra de droga nas vestes do réu. A testemunha Alberto Vieira Lima, devidamente compromissado, disse que se recorda da diligência, Estavam em patrulhamento de bicicleta, quando, em local conhecido por venda de entorpecente, vimos o réu com 49 pedras e contando quantia em dinheiro, R$26,00. Havia pessoas, que saíram quando a abordagem. Lá, consomem e vendem no mesmo local. Antes de chegar até ele, havia um pessoal em volta dele. Paramos na sua frente. A droga estava entre suas pernas, ele estava sentado no chão. Confirmou que tinha assumido o turno e estava vendendo a pedra por R$10,00. Não o conhecia. O réu era usuário, mas estava na venda. Havia vários pacotinhos. Não dava para ver a entrega de droga. Tinha característica de usuário e vendia para o consumo. A droga estava bem visível. Ele disse que o dinheiro era do tráfico. Os demais se dispersaram do local. O réu estava com pessoas ao seu redor e lá várias pessoas usavam drogas. Também tem comércio. Não viu o réu usando droga. Ele contava o dinheiro na sua mão. Interrogado, PETERSON, orientado quando ao direito ao silêncio, afirmou que, não ocorreu os fatos da denúncia. Conheceu pessoa chamada Ana Paula, estava trabalhando com ela e morando junto, em Guarulhos, ia à igreja. Soube que seu filho morreu afogado, no Maranhão, e caiu nas drogas, de novo. Para sua família não descobrir, pois sabiam que eu estava dando a volta por cima, escondia. Começou a se largar, nem contava o cabelo. Tinha recebido, no dia dos fatos. No local dos fatos, comprou R$150,00 em droga e foi para a Praça da Sé. Comprou, também, maço de cigrarro e esqueiro. Viu os policiais aparecerem de bicicleta. Só tinha cinco ou quatro papelotes na mão. Quando chegaram perto, só estava com essas pedras. Eles enquadraram mais duas pessoas. Perguntaram quem tinha passagem. Procuraram por droga e acharam papelotes em umas árvores. Disseram que era meu. Disse ser usuário. Disseram que eu vendia. Não foi ouvido na delegacia. Não conhecia os policiais. Não frequentava ali e ficou 7 anos na prisão. Acha que fizeram isso porque “lá é uma terra sem lei e eu tinha passagem”. Os outros abordados foram liberados. Não sabe quem são. Seu trabalho era sem registro. Era Ana Paula Gonçalvez. Morou com ela cinco meses, na Rua Cachoeira, casa 15. O dinheiro era na feira de eventos, com Ana Paula. Não correu, estava sentado. Mas as outras pessoas também estavam sentadas. Analisando as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, verifica-se que comprovado o crime imputado ao réu, que foi flagrado contando o dinheiro arrecadado, na posse de grande quantidade de droga, adrede fracionada para o mercado ilícito. As narrativas dos policiais foram uníssonas. A quantidade de drogas, prontas para a venda, não explica eventual uso do réu, que, ademais, tinha dinheiro consigo, que cuidava de contar. O réu, por sua vez, confessou o delito aos policiais, mas calou-se na delegacia e, na presente data, deu versão que não tem como comprovar. A Defesa também não arrolou novas testemunhas. O réu tem mau antecedente e ostenta reincidência específica, de forma que comprovado que é criminoso habitual, não fazendo jus à redução de pena. O regime de cumprimento de pena só pode ser o FECHADO. Ante o exposto, requeiro a condenação do réu, nos termos ora expostos. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito: MM. Juíza, Peterson Hugo Rodrigues Mata foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 25 de agosto de 2022, por volta das 7h, na Praça da Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo/Capital, trazia consigo e expunha à venda, para fins de tráfico, 49 porções de crack (8,1g), substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Após, o réu foi citado e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Alberto Vieira Lima, Policial militar, disse que patrulhavam de bicicleta, era rotina. Avistaram o réu e em frente a ele havia 49 pedras de crack e ele contava dinheiro, eram 26 reais. havia mais pessoas ao redor dele. Na hora essas pessoas saíram. No local consomem e vendem. Questionado se o viram vendendo, respondeu apenas que havia um pessoal em volta dele. Parou em frente a ele e viu as pedras de crack entre as pernas dele. Ele admitiu que havia assumido o turno e vendia cada pedra a 10 reais. não o conhecia de data anterior. indagado se ele aparentava estar sob efeito de droga, disse que sim, era nítido que ele era usuário, mas também estaria vendendo. Isso é comum. Questionado o que motivou a abordagem, disse que na realizada era local que iriam passar, e quando passaram viram o réu. Ali é uma “mini cracolândia”. Questionado se chegaram a vê-lo entregando droga para alguém, disse que não. Indagado o que o leva a dizer que ele estava vendendo, disse que as características dele. Questionado o que motivou a abordagem, disse que o local chama a atenção por si só. Ele foi visto com a droga, por isso abordaram. Sobre o dinheiro ele disse que era da venda. A droga estava entre as pernas dele. Ninguém mais foi abordado. Não viu o réu usando droga. O dinheiro estava na mão dele. Erasmo Carlos Oliveira, Policial militar, relatou que faziam patrulhamento na praça da Sé em local frequentado por usuários de drogas. Passaram e viram os usuários. O réu estava sentado e parecia, de longe, que ele mexia com droga, crack. Aproximaram-se e o viram sentado mexendo com as pedras e havia um dinheiro com ele. Encontraram 49 pedras de crack e 26 reais em dinheiro. Não se lembra onde estava o dinheiro, acha que estava junto com ele. Estavam patrulhando de bicicleta, disse que o réu não os viu, quando percebeu já estavam em frente a ele. Ele estava manuseando as pedras. Havia algumas soltas e outras num papelote fechado. Na verdade, não se lembra. Alguns papelotes estavam abertos e outros fechados, no colo dele. Ele foi indagado e disse que realmente estava vendendo, vendia cada porção a 10 reais e havia acabado de assumir o turno. Não chegaram a conversar com ninguém, nem mesmo eventuais usuários. O foco era ele. até então não o conhecia. Indagado se ele aparentava estar sob efeito de drogas, disse não saber. Indagado o que ele fazia quando o viram, disse que ele estava sentado de cabeça baixa mexendo na droga, havia algumas pessoas em volta. As pessoas eram usuárias, afirma porque o local e onde eles vão usar droga. Eles estavam usando droga.  Indagado se viu algum ato de venda, disse que sim, como ele estava sentado, os usuários geralmente ficam em volta de quem vende. Indagado quantas pessoas viu pegando droga com ele, disse que algumas. Ficaram observando segundos antes de o abordarem. Passavam e acredita que ele não os viu. Só os viu quando levantou a cabeça. Não viu o réu fazendo uso de droga. O depoente presumiu que ele estava vendendo. Apenas o réu foi abordado. Não lembra se tinha droga com ele, nas vestes. Em seu interrogatório Peterson negou a acusação. Havia saído da prisão no mês de abril. Conheceu uma pessoa, que hoje é sua esposa, e ela lhe arrumou um emprego de montador de estandes em feiras. Perdeu um filho de 9 anos que morava no Maranhão, ele faleceu afogado. Desde então recaiu e voltou a usar drogas. Quando ganhava algum dinheiro saía de casa para usar drogas. Nesse dia havia comprado crack, comprou 150 reais em crack, e foi até a Praça da Sé onde iria fazer uso da droga. Ali ficou usando até que foi abordado pelos policiais. Disse que viu a polícia se aproximando, mas estava apenas usando. Acredita que estava com apenas cinco pedras na mão quando foi abordado. Havia outras pessoas sentadas pelo local, todos ficam por ali fumando. Seu cachimbo estava ao seu lado. Eles chegaram a abordar mais duas pessoas e mandaram uma pessoa que dormia sair dali. Eles queriam saber quem tinha passagem. Eles fizeram buscas pelo local, acharam mais drogas pela praça, não sabe exatamente onde, pois estava sentado com as mãos na cabeça. Disse a eles que estava apenas usando droga. Na delegacia não foi ouvido. Hoje é a primeira vez que tem oportunidade de falar. Não costumava frequentar o local, não conhecia os policiais. Os outros dois que foram abordados foram liberados, não os conhecia. Trabalhava como montador de estandes em feiras de eventos. Questionado se tem algum dado da Ana Paula, disse que sim, o nome dela é Ana Paula Gonçalves, morava com ela em Guarulhos. Relacionava-se com ela desde 2020 e desde abril de 2022 estava na casa dela. O endereço é Rua Cachoeira, casa 15, Jardim Rosa de França. Seu sustento vinha das montagens da feira de eventos, era a própria Ana Paula quem o pagava pelo serviço. Estava sentado fumando quando os policiais chegaram. A maioria estava usando droga. Encerrada a instrução, tem-se que não há provas para a condenação do acusado. Os depoimentos dos policiais não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que o réu estivesse traficando, o que não ocorreu no caso em tela. Repare-se que toda a prova colhida nos autos se resume ao depoimento dos agentes responsáveis pela abordagem e prisão do acusado, sem que tenha ocorrido qualquer diligência complementar na tentativa de demonstrar, com segurança, a intenção de traficância. Não se trata de negar qualquer valor ao depoimento dos agentes do Estado. Entretanto, uma condenação não pode ser baseada apenas nisso. No caso sob análise, os policiais não viram o acusado praticando qualquer ato de venda de drogas. Um deles chegou a dizer que presumiram que o réu estava vendendo drogas. Quanto à suposta confissão informal, não encontra qualquer amparo nos autos. Em sede policial, o réu ficou em silencio (esclarecendo em juízo que sequer foi ouvido naquela oportunidade). Já em juízo, negou com veemência a acusação. No caso, condenar o acusado por tráfico de drogas consistiria em mero exercício de presunção, o que não é admitido no direito penal. A versão do réu é crível e também deve ser considerada elemento de prova. Diante do exposto de rigor a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, considerando as circunstâncias da abordagem e a quantidade de droga (de um único tipo) apreendida. Requer seja a pena-base fixada no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que a trazida pelo crime. Na terceira fase, requer-se a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, a despeito da reincidência. Ora, é evidente a desproporcionalidade das sanções, atentando-se, em especial, ao fator de discriminação adotado (reincidência). Se para os demais crimes há, normalmente, em razão da reincidência, uma diferença, entre primários e reincidentes, de apenas 1/6 na pena, não há razão lógica para que apenas no tráfico se estabeleça um desnível superior a 300%. Ademais, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, estaria uma mesma circunstância (reincidência) servindo, a um só tempo, como agravante e causa impeditiva da diminuição, representando, assim, duplo apenamento em flagrante infração ao princípio do non bis in idem. Por fim, tratando-se de quantidade ínfima de droga (8,1 gramas de crack), possível a redução da pena no caso concreto, como medida de proporcionalidade. O regime deve ser o menos gravoso que o montante da pena permitir, observando-se o princípio da individualização da pena. Por fim, requer seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, em homenagem ao princípio da presunção da inocência e à garantia do duplo grau de jurisdição, ambos assegurados pela Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San Jose da Costa Rica). A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. PETERSON HUGO RODRIGUES MATA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, o denunciado trazia consigo e expunha à venda, para fins de tráfico, 49 porções de crack (8,1g), substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, apresentou defesa preliminar a fls. 63. A denúncia foi recebida a fls. 65 e depois foi o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado a fls. 81/83 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida. Requereu seja considerada a reincidência do réu quando da aplicação da pena e do regime de seu cumprimento. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória, questionando os depoimentos dos policiais e ressaltando a versão do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da mesma lei, a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto para fins de cumprimento de pena e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls.12/13, pela documentação fotográfica de fls. 21, e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 81/83, prova técnica que atestou ser cocaína a substância apreendida em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu permaneceu silente. Em juízo negou a autoria do crime. Estava morando em Guarulhos e seu filho estava morando no Nordeste com a mãe, quando soube que ele tinha morrido afogado. Então recaiu nas drogas, usa crack. Estava trabalhando como montador de móveis e, quando recebeu R$ 150,00 e outros R$ 50,00 da sua mãe, veio para São Paulo para comprar drogas para seu uso. Comprou quinze pinos de crack, por R$ 150,00, na Praça Santa Isabel, e foi à Praça da Sé para consumir. Estava no local dos fatos e, por volta das 5 horas, já tinha consumido cerca de dez das quinze pedras. Foi quando viu os policiais descendo de bicicleta. Como não devia nada, continuou no mesmo local. Estava com as quatro ou cinco pedras na mão e o cachimbo. Foi enquadrado, assim como o foram duas pessoas. Eles perguntaram quem tinha passagem, disse que tinha passagem em Guarulhos. Eles acharam as porções que trazia consigo, perguntaram se era só aquilo e disse que sim. Eles passaram a vasculhar nas árvores e encontraram mais drogas, de modo que passou a ser acusado do tráfico que ocorria no local. Estava com o dinheiro que tinha sobrado do que comprara para usar. Sua exculpatória foi claramente desmentida diante da prova oral colhida nesta oportunidade. Com efeito, os policiais deram conta de que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando em um local conhecido pela frequência de usuários, quando viram o réu sentado, de cabeça baixa, mexendo com o que parecia ser crack, entre suas pernas. Ao seu redor havia usuários, pessoas consumindo drogas. Chegaram até a ver as pessoas se aproximando dele e depois se afastando um pouco para o consumo, disse o policial Erasmo. O réu não estava no local mais afastado onde os usuários geralmente ficam, o que indicava que estaria vendendo, como disse também o policial Erasmo. Aproximaram-se nas suas bicicletas e visualizaram que ele mexia com as pedras de crack e que havia dinheiro. Abordaram-no e com ele encontraram 49 porções de crack, entre as pernas do réu que estava sentado no chão. Ele foi indagado a respeito dos fatos, confessando que vendia entorpecentes a R$ 10,00 e que tinha acabado de assumir o turno, que o dinheiro encontrado era proveniente do tráfico. Somente o réu foi abordado. Disse o policial Alberto que aparentemente o réu estava sob efeito de drogas. É comum, naquele local, que usuários vendam drogas também. É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais. Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental e também a pericial juntadas, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. Noutro giro, na medida em que tinha o réu quantidade razoável de entorpecente em porções individuais e foi encontrado, em tais condições, em ponto indicado como de tráfico, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Nesta medida ainda que não tenha sido flagrado a propriamente realizar o gestual da venda, ainda que ambos os agentes públicos tenham dito que o viram com outros usuários que o circundavam; porquanto tinha dinheiro em seu poder, quantia que, por não comprovada a origem ilícita, se tem, ante as circunstâncias, tida em razão justamente do comércio ilegal de drogas. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). A procedência da ação pois, é medida que se impõe. Passo, destarte, à dosimetria da pena. As circunstâncias judiciais não podem ser consideradas desfavoráveis ao réu, porquanto não possuía quantidade considerável de entorpecentes. Desta forma, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal.  Na segunda fase, observo que não há atenuantes a considerar, mas presente a agravante da reincidência (fl. 32/34), pelo que aumento a pena aplicada em um sexto, resultando a reprimenda que torno definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, no valor unitário mínimo, na ausência de outras modificadoras. Ressalto que não se aplica o artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 na espécie, dada a reincidência do réu, condenado que foi definitivamente pela prática anterior de crime idêntico, indicando-se que implicado na prática de tal atividade ilícita, malgrado alegue o contrário. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do que dispõe o artigo 33 do Código Penal. Considera o juízo ser o crime de tráfico ilícito de entorpecentes extremamente grave, eis que por sua conta outros tantos delitos são praticados e redes de exploração se constituem ao seu redor. Não bastasse, o réu é reincidente específico, tudo a indicar, insista-se, que faz do comércio ilegal de entorpecentes o seu meio de viver. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu PETERSON HUGO RODRIGUES MATA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida no regime fechado, e à pena pecuniária de mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, no valor unitário mínimo. Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou de conceder qualquer outro benefício ao acusado, porquanto o crime é grave e o réu reincidente. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade, já que respondeu preso ao processo e foi condenado a cumprir a pena em regime mais rigoroso, donde nesta altura necessária a manutenção da prisão a fim de que se garanta a aplicação da lei penal e a execução desta decisão. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição das drogas apreendidas, comunicando-se. Quanto à quantia em dinheiro, declaro o seu perdimento em favor do FUNAD.  Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pelo réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. Abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões e, após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Sem prejuízo, expeça-se a guia de execução provisória. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente  Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita