1519912-40.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... denunciadas confessaram a prática do tráfico no local e contaram que era a primeira vez que traficavam, pois estavam com dificuldades financeiras. Já o adolescente negou o tráfico e afirmou que apenas acompanhava sua prima KARINA. As policiais, então, deram voz de prisão em flagrante às denunciadas.
Adotado o rito comum, mais benéfico às acusadas, a denúncia foi recebida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519912-40.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519912-40.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2239101/2019 - 78º D.P. JARDINS, 6890714 - 78º D.P. JARDINS, 6425/19/342 - 78º D.P. JARDINS, 2239101 - 78º D.P. JARDINS, 6425/19/342 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KARINA DA SILVA COSMO e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

KARINA DA SILVA COSMO e CINTIA MORAIS DA SILVA, qualificadas nos autos, foram denunciadas e processadas como incurso no artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de agosto de 2019, por volta de 01h, na Rua Peixoto Gomide, nº 74, bairro Consolação, nesta cidade e comarca, previamente ajustadas e com unidade de desígnios com o adolescente infrator Maicon Douglas Gonçalves da Silva (com 17 anos de idade à época dos fatos), traziam consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) papelotes contendo 4,79g (quatro gramas e setenta e nove decigramas) da droga vulgarmente conhecida como cocaína, e 09 (nove) invólucros plásticos contendo 12,67g (doze gramas e sessenta e sete decigramas) da droga vulgarmente conhecida como maconha, drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Conforme narra a denúncia, as denunciadas e adolescente infrator, com o fim de tráfico, traziam consigo porções de cocaína e maconha, em local de intenso comércio de drogas.
No dia dos fatos, policiais militares exerciam diligências para combater o comércio ilícito de drogas no local, quando visualizaram KARINA, CINTIA e o adolescente, os quais passaram a apresentar comportamento estranho com a aproximação da viatura, razão pela qual deliberaram pela abordagem.
Em revista pessoal, as policiais encontraram quatro porções de maconha, nove papelotes contendo cocaína e quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro com KARINA; cinco porções de maconha, quatro papelotes de cocaína e quantia de R$ 414,00 (quatrocentos e quatorze reais) em poder de CINTIA; e uma porção de maconha e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em poder do adolescente.
Indagadas a respeito, as denunciadas confessaram a prática do tráfico no local e contaram que era a primeira vez que traficavam, pois estavam com dificuldades financeiras. Já o adolescente negou o tráfico e afirmou que apenas acompanhava sua prima KARINA. As policiais, então, deram voz de prisão em flagrante às denunciadas.
Adotado o rito comum, mais benéfico às acusadas, a denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2021 (fls. 119/120).
Citadas, as rés apresentaram resposta à acusação (fls. 149).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 08 de abril de 2021 (fls. 158/159).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, as rés foram interrogadas, manifestando interesse em permanecerem silentes.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou, em preliminar, a nulidade da prova em razão da “ausência de fundada suspeita”. No mérito, requereu a absolvição das acusadas por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A preliminar de nulidade da prova por ausente a “fundada suspeita” ão encontra amparo. Policiais militares diligenciavam pelo local, que é conhecido pelo grande número de ocorrências de tráfico ilícito de entorpecentes, quando avistou as rés e o menor infrator, que demonstraram nervosismo diante da aproximação da equipe. Abordados, no local conhecido como ponto de venda de drogas, foram com eles encontrados porções de drogas e dinheiro, tendo ambas as acusadas confirmado que se tratava de dinheiro oriundo da espúria mercancia, bem como que aceitaram traficar em razão das dificuldades financeiras por que passavam. Legitimada a atuação das policiais, portanto, como o posterior encontro de drogas em poder das rés, não há se falar em nulidade da prova.  

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado às acusadas na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 66/67), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 106/109), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta das acusadas no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, a ré KARINA DA SILVA COSMO confessou a prática delitiva. Disse que, na ocasião, estava no local dos fatos, conhecido pela grande quantidade de usuários de drogas e como estava passando por dificuldades econômicas resolveu vender drogas. Informou que vendeu quanto porções de cocaína pela quantia de trinta reais a unidade e que estava em posse de uma pequena quantidade, pois não tinha dinheiro para investir. Declarou que seu primo Maicon estava curtindo a movimentação e não participou em nenhum momento da venda de drogas, afirmando que Maicon é apenas usuário de maconha. Narrou que foi abordada por policiais militares em posse das substâncias entorpecentes, oportunidade em que confessou a prática delitiva. Disse estar arrependida do ato praticado, tanto que confessa a sua participação, alegando que praticou a conduta delitiva por necessidade econômica (fls. 19).

A acusada CINTIA MORAIS SILVA , na fase extrajudicial, também confessou a prática delitiva. Disse que, na data dos fatos, estava no local acompanhado de sua amiga KARINA e Maicon. Disse que estava passando por um momento de dificuldade e acabou perdendo a cabeça, partindo para a venda de drogas ilícitas. Foi abordada com uma pequena quantidade de maconha e de cocaína. Contou que a quantia encontrada em sua posse, cento e vinte reais, eram provenientes de seu bico de cabeleireira. Por fim, alegou que vendeu aproximadamente seis porções de drogas e que está arrependida (fls. 20).

Em juízo, ambas optaram por silenciar-se. 

A confissão das acusadas (na fase extrajudicial) vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha a testemunha Maria Betania da Silva, policial militar, disse se recordar muito vagamente dos fatos em razão do decurso do prazo e em razão da alta incidência de tráfico na região, chegando a duas ou três ocorrências por dia. Pelo que se recorda, uma das rés estava encostada perto de uma boate e demonstrou nervosismo. Havia drogas e dinheiro com ambas, tendo elas confessado os fatos, justificando, ainda, que passavam por dificuldades financeiras. Às perguntas do MP, confirma que havia o primo de uma delas, que estava com as acusadas no local dos fatos. Havia um fluxo muito grande de pessoas e não se recorda qual das acusadas abordou em primeiro lugar.   

O fato de a policial militar Maisa Lopes dos Santos, em juízo, não se recordar da ocorrência, não desmerece a acusação. 

Isto porque, três anos se passaram desde o ocorrido e a policial explicou que no local, repleto de “baladas”, são inúmeras as ocorrências de tráfico. Ademais, por ocasião de sua oitiva policial, ainda no calor dos acontecimentos, ambas as policiais descreveram em detalhes a empreitada delituosa da dupla, que se fazia acompanhar do adolescente, prima de uma delas. 

Em sede policial, as policiais apresentaram depoimentos lineares descrevendo que, em posse de Maicon Douglas Goncalves da Silva, encontraram uma porção de erva seca esverdeada aparentando ser maconha e a quantia de vinte reais. Em posse de KARINA DA SILVA COSMO localizaram 04 (quatro) porções de erva seca esverdeada aparentando ser maconha e 09 (nove) papelotes com pó branco aparentando ser cocaína e a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais). Em posse CINTIA MORAIS SILVA localizaram 05(cinco) porções de erva seca esverdeada e 04 (quatro) papelotes com pó branco aparentando ser cocaína e a quantia de R$ 414,00 (quatrocentos e quatorze reais). Ao serem indagados a respeito dos fatos, Maicon disse que estava acompanhando sua prima Karina e portava uma porção de maconha para consumo pessoal, alegando que é usuário e não estaria realizando o tráfico com sua prima e a sua amiga. Karina e Cintia confessaram a prática criminosa, bem como disseram que estavam no local realizando o tráfico de droga, sendo a primeira vez que o faziam (fls. 21/22)

Como se vê, as policiais foram uníssonas em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes e confirmaram que as acusadas, informalmente, confessaram a traficância, alegando que passavam por dificuldades. 
A confissão informal veio ratificada na delegacia de policia, tendo a dupla confessado, perante a autoridade policial, a espúria traficância. E não há nos autos qualquer indício nos autos de que as policiais tenham agido com desmandos ou arbitrariedade. 

Repise-se. Não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos das policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

E, ainda neste tocante, eventual esquecimento acerca dos fatos com relação à policial Maisa não desmerece minimamente a prova acusatória, que veio ratificada pelo depoimento de sua parceira de farda. 
Some-se que as acusadas, perante a autoridade policial, na primeira oportunidade em que interrogadas, confessaram a traficância, justificando, ainda, que passava por necessidades financeiras, sendo aquela a primeira vez que estavam traficando. 
 
Frise-se que as policiais não conheciam as rés e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-las de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que policiais militares tenham escolhido as rés de forma totalmente aleatória para acusar-lhes de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas (13 papelotes de cocaína e 09 invólucros plásticos de maconha), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local de abordagem, em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 534,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
A mesma certeza existe com relação à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, relativa à conduta que “visa” ou “envolve” incapaz. Não há dúvidas de que as acusadas estavam acompanhadas do adolescente Maicon quando da prisão em flagrante, que as acompanhava na prática da odiosa mercância.
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.


Atendendo às diretrizes do art. 59 do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes a serem consideradas. As atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea (ainda que na fase extrajudicial), desta forma, não servem para reduzir a pena aquém do mínimo. 
Na terceira fase de fixação da dosimetria, deve ser considerada a causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/2006, conforme fundamentação supra, razão pela qual majoro a reprimenda em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Ainda na derradeira fase de fixação da pena, considerando a primariedade da acusada, incide a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, no seu patamar máximo, ou seja, 2/3, perfazendo o total de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa.
À míngua de elementos sobre a condição financeira das rés, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nesse sentido, considerando a primariedade das acusadas e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial e:
1) CONDENO a acusada KARINA DA SILVA COSMO à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, como incursa no artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
2) CONDENO a acusada CINTIA MORAIS SILVA à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, como incursa no artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Diante do regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo às rés o direito de recorrerem em liberdade. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA