1519516-10.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155403/2022 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 25437627 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 2155403 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO HENRIQUE FERREIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519516-10.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519516-10.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155403/2022 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 25437627 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 2155403 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO HENRIQUE FERREIRA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos.
Roberto Henrique Ferreira Pereira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 14h30min., durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e Decreto Federal nº 06/2020 (decretos de calamidade pública), na Av. João Paulo I, altura do numeral 121, Parque Monteiro Soares, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 54 (cinquenta e quatro) invólucros de plástico, pesando 115,8g (cento e quinze gramas e oito decigramas) contendo maconha; 62 (sessenta e dois) microtubos de plástico, do tipo eppendorf, pesando 22,7g (vinte e dois gramas e sete decigramas), contendo cocaína e 28 (vinte e oito) invólucros de plástico, pesando 7g (sete gramas), contendo cocaína, em pedras do tipo "crack", sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito e, no dia seguinte, a respectiva prisão foi convertida em preventiva (fls. 64/67).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em  13 de junho de 2022 (fls. 92/94).
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), pelo laudo de constatação (fls. 44/47), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 125/127), e pelos depoimentos testemunhais.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A testemunha Luiz Pereira Veloso, policial civil, relatou que o local em que o réu foi preso é conhecido como ponto de trafico de drogas. Diz que ao passarem pelo local com uma viatura descaracterizada visualizaram o réu em atitude suspeita, oportunidade em que desembarcaram da viatura e prenderam o réu em flagrante. Que o réu falou que estava "segurando" a comercialização para uma terceira pessoa.   
A testemunha Diego Varella, policial civil, contou que estavam no âmbito da Operação Sufoco e na rua em questão tem uma favela. Ao passar pelo local viram o réu comercializando drogas. Então desceu da viatura junto com outro policial, oportunidade em que foram ao encontro do réu. Deram voz de prisão. Conta que o réu ainda conseguiu dispersar as drogas e o dinheiro da traficância. Afirma, por fim, que o réu admitiu a traficância no momento da prisão.   
A testemunha Jonas Ferreira da Silva, policial civil, confirmou também os fatos narrados na denuncia.
Ao ser interrogado judicialmente, o réu Roberto Henrique Ferreira Pereira confessou os fatos.
Pois bem. 
O réu confessou a prática do delito tendo, ainda, em seu desfavor, o auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), o laudo de constatação (fls. 44/47), o laudo do exame químico-toxicológico  e os depoimentos testemunhais. Nesse sentido, tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os fatos descritos na denúncia, que, no dia referido, policiais civis, em operação denominada “Operação Sufoco”, passaram pelo local e avistaram o réu retirando algo de dentro de uma bolsa e entregando para uma pessoa. Então, os policiais suspeitaram da conduta e desembarcaram da viatura, retornando a pé, momento em que observaram nova atitude suspeita e deram ordem de parada ao réu e a outro homem, para o qual o réu estava entregando algo naquele instante. Ao perceber a presença policial, o homem fugiu sem que pudesse ser identificado. Entretanto, os policiais conseguiram abordar o réu, que procurou se desvencilhar da bolsa que trazia, tentando atirá-la sobre o telhado de uma residência próxima, mas sem sucesso. Procedida à busca pessoal, foi encontrada, em poder do réu, uma segunda bolsa, contendo a quantia de R$ 178,00 (cento e setenta e oito reais)  em notas de pequeno valor. Além disso, os policiais recuperaram a bolsa que o réu tentou jogar sobre um telhado residencial e, em seu interior, localizaram 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha, 62 (sessenta e dois) eppendorfs de cocaína e 28 (vinte e oito) porções de "crack". Por tal razão, o réu foi preso em flagrante e conduzido à delegacia. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.

Neste sentido, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).

Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).
Passo a dosar a pena.
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19. Além disso, o réu é reincidente, tendo sido condenado pelo Juízo da 24ª Vara Criminal, conforme certidão de fl. 90, razão pela qual a pena seria agravada em 1/3. Porém, como o réu confessou a prática do delito, sua pena será agravada em apenas 1/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Ausentes causas de aumento e diminuição.
Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Tendo em vista o montante da pena, o tipo de delito e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.
Em razão da reincidência do réu, descabe falar em substituição da pena privativa da liberdade por multa, pena restritiva de direitos, suspensão condicional da pena ou qualquer outra benesse, tal como tráfico privilegiado.
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Roberto Henrique Ferreira Pereira como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cc o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. Determino a destruição do entorpecente restante. Oficie-se à D. Autoridade Policial. Autorizo a destruição da bolsa apreendida. Oficie-se. Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Custas na forma da lei. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 
São Paulo, 13 de julho de 2022. 
Leonardo Prazeres da Silva
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA