1519051-75.2021.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... pela polícia por furto, roubo e tráfico, porém deste último foi absolvido. Que o freezer furtado se encontrava aberto. 
Pois bem. 
Os depoimentos dos policiais militares possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519051-75.2021.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519051-75.2021.8.26.0263
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2252151/2021 - DEL.POL.ITAÍ, 14671508 - DEL.POL.ITAÍ, 2252151 - DEL.POL.ITAÍ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ONDEMAR FOGACA FILHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI


Vistos.
Trata-se de ação penal em que ONDEMAR FOGAÇA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 1º e 4º, inciso IV ( mediante concurso de duas ou mais pessoas) do Código Penal.
Foi realizada audiência de instrução e as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem demonstradas nos autos. 
A materialidade delitiva se consubstancia pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo relatório de investigação (fls. 08/11), pelo auto de avaliação (fl. 14), bem como pela prova oral colhida.
A vítima Gilmar José Cardoso, em sede policial (fl. 13) contou que “é proprietário de um lanchodromo denominado Gilmar Lanches, localizado neste município, na Rua Manoel Joaquim Garcia nº 1.080, centro; que, na data de 16/08/2021, numa segunda-feira, por volta das 23:30hs, ao término de seus trabalhos seu estabelecimento comercial devidamente fechado e trancado; que, no dia 17/08/2021, por volta 12:30hs, ao chegar para buscar alguns currículos, percebeu que um indivíduo desconhecido havia pulado a grade de ferro que cerca seu estabelecimento e do interior de um freezer, que fica do lado de fora, local aberto, dez pacotes de frango desfiado, dois pacotes de salame tipo peperone e dez pacotes de calabresa em gomo; que, dias após o furto, o declarante deu por falta também a falta de um pacote de queijo gorgonzola de 250 gramas; que, o local dos fatos possui sistema de alarme e câmeras de segurança, sendo que apresentou as imagens gravadas da ação; que, não conhece ONDEMAR FOGAÇA FILHO vulgo “BORRACHINHA”.”
Em juízo, acrescentou que nas filmagens das câmeras de segurança foi possível ver o furtador saindo com as mercadorias nas costas. Que nas câmeras foi possível ver duas pessoas, as quais não reconheceu. Que não conseguiu levar as filmagens até a delegacia, tendo apenas mostrado prints da tela de seu celular. Por fim, disse que até o momento em que foi elaborado o boletim de ocorrência, o autor não havia sido identificado.
A testemunha Patricia Yumi Machida Ueno, policial civil, ouvida em juízo, afirmou que após análise das imagens das câmeras, de pronto a equipe de investigação reconheceu ONDEMAR por suas características físicas peculiares, pois o mesmo é muito alto e magro, bem como pelo seu perfil facial. Que inicialmente nem o acusado nem os produtos do furto foram encontrados; entretanto, em outra oportunidade o réu foi preso devido a uma ocorrência de violência doméstica e foi possível conversar com ele sobre os fatos.
O réu Ondemar Fogaça Filho não foi localizado para oitiva em sede policial (fl. 12).
Interrogado em juízo, o réu Ondemar Fogaça Filho confessou os fatos. Disse que estava passando pela lanchonete e viu o freezer, acabando por decidir furtá-lo. Que estava acompanhado de uma moça que costumava beber e usar drogas com ele. Que estava sob efeito de álcool e drogas. Que tem passagem pela polícia por furto, roubo e tráfico, porém deste último foi absolvido. Que o freezer furtado se encontrava aberto. 
Pois bem. 
Os depoimentos dos policiais militares possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Certo é que o relato das testemunhas, aliados ao laudo pericial e à confissão do acusado, são provas mais que suficientes amparar a condenação. Ademais, os depoimentos das testemunhas mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade.
Assim, houve clara ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal, qual seja, o patrimônio, na medida em que não se pode dizer que a res furtivae seria ínfima.
Diante do conjunto probatório, não restam dúvidas de que o réu praticou o crime a ele imputado. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase da dosimetria observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, já que possui péssimos antecedentes, conforme certidão de fls. 35/40. Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, alcançando 03 anos  de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, a qual deve preponderar, uma vez que o acusado é multirreincidente (autos 0002622-20.2015.8.26.0263 e 0003021-25.2010.8.26.0263). Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. 
Na terceira fase, verifico a presença da causa de aumento do repouso noturno (art. 155, §1º, CP) de modo que a pena deve ser majorada em 1/3, resultando pena privativa de liberdade de 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 22 dias-multa.
Em que pese a quantidade de pena, considerando a reincidência e as circunstâncias do art. 59 do CP, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Considerando a ausência de informações sobre a situação socioeconômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR ONDEMAR FOGAÇA FILHO, qualificado nos autos a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, a ser iniciada em regime FECHADO, bem como ao pagamento de 22 dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo-o como incurso no artigo 155, §1º e 4º, inciso IV, do Código Penal.
Considerando que assim respondeu a todo o processo, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, se por al não estiver preso.
Custas pelo réu, na forma da Lei, observada a gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários à Defensora nomeada. 
P.I.C.
Itai, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA