1519863-28.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519863-28.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519863-28.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2224012/2021 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 19684302 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 264/21/070 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 2224012 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Cesar Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


VISTOS
MARCOS CESAR CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e art. 329, do Código Penal, na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 17h35min, na Viela Antônio Francisco Teixeira, nº 10, Vila Curuçá, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 16 (dezesseis) porções contendo 51,9g (cinquenta e um gramas e nove decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, bem como 43 (quarenta e três) porções contendo 24,4 (vinte e quatro gramas e quatro decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda do incluso inquérito policial que, no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 17h35min, na Viela Antônio Francisco Teixeira, nº 10, Vila Curuca, nesta cidade e comarca da capital, MARCOS CESAR SANTOS, já qualificado, se opôs à execução de ato legal, mediante violência física, exercida contra funcionário competente para executá-la. 
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, o denunciado se encontrava no local acima apontado comercializando drogas.
Consta, ainda, da denúncia, que, policiais civis receberam informações acerca de tráfico na região dos fatos, motivo pelo qual se dirigiram até lá e realizaram breve campana, onde visualizaram o denunciado MARCOS em atitude suspeita, compatível com a prática de tráfico, uma vez que recebia dinheiro de outras pessoas e as entregava, em troca, um objeto.
Diante da suspeita, os policiais decidiram pela abordagem, momento em que MARCOS apresentou resistência e entrou em luta corporal com o policial civil José Ricardo Quevedo Soares, causando-lhe, inclusive, lesões corporais de natureza leve, conforme laudo pericial de fls. 77/78.
Após ser devidamente contido, MARCOS foi revistado, ocasião em que os policiais encontraram, em seu poder, a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) proveniente da comercialização das drogas, uma folha contendo anotações do tráfico (fotos de fls. 75), bem como as drogas anteriormente descritas.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em decisão de fls. 56/61. 
Pela celeridade processual, o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2021 (fls. 98/100).
O réu foi citado (fls. 119), foi apresentada resposta à acusação (fls. 123/124) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 125/126).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, após o réu foi interrogado (mídias digitais).
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, postulou a condenação do réu nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Subsidiariamente, a desclassificação para o art. 37 da Lei de Drogas,  a aplicação do redutor especial  e regime inicial diverso do fechado.  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição de apreensão de fls. 13/14 e pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, bem como pelos laudos de fls. 09/12, 77/78, 104/107 e 108/110.
As substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para cocaína e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 108/110), corroborando o auto de constatação de fls. 09/12. 
A autoria do crime pelo réu, outrossim, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos.
O réu, na fase inquisitiva, negou a prática delitiva (fls. 05).
Em Juízo disse que estava de “campana” para o tráfico, estava no portão, é um corredor que tem um portão. Não conhecia os policiais, não sabe por que eles estão dizendo que o viram vender. O outro avisou “polícia”, correu para sua casa e fingiu que estava dormindo. Os traficantes fugiram. Um esqueceu o uma maconha e o outro o papel de anotação, não lembra quem jogou para dentro de sua casa, para incriminá-lo. Não conhecia os policiais antes, mas eles o incriminaram mesmo assim. Reagiu à ação policial, quando eles estavam tentando lhe prender. Não apertou o policial “deu um mortal”. Estava drogado, usou “crack”.  
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório produzido, e a ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
O Policial Civil Douglas Queiroz Prado, reconhecendo o réu em audiência, disse que receberam que em determinado local estava ocorrendo tráfico de drogas. Foram até o local e após breve campana viram o acusado recebendo algumas pessoas, entregando objetos e recebendo dinheiro. Aproximaram-se para a abordagem, o acusado tentou fugir, seu parceiro chegou perto, o acusado arranhou o policial, tentou fugir. Conseguiram detê-lo, com ele tinha drogas e anotações. Ele disse que trabalhava no local, traficando. Ele partiu para cima de seu parceiro. Fizeram a campana com viatura descaracterizada. Viram o réu fazer com certeza mais de quatro vendas. Com o réu também havia R$15,00. O dinheiro e a anotação estavam no bolso do réu. As drogas estavam também no bolso do acusado, era pouca droga.
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu parceiro, o Policial Civil José Ricardo Quevedo Soares, que também reconheceu o acusado e acrescentou que quando segurou o acusado, ele ficou se debatendo, não sabe se ele estava drogado, ele apertou sua barriga, o arranhou, para tentar fugir. Ele tentou fugir, apertando-o para fugir. A droga estava no bolso do réu. Ele disse que estava de “campana” no local, mas viram-no vender. No local acharam as anotações, perto dele. não sabe bem porque foi seu parceiro que achou, não se recorda se estava no bolso dele. Viram três ou quatro vendas pelo acusado. 
As palavras dos agentes policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Ademais, também restou comprovado que o acusado se opôs à execução de ato legal, mediante violência contra funcionários competentes para executá-lo, vez que ao ser abordado lesionou o policial José Ricardo, inclusive causando-lhe lesões corporais leves, conforme laudo pericial de fls. 77/78.
Com tal conduta, o acusado praticou o delito previsto no art. 329, caput, do Código Penal.
Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A quantidade de droga encontrada é expressiva e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidos, um total de 43 invólucros plásticos de cocaína (24,4) e 16 invólucros plásticos de Cannabis sativa L (51,9g); sendo capazes de produzir mais de 185 cigarros de “maconha” e cerca de 195 fileiras de cocaína, e assim, suficientes para o comprometimento de um número grande de usuários.
Ademais, foi apreendida quantia em dinheiro em poder do acusado (fls. 13 – R$ 15,00).
Logo, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei


Inafastável, assim, a condenação do réu nos termos da denúncia, não sendo possível a desclassificação para a figura do art. 37 da Lei de Drogas à míngua de qualquer elemento de prova para tanto.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O acusado é reincidente (fls. 44/45 e 88/94).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, para o crime de tráfico e dois meses de detenção para o delito de resistência.
Não há atenuantes a serem reconhecidas.
Pela reincidência de rigor a exasperação das penas em 1/6, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa, para o crime de tráfico e dois meses e dez dias de detenção para o delito de resistência.
Deixo, outrossim, de aplicar a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos em razão da reincidência do acusado.
Pelo concurso material de crimes, vez que o acusado praticou dois delitos mediante mais de uma ação, somo as penas impostas, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e dois meses e dez dias de detenção, e pagamento de 583 dias multa.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu MARCOS CESAR CAMPOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e art. 329, do Código Penal, na forma do art. 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de cinco anos e dez meses de reclusão e dois meses e dez dias de detenção, e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 583 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O réu não merece qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena de reclusão em regime fechado, tendo em vista a pena aplicada, a reincidência do acusado, a hediondez do delito pelo qual é condenado e a necessidade da prevenção do tráfico de drogas, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. Neste sentido: 
“Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).

E ainda:
O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário!” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0084044-40.2016.8.26.0050, Relator Desembargador Poças Leitão, São Paulo, negaram provimento, v.u., j. 30/11/2017 - grifei).

E mais, a reincidência do acusado e esta nova condenação indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Por outro lado, em atenção ao disposto no art. 33, caput e §§2º e 3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena de detenção em regime semiaberto, desde que compatível com eventuais outras condenações.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, a sua reincidência e reiteração criminosa, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e extraia-se o DNA do réu para identificação de seu perfil genético, conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA