1519220-36.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519220-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519220-36.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON DE JESUS SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


JACKSON DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 24 de agosto de 2022, por volta das 16 horas, no Largo General Ozório, altura do nº 10, República, neste município de São Paulo, trazia consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, 44 porções de crack, tratando-se de substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica. 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 117/119.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

Com efeito, os guardas civis metropolitanos Lucas Guilherme Ferreira Anacleto e Leandro Figueiredo do Nascimento, quando ouvidos em juízo, asseveraram que estavam em serviço nas proximidades do local dos fatos, conhecido como ponto de intenso consumo e venda de drogas (Cracolândia), quando avistaram o réu e outro indivíduo trocando objetos entre si; com fortes suspeitas de que se tratava do tráfico de drogas, esses guardas abordaram o réu, revistaram-no e com ele encontraram certa quantia em dinheiro (em notas de pequeno valor) e pouco mais de 40 pedras de crack, tendo o réu, então, sido preso em flagrante delito.

Observe-se que os depoimentos prestados por esses agentes públicos de segurança são plenamente harmônicos e coerentes, compatibilizando-se, ainda, àqueles por eles prestados na delegacia de polícia.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os referidos guardas civis tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente.

E, afinal, o fato de essas testemunhas serem agentes públicos de segurança, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado, em casos análogos, que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Note-se, ainda, estar perfeitamente justificada a prisão em flagrante do réu realizada pelos guardas civis metropolitanos, em vista da típica cena de tráfico de drogas que eles presenciaram o réu protagonizar, a denotar, como se comprovou, que ele estava na prática de atividade criminosa. Ademais, é perfeitamente lícita e legítima a ação desses agentes públicos, que encontra perfeito respaldo no disposto no artigo 301 do Código de Processo Penal.

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 117/119 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que trazia consigo extrai-se não apenas da quantidade delas (incompatíveis com o propósito de uso próprio), como também da forma de acondicionamento desses entorpecentes (em porções individuais, prontas para a venda) e da cena presenciada pelos guardas civis, típica do tráfico de entorpecentes.

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base um quinto acima mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, considerando os maus antecedentes do réu, que não têm o condão de gerar reincidência (fls. 43/48 e 49/60, processos oriundos da 17ª e 31ª Varas Criminais de São Paulo).

O réu é também duplamente reincidente (fls. 43/48 e 49/60, processos oriundos da 5ª e 26ª Varas Criminais de São Paulo). De outro lado, não está caracterizada a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, que não decorre, consoante firme entendimento jurisprudencial, unicamente da existência da pandemia de Covid-19. E não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Desse modo, com fulcro no artigo 61, inciso II, do Código Penal, aumento as penas do réu de um quinto, obtendo 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.

Não se vislumbra a existência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

Em razão dos maus antecedentes e da dupla reincidência do réu, é inviável a redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06.

Torno assim definitivas as penas acima estipuladas.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o montante total de pena ora estipulado e a dupla reincidência do réu.

Pelo mesmo fundamento, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

          Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JACKSON DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o regime de pena imposto, seus maus antecedentes e a sua reincidência, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. Ademais, o réu respondeu preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA