1519575-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... 

Por fim, afasta-se a tese do concurso material. Os roubos deram-se em continuidade 
delitiva, conforme dispõe o artigo 71 do Código Penal. Foram cometidos em curto 
lapso temporal, com o mesmo “modus operandi”, mediante o emprego de arma de fogo e 
visando aparelhos celulares, registrando-se, no mais, que a ausência de prova do 
concurso de agentes no roubo praticado contra a vítima ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519575-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519575-46.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2235310/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 27051840 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2235310 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior

Vistos.

KAIQUE HUMBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 

artigo 157, parágrafos 2°, inciso II, e 2º-A, inciso I, c.c. artigo 157, parágrafo 
2º-A, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal porque, no dia 28 de 
agosto de 2022, por volta das 11h15, na Rua Itapiru, altura do numeral 600, nesta 
cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e mediante unidade de desígnios 
com um indivíduo desconhecido, subtraiu para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular da 
marca APPLE, modelo IPHONE 12, avaliado em R$ 5.000,00, pertencente à vítima Yan 
Gama Franco Montenegro. 

Consta também da denúncia que, no dia 28 de agosto de 2022, por volta das 12h30, na
Rua Berta, altura do numeral 111, nesta cidade e comarca de São Paulo, KAIQUE 
HUMBERTO DA SILVA subtraiu para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular da marca APPLE, modelo
IPHONE 12, avaliado em R$ 5.000,00, bem pertencente à vítima Lara Maris Napolis 
Goulart Rodrigues (fls. 90/95). 

Recebida a denúncia (fls. 102), foi o réu citado (nesta audiência). Apresentou 
resposta à acusação (nesta audiência). Afastada a hipótese de absolvição sumária, 
procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva das duas vítimas, duas testemunhas 
arroladas na denúncia e interrogatório ao final. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério
Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

A Defensoria Pública requereu o afastamento da majorante de emprego de arma de 
fogo, a atenuação das penas pela confissão espontânea, a majoração das penas por só
uma causa de aumento e a aplicação da regra do crime continuado. 

É o relatório.
DECIDO.

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 10/14), autos de 
reconhecimento de pessoa e objetos (fls. 7 e 8), autos de apreensão (fls. 17/23), 
imagens fotográficas (fls. 38/44 e 51/53) e laudo de exame pericial realizado sobre
a arma de fogo apreendida (fls. 121/125). 

O réu calou na fase policial (fls. 9). 

Em juízo, Kaique admitiu ambos os roubos. Negou, porém, tenha os cometido em 
concurso de agentes ou mediante o emprego de arma de fogo. Apenas simulou estar 
armado, alegou o réu. Negou também tenha fugido de policiais militares. Disse ter 
sido preso nas imediações do local do fato. Praticou os crimes porque possuía uma 
dívida com um criminoso perigoso. Sua motocicleta estava de frente ao local onde 
foi abordado. Sua blusa estava amarrada na cintura. Os policiais autuantes não 
encontraram arma alguma. Por fim, sustentou que os aparelhos roubados estavam em 
seus bolsos. 

O ofendido Yan Gama Franco Montenegro reconheceu o acusado em juízo, distinguindo-o
de figurantes com ele perfilhados. Narrou que, na data do fato, por volta de 11h, 
foi abordado por dois criminosos, cada qual em uma motocicleta. O comparsa do 
acusado foi quem lhe apontou a arma de fogo. Então, os agentes subtraíram-lhe o 
celular. Alguns circunstantes presenciaram a ação e acionaram a polícia. Por volta 
das 17h, foi chamado a um distrito policial, para reaver o aparelho roubado. Na 
delegacia de polícia apresentaram-lhe o acusado, a quem reconheceu pessoalmente. 
Ele vestia camisa vermelha, calça jeans e trazia consigo uma caixa de entregas da 
Rappi ou Ifood. Salientou, por fim, que os agentes tinham os rostos descobertos e 
não usavam capacetes. 

A vítima Lara Maris Napolis Goulart Rodrigues igualmente reconheceu o réu, 

distinguindo-o dos figurantes com ele perfilhados. Narrou que, na data do fato, 
treinava corrida pela rua quando foi abordada Kaique, que tinha consigo uma bolsa 
de empresa de entrega de refeições. Ele exigiu a entrega de seu aparelho de 
telefone celular e exibiu a arma de fogo que tinha na cintura. Fugiu de moto na 
posse do seu celular. Por um aplicativo de rastreamento instalado no aparelho, 
porém, conseguiu obter o paradeiro do agente e informou a policia. Em menos de duas
horas do roubo foi informada sobre a prisão do agente e a apreensão de seu 
aparelho. No distrito policial apresentaram apenas o acusado. Não teve dúvida ao 
identificá-lo. No ato do crime ele vestia capacete, porém, sem a viseira. 

O policial militar Eder Duarte da Silva informou que, em patrulhamento, recebeu a 
informação sobre uma perseguição realizada por outra equipe a dois motociclistas. 
Um deles conseguira escapar, enquanto o outro dispensara uma caixa de entregas da 
Rappi, na Avenida dos Imigrantes. Assim,  na Rua Ceci avistou o Kaíque. Ao perceber
a viatura, ele retornou na contramão e foi perseguido, até que o perdeu de vista. 
Na região do Planalto Paulista, entretanto, o avistou caminhando e o deteve. O cabo
Samuel realizou varredura pela região e, na rua de trás, encontrou sua motocicleta.
Em uma lixeira próxima à moto, estava a arma de fogo. Em uma segunda lixeira, um 
pouco à frente, o cabo Samuel encontrou o capacete, a chave da moto e uma blusa de 
frio. E em uma terceira lixeira, bem próxima, estavam os celulares roubados das 
vítimas. No distrito policial as vitimas reconheceram o acusado. Além disso, contou
o PM Eder, moradores da região forneceram imagens de câmeras de segurança exibindo 
o réu desembarcando da moto e colocando os objetos incriminadores nas lixeiras. 

O policial militar Lucas Samuel de Almeida Oliveira narrou que,  em patrulhamento, 
recebeu informação sobre uma tentativa de abordagem de dois motociclistas, que se 
evadiram. Um deles vestia camiseta vermelha. Então, se dirigiu a área próxima, onde
avistou o réu de moto. Ao perceber que fora descoberto, o agente fez uma manobra de
evasão pela contramão. Foi perseguido por duas quadras e sumiu. Em patrulhamento 
pelo bairro, logrou avistar Kaique novamente, só que agora caminhando pela calçada,
suado, ofegante e assustado. Deteve-o. E daí realizou varredura pelas imediações, 
onde encontrou a sua motocicleta. Em três lixeiras próximas, descobriu: um revólver
de calibre 38 com 6 munições; um capacete, blusa de frio e a chave de moto; os 
celulares subtraídos das vítimas. No distrito policial, o réu foi reconhecido 
pessoalmente. 

A condenação é de rigor. 

O réu confessou a prática dos roubos, ainda que tenha buscado afastar as majorantes
do emprego de arma de fogo e o concurso de pessoas. 

As vítimas, é certo, o reconheceram seguramente em juízo, distinguindo-o de 
figurantes com ele perfilhados. A primeira narrou o crime cometido mediante o 
emprego de arma de fogo e concurso de agentes, ao passo que a segunda aludiu apenas
ao emprego de arma de fogo. Desconfiou de um segundo motociclista próximo ao réu, 
mas não pôde confirmar atuassem juntos, disse a vítima Lara. 

Os ofendidos mantiveram contato direto e imediato com o acusado. Suas palavras são 
de suma importância, máxime porque isentas, sem o intuito de prejudicar ninguém; e 
mais, porque solidamente ajustadas ao conjunto probatório coligido, sobretudo a 
confissão em juízo. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Alçada 
Criminal do Estado de São Paulo: 

Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os
agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja 

coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (Tacrim, Rel. Juiz Luiz
Ambra, RT 732/633, "apud" "Código Penal e sua interpretação jurisprudencial", 
Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª ed., 1997, pg. 2568).

Mas não é só. À confissão e as declarações das vítimas, somam-se os depoimentos dos
policiais autuantes, que informaram ter efetuado a prisão do acusado nas imediações
do local do fato, caminhando dissimuladamente. No quarteirão seguinte ao da prisão 
de Kaíque, o PM Lucas Samuel de Almeida Oliveira efetuou a apreensão da motocicleta
com a qual ele empreendera fuga momentos antes. Escondidos em três lixeiras 
próximas, foram descobertos o revólver de calibre 38 municiado, o capacete, a blusa
de frio, a chave daquela moto e dois os celulares subtraídos das vítimas. 

Portanto, a confissão associada às declarações das vítimas e aos depoimentos dos 
policiais autuantes formaram contexto probatório sólido e plenamente apto ao édito 
condenatório.

Está provada a majorante do emprego de arma de fogo, conforme contundentes relatos 
dos ofendidos. A arma, cumpre registrar, foi exibida às vítimas e restou apreendida
junto aos pertences do acusado. Submetida a perícia, foi constatada a sua aptidão 
para efetuar disparos (fls. 121/125). 

Do concurso de agentes no primeiro crime também não há dúvida, porque confirmado 
pela palavra da vítima Yan sob o crivo do contraditório. 

Por fim, afasta-se a tese do concurso material. Os roubos deram-se em continuidade 
delitiva, conforme dispõe o artigo 71 do Código Penal. Foram cometidos em curto 
lapso temporal, com o mesmo “modus operandi”, mediante o emprego de arma de fogo e 
visando aparelhos celulares, registrando-se, no mais, que a ausência de prova do 
concurso de agentes no roubo praticado contra a vítima Lara não é causa obstativa 
da benesse legal, até porque, no caso, ela aludiu à presença de um segundo agente, 
cujo liame subjetivo com o réu, porém, não pôde atestar com segurança. 

Passa-se à dosimetria. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao agente. Estabelece-se a pena-
base no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, salta aos olhos a dupla reincidência (condenações por tráfico de 
drogas da 1ª Vara Criminal da Capital nos Autos nº 0001164-79.2016.8.26.0635 e 
roubo da 11ª Vara Criminal da Capital nos Autos nº 0065245-80.2015.8.26.0050 - fls.
61/69). Porém, Kaique confessou a prática dos crimes, circunstância que não pode 
ser desprezada na dosimetria das penas. Assim, na segunda fase, acrescem-se as 
reprimendas de apenas 1/6, perfazendo 4 anos,  8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

No caso, não pode a confissão sobrepor-se completamente sobre a multirreincidência,
operando-se a pura e simples compensação. O acréscimo supra, assim, considera de um
lado e multirreincidência (estabelecida por roubo majorado e tráfico de drogas), e 
de outro a confissão espontânea, de modo a não deixar nenhuma delas de lado. 

Sobre o tema: 

No julgamento do Resp n. 1.341.370/MT, a Terceira Seção deste Superior Tribunal 
reafirmou o entendimento de que, observadas as peculiaridades de cada caso, é 
possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente 
preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. A compensação, no entanto,
deve atender a certos parâmetros, como a espécie, a natureza e os graus de 
reincidência. Não é possível realizar a compensação integral entre a confissão e a 
reincidência, ante a reincidência específica do réu” (STJ, HC 309243/SP, Ministro 

Rogério Schietti Cruz, 6ª turma, DJe 11/09/2015).

Na terceira fase, cumpre aplicar o disposto pelo artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, que estabelece: "No concurso de causas de aumento ou de diminuição 
previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só 
diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua". 

Presentes duas de causas de aumento para o primeiro roubo (concurso de pessoas e 
emprego de arma de fogo), procede-se à majoração apenas pelo emprego de arma de 
fogo, em 2/3, em conformidade com os princípios da razoabilidade e da 
proporcionalidade. 

A matéria encontra-se sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça na 
Súmula 443: 

O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes.

Sobre o tema, confira-se ainda a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo: 

Roubo qualificado – Emprego de arma de fogo – Falta de apreensão e perícia – 
Irrelevância – Prova oral indicando a utilização do objeto – Qualificadora 
caracterizada; Roubo – Prejuízo - Circunstância inerente ao tipo penal contra o 
patrimônio – Circunstâncias judiciais desfavoráveis – Redução da pena base – 
Possibilidade – Concurso de causas de aumento da parte especial – Opção por aquela 
que mais agrava a pena – Inteligência do art. 68, parágrafo único, do Código Penal 
– Concurso formal – Dois patrimônios atingidos – Regime fechado – Pena superior a 8
anos – Cabimento – Recurso provido em parte para adequação da pena. (TJSP;
 Apelação Criminal 0060479-42.2019.8.26.0050; Relator: Alexandre Almeida; Órgão 
Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021).

Logo, na terceira fase, incide a causa de aumento do emprego de arma, o que resulta
7 anos, 9 meses, 10 dias de reclusão e 18 dias-multa.

Por fim, reconhecida a continuidade delitiva, somam-se as penas de mais 1/6, 
perfazendo 9 anos, 26 dias de reclusão e 21 dias-multa. 

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras.

O regime prisional é o fechado frente o quanto de pena aplicado e a dupla recidiva,
formada por tráfico de drogas e roubo majorado. 

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do 
réu.

Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar KAIQUE 
HUMBERTO DA SILVA por infração ao disposto no artigo 157, parágrafos 2°, inciso II,
e 2º-A, inciso I, na forma do artigo 71 (por duas vezes), todos do Código Penal às 
penas de 9 anos, 26 dias de reclusão e 21 dias-multa, em regime inicial fechado. 

Subsistindo os fundamentos que ensejaram a custódia cautelar, indefere-se o direito
de interpor apelo em liberdade.

Recomende-se na prisão em que se encontra.

Expeça-se, desde já, guia de recolhimento provisória.

Autoriza-se o encaminhamento da arma ao Comando do Exército para destruição, 
oficiando-se. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se 
anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se 
a guia de recolhimento definitiva.

São Paulo, 10 de outubro de 2022.

                  Eduardo Pereira Santos Júnior
                          Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

