1519116-78.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214841/2021 - 35º D.P.  JABAQUARA, 19509696 - 35º D.P.  JABAQUARA, 2470/21/235 - 35º D.P.  JABAQUARA, 2214841 - 35º D.P.  JABAQUARA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519116-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519116-78.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214841/2021 - 35º D.P.  JABAQUARA, 19509696 - 35º D.P.  JABAQUARA, 2470/21/235 - 35º D.P.  JABAQUARA, 2214841 - 35º D.P.  JABAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO GARCIA


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos. 

Narra a denúncia que, "na tarde de 9 de agosto de 2021, por volta das 13h, na Rua Jorge Duprat Figueiredo, altura do nº 751, Jabaquara, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, DIEGO GARCIA, qualificado a fls. 16, vendia, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico de drogas, 30 (trinta) porções de maconha, com peso líquido de 79,4g (setenta e nove gramas e quatro decigramas), 62 (sessenta e duas) porções de crack, com peso líquido de 8,6g (oito gramas e seis decigramas) e 69 (sessenta e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 26,9g (vinte e seis gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi pessoalmente citado; após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado.
 Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
O laudo toxicológico foi juntado a fl. 109/111.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do dinheiro encontrados em poder do réu. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas  foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa. 
Em fase policial, o réu silenciou; em Juízo, o réu negou a imputação e atribuiu sua prisão à arbitrariedade policial, posto que estaria almoçando num local próximo quando foi abordado e incriminado pelos policiais que lhe intrujaram as drogas.
De seu turno, os policiais civis responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes quanto à abordagem do acusado, detido em local conhecido como ponto de tráfico, onde fora avistado em movimentação típica de traficância, recebendo algo do "cliente", buscando algo junto a um monturo próximo e retornando para entregar o objeto ao usuário. Realizada a abordagem, o réu admitiu a traficância e indicou o local preciso onde ocultava as drogas, que assim foram apreendidas, juntamente com o dinheiro.
Confrontado aos seguros e firmes depoimentos dos policiais, o réu, como visto, se diz preso por pura e simples arbitrariedade.
Porém, não soa crível que policiais fossem sair a esmo em busca de um indivíduo desconhecido para intrujar em sua posse entorpecentes variados e ainda quantia em dinheiro, até porque, no mínimo, haveria de se cogitar de um motivo para que os policiais desejassem incriminar ou perseguir o acusado.
Que maus policiais intrujassem drogas na posse de alguém a quem desejassem prejudicar é ação deplorável mas, em princípio, possível; mas que o fizessem gratuitamente, contra indivíduo a quem não conheciam, e sem que tivessem qualquer motivo concreto para prejudicar o acusado, é alegação bastante inverossímil.
Assim, pouco plausível a estória do acusado, de resto isolada nos autos, e trazida à luz apenas em Juízo.
Especialmente porque nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, os depoimentos são firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios, nem contradições, ao contrário. Os policiais responderam com firmeza a todos os detalhes da ocorrência, e foram unívocos em suas narrativas. Nada aponta mendacidade.
Diante da segurança dos depoimentos policiais, e da vazia alegação do réu, nenhum motivo para que o incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor. 
Afinal, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia).
Mais a mais, o réu jamais sustentou que as dezenas de porções de drogas lhe pertencessem.
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes, a reprimenda é mantida no piso.
Não acolho a agravante atinente ao estado de calamidade pública, eis que, na conjuntura vigente na época do delito, as restrições sanitárias já estavam muito aliviadas e, de toda forma, não se verifica que o réu se tenha prevalecido da situação de calamidade para a prática do delito nem que o delito, naquela situação, haja causado especial reprovabilidade ou prejuízo.
Fazem-se presentes os requisitos do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos.
Em vista da considerável quantidade e da variedade de entorpecentes, aplico redução intermediária de 3/5, fixando as penas definitivas em DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais DUZENTOS DIAS-MULTA.
A orientação do Superior Tribunal de Justiça (aliás, em caráter de repercussão geral), forte em precedente do C. Supremo Tribunal Federal, é pelo afastamento da hediondez no tráfico privilegiado. Este Juízo considera, assim, que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para sustentar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Portanto, cumpre analisar o regime prisional cabível.
Favoráveis as circunstâncias, estabeleço o regime inicial aberto; presentes os requisitos legais, substituo a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bailes, "pancadões", festividades públicas de rua, shows, boates, estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes, onde há maior demanda por entorpecentes.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra DIEGO GARCIA, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em conseqüência, às penas de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, mais o pagamento de DUZENTOS DIAS-MULTA. 
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, como acima especificado.
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Decreto a perda do dinheiro apreendido, produto da traficância. Ao trânsito em julgado, promova-se a transferência ao FUNAD.
Autorizo, ao trânsito em julgado, a destruição das amostras de entorpecentes restantes, oficiando-se.
Isento de custas, assistido o réu pela Defensoria Pública. 
Publicada em audiência.
As partes saem intimadas.
São Paulo, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA