1519094-90.2021.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2022
... a um processo criminal há muitos anos por tráfico de drogas. 

Ao cabo da instrução, resultaram devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, conforme reza o artigo 147, do Código Penal: 

“Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1519094-90.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519094-90.2021.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafaela de Jesus Luiz



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Rafaela de Jesus Luiz foi denunciada pelo Ministério Público porque, no dia 5 de junho de 2021, no período vespertino, na Rua Emília, n. 50, Água Quente, Taubaté, em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação, por palavras, ameaçou Taylane Roque da Silva, sua ex-companheira, e Alex Nunes Pereira,  prometendo-lhes causar mal injusto e grave.

Segundo apurado pela acusação, a ré e a vítima Taylane mantiveram relacionamento amoroso durante 11 anos, mas estavam separadas há 2 anos à época dos fatos. Após o rompimento da relação, Taylane iniciou relacionamento com Alex. 

Inconformada com o término do relacionamento e movida por ciúmes, a ré foi à residência das vítimas e as ameaçou de morte ao dizer “eu vou matar vocês dois, vou voltar depois e atear fogo nessa casa, vou matar todo mundo”. Não satisfeita, ainda proferiu diversos insultos em desfavor do casal. 

Em razão disso, a polícia foi acionada e compareceu ao local para apaziguar a situação, contendo a ré. Formalmente ouvida, a ré confessou o delito.

Busca, assim, a condenação da ré como incursa no artigo 147, caput, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal, sendo uma combinada com as disposições da Lei nº 11.340/06.

A denúncia foi recebida às fls. 67/68.

Citada pessoalmente (fls. 80), a ré apresentou resposta escrita à acusação às fls. 84.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as vítimas Taylane Roque da Silva e Alex Nunes Pereira, e procedeu-se ao interrogatório da ré, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Requereu a aplicação do concurso formal de infrações. Defendeu a imposição de pena em patamar mínimo. Enfatizou a confissão da ré. Pugnou a imposição de regime inicial aberto. Argumentou ser possível a concessão da suspensão condicional da pena.

A Defensoria Pública pleiteou a absolvição da ré. Aduziu que uma das vítimas informou que as palavras proferidas pela acusada seriam meras “lorotas”. Sustentou que a acusada sequer trazia qualquer objeto em suas mãos no momento que proferiu as supostas ameaças. Destacou que a acusada sequer chegou próximo de concretizar as promessas. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena em patamar mínimo. Requereu a imposição de regime mais brando e a concessão de sursis da pena. Defendeu a manutenção da ré em liberdade. Pediu a concessão da gratuidade de justiça.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu à ré a autoria do crime previsto no artigo 147, caput, por duas vezes e na forma do artigo 71, caput, do Código Penal.

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em boletim de ocorrência (fls. 3/4), termo de declarações (fls. 8 e 11) e depoimentos colhidos em juízo. 

Ouvida em juízo, a vítima Taylane Roque da Silva narrou que a antiga companheira foi à sua casa e passou a gritar, dizendo que queria falar com ela. Foi ameaçada de morte. A ré disse que iria matar tanto ela como seu companheiro. Manteve relacionamento por 11 anos, mas já estava separada. A acusada não aceitava o término da relação. Dizia que a vítima não poderia conviver com outra pessoa na mesma cidade. Após as ameaças, a ré continuou a efetuar diversas ligações e persegui-la em seu endereço. Contou que a ré prometeu entregar a cabeça de seu companheiro em uma bandeja. A acusada também prometeu atear fogo na casa, assim como na vítima e em seu companheiro. Informou que a ré estava aparentemente alcoolizada, mas não carregava nada nas mãos. Enfatizou que a acusada balançou o portão e proferiu ameaças. Afirmou que a acusada carregava uma pochete com alguns objetos. 

A vítima Alex Nunes Pereira disse que a ré chegou no imóvel bastante agressiva e agitada, balançando o portão. Enfatizou que ela proferiu ameaças, dizendo que o casal não poderia viver junto. Contou que a acusada prometeu entregar a sua cabeça em uma bandeja à sua companheira. Asseverou que Taylane já havia se separado da ré quando a conheceu. Aduziu que a acusada costumava mandar mensagens e efetuar ligações, mas foi a primeira vez que a viu pessoalmente. Não mantém contato com a ré.

Interrogada, a ré confessou a autoria dos fatos, mas disse que estava alterada. Aduziu que estava separada da vítima. Estava alterada e foi à casa da ex-companheira, onde proferiu palavras. Confirmou o que está escrito na denúncia, mas disse que não se recorda precisamente o que disse às vítimas. Afirmou que, mesmo separadas, a vítima ainda mantinha contato com a ré. Contou que respondeu a um processo criminal há muitos anos por tráfico de drogas. 

Ao cabo da instrução, resultaram devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, conforme reza o artigo 147, do Código Penal: 

“Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa.
Parágrafo único - Somente se procede mediante representação.”

Pela prova produzida nos autos, observa-se que a conduta da ré se encaixa com precisão na descrição do tipo penal, pois proferiu palavras ameaçadoras, prometendo ceifar a vida de ambas as vítimas por motivo de ciúme, inclusive ameaçando cortar a cabeça de Alex.

As vítimas, ouvidas tanto durante o inquérito policial como em juízo, narraram de forma segura e harmônica a dinâmica dos fatos. Enfatizaram que sofreram ameaças de morte pela ré, que foi à casa onde elas moravam e prometeu atear fogo na casa e “matar todo mundo”. Informaram que tiveram que acionar a polícia militar, pois a acusada estava muito alterada e aparentemente embriagada.

Interrogada em juízo, a ré confirmou que foi à casa das vítimas sob efeito de álcool e proferiu ameaças, mas não se recordava o que teria dito.

A despeito da escassa lembrança dos fatos pela ré, resultou bem comprovado o dolo da conduta, isto é, a vontade livre e consciente de intimidar. Igualmente demonstrado que as palavras configuraram promessa de mal injusto e grave, pois a ré disse que iria atear fogo no imóvel e matar ambas as vítimas enquanto batia no portão da residência, causando temor.

Nesse sentido a lição de Rogério Sanchez Cunha, segundo a qual, citando Paulo José da Costa Jr., “consiste o delito de ameaça (menaces, Bedrohung) em promessa de causar a alguém um dano injusto. O verbo contido no tipo ameaçar significa intimidar, anunciar um mal injusto e grave. Para que possa intimidar, o mal anunciado deverá ser grave. E para que se configure o crime, deverá o mal ser injusto, contra jus” (Manual de Direito Penal – parte especial, Jus Podivm, 8ª edição, p. 205/206).

O conjunto probatório demonstrou de forma segura que as ameaças proferidas pela acusada foram sérias e capazes de incutir medo nas vítimas, o que, inclusive, ensejou a vítima Taylane a registrar boletim de ocorrência e pedido de medidas protetivas de urgência para tentar cessar as investidas da ré (fls. 5).

Assim, não merece prosperar o argumento defensivo que as ameaças não incutiram temor real nos ofendidos.

Analisadas as provas produzidas nos autos, de se dizer que a ré era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício. 

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvida de que a ré praticou as condutas descritas na denúncia, devendo responder pelos crimes praticados. 

Afirmada a responsabilidade da ré, passo à dosimetria da pena, atento à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e à individualização da pena. 

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observa-se que a culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – mostra-se normal à espécie, nada havendo a se valorar.

A acusada ostenta um registro de condenação em sua folha de antecedentes criminais, o que exige recrudescimento de sua reprimenda nesta primeira fase da dosimetria (fls. 69/73 e 77/79; processo n. 0009053-61.2009.8.26.0625).

Não há elementos para valoração da conduta social ou da personalidade da acusada. Os motivos do crime são naturais ao tipo delitivo, as circunstâncias normais e as consequências são aquelas esperadas do crime, ocasionando o distanciamento entre as partes. O comportamento das vítimas não influiu para a prática dos delitos.

Assim, acresço 1/6 ao valor mínimo e fixo a penas-base em 1 mês e 5 dias de detenção para cada um dos crimes atribuídos à ré.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes, reconheço a confissão espontânea, apta a atenuar a reprimenda da acusada. Assim, as penas retornam ao patamar mínimo de 1 mês de detenção, para cada um dos crimes, em atenção à Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, não há causa de diminuição ou de aumento da pena a ser valorada, pelo que fixo as penas em 1 mês de detenção.

Cumpre reconhecer a hipótese de concurso formal (artigo 70, do Código Penal) entre as duas ameaças, pois para ambos os crimes concorre uma única ação. São bens jurídicos diferentes, pessoas diversas, ameaças no mesmo contexto fático e mediante conduta única, motivo pelo qual qualquer das penas deve ser exasperada de 1/6.

Tem-se, assim, um total de pena de 1 mês e 5 dias de detenção.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em conformidade com o artigo 33, §§ 3º e 2º, alínea 'c', do Código Penal.

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, uma vez que, consoante entendimento consolidado na Súmula 588, do Superior Tribunal de Justiça, “a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos”.

Importante ressaltar que, nos termos do artigo 7º, da Lei 11.340/06, “são formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, entre outras: (...) II - a violência psicológica, entendida como qualquer conduta que lhe cause dano emocional e diminuição da autoestima ou que lhe prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento ou que vise degradar ou controlar suas ações, comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, isolamento, vigilância constante, perseguição contumaz, insulto, chantagem, violação de sua intimidade, ridicularização, exploração e limitação do direito de ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à autodeterminação”.

Cabível, contudo, a suspensão condicional da pena prevista no artigo 77, do Código Penal, que fica deferida pelo prazo de 2 anos, mediante comparecimento em juízo a cada três meses para justificar suas atividades e a proibição de ausentar-se da comarca por mais de dez dias sem autorização judicial. Trata-se de crime cuja reparação do dano se torna impossível e, em sua maioria, as condições do artigo 59, do Código Penal são favoráveis à ré, atraindo a incidência do artigo 78, § 2º, do Código Penal.

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do processo a acusada esteve em liberdade e, em razão da diminuta quantidade da pena, foi fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena, incompatível com a custódia cautelar, além de ter sido a reprimenda suspensa nos termos do artigo 77, da Lei Penal.

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou, em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443).

A ré não esteve presa por este processo, não havendo que se falar em detração da pena, razão pela qual inaplicável o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

Defiro a gratuidade da justiça em favor da ré. Com efeito, a acusada foi atendida pela Defensoria Pública, que alisou as circunstâncias financeiras por meio de triagem, que se adota por parâmetro para o deferimento da medida.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Comunique-se a vítima acerca desta decisão, em conformidade com o artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar a ré Rafaela de Jesus Luiz à pena de 1 mês e 5 dias de detenção, como incursa no artigo 147, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, com incidência da Lei 11.340/06, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, concedendo a ela o sursis da pena pelo período de 2 anos, nos termos do artigo 77, do Código Penal, sendo-lhe imposta a obrigação de comparecimento trimestral em juízo para justificar suas atividades e a proibição de ausentar-se da comarca por mais de 10 dias sem autorização do juízo, condenando-a, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual nº 11.608/03, observada a concessão da justiça gratuita.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

b) oficie-se o IIRGD, informando a condenação da ré;

c) expeça-se guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 27 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA