1519113-89.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2229774/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 26932769 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2229774 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEVERSON GUTEMBERG ROCHA DA SILVA e outro
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519113-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519113-89.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2229774/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 26932769 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2229774 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEVERSON GUTEMBERG ROCHA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

JEVERSON GUTEMBERG ROCHA DA SILVA, já qualificados nos autos, foi denunciado e está
sendo processado como incurso no art. 155, §4º, III e IV, c.c. art. 14, II, ambos 
do Código Penal, porque, em 22 de agosto de 2022, por volta de 22h50, na Av. 
Ibirapuera, altura do n. 663, Moema, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios com Raphael Alves Santana Costa, teriam tentado subtrair, 
em proveito comum, a motocicleta Yamaha/YZF R3 WGP, placa FGT6H66, de propriedade 
de Danilo Romano França, somente não atingindo a consumação do delito em função da 

intervenção de policiais militares. 

Segundo narra a denúncia, os réus avistaram a motocicleta da vítima estacionada na 
via pública e se aproximaram, passando a manuseá-la para efetuar sua ligação, 
utilizando-se, para tanto, de ferramentas e de um “comutador” (objeto que 
possibilita a ligação do veículo sem chaves). Policiais militares que patrulhavam a
região avistaram os réus mexendo na motocicleta de maneira suspeita, optando pela 
abordagem. Os réus, percebendo a aproximação dos policiais, embarcaram na 
motocicleta Honda CG/Fan na tentativa de se evadirem, mas foram detidos. 
Anote-se que, em função da suposta prática delitiva, os réus foram detidos em 
flagrante (fls. 01), convertida a prisão, para ambos, em preventiva, em decisão 
prolatada em Audiência de Custódia (fls. 63/65). Após a Defesa de Raphael impetrar 
Habeas Corpus perante o E. Tribunal, foi-lhe concedida liberdade provisória 
mediante a fixação de medidas cautelares diversas (fls. 81/85 e fls. 88).
A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2022 (fls. 118/121). Devidamente 
citados, os acusados apresentaram Resposta à Acusação, tendo o feito, ainda assim, 
atingido a fase instrutória. Houve acordo de não persecução com o reú Raphael. 
Durante a Instrução, foram inquiridas a vítima e duas testemunhas policiais e o réu
Jeverson  foi interrogado.
Em 6 de outubro, foi concedida a liberdade provisória para Jeverson (fls. 161), por
meio de ordem de habeas corpus.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado 
nos termos da denúncia, observando-se os  dois processos em andamento e a 
reincidência do réu; a minima diminuição pela tentativa;  e a fixação do regime 
inicial fechado.
A Defensoria Pública argumentou  que  a qualificadora do art. 155, par. 4, III, do 
CP foi citada somente no dispositivo final da denuncia, sem  descrição fática de 
como se teria sido feito o emprego de chave falsa. Pediu a pena mínima; a aplicação
da  atenuante da confissão espontânea; a máxima redução pela tentativa; regime 
aberto e a  substituição por pena restritiva, além do direito de recorrer em 
liberdade.
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é  procedente para condenar Jeverson.

A materialidade do delito de tentativa de furto foi comprovada pelo Auto de 
Exibição e Apreensão de fls. 08; Auto de Avaliação de fls. 09; Boletim de 
Ocorrência de fls. 24/27; e depoimentos de todas as partes ouvidas no presente 
procedimento.  

O acusado Jeverson, em solo policial, optou por permanecer calado (fls. 15). 
Judicialmente, disse que viram a moto parada e tentaram mexer nela, mas não mexeram
no miolo. Tentaram mexer nos fios, mas o fio queimou o fusível, porque levantaram o
banco. A viatura chegou e não conseguiram tirar a moto do local. Tentaram fugir na 
moto de Rafael, mas, foram logo abordados. O kit chaves era da moto, estava no 
banco, que foi levantado. Pegou esse kit chave, no miolo não colocaram nada. Não 
conhecia os policiais anteriormente. Trabalha como motoboy. Foi condenado por porte
de arma. Tem quatro filhos, de 10, 7, 5 e 3 anos.  

A vítima Danilo Romano França afirmou que parou a moto em Moema, por volta de 19 
hs, e cerca de  23 horas, a policial ligou para ele. Estavam mexendo na moto na Av 
Ibirapuera. Foi até lá e a moto não estava funcionando, porque foi feita uma 
ligação direta e deu um curto. Foi com guincho, mandou para uma oficina para 
conserto. Seu prejuízo foi em torno de 400 reais. Não teve contato com os acusados.
Viu a peça usada para a ligação direta. Não teve contato com o acusado. Havia as  
ferramentas da moto também. 

A testemunha policial João Vitor Donizetti Santana reconheceu o réu em audiência e 
não o conhecia anteriormente. Estava em patrulhamento e sua parceiro viu os dois 

 
mexendo na moto. Foram fazer a abordagem e eles tentaram fugir em outra moto, mas 
foram parados.  Eles confirmaram a tentativa de furto. A moto estava mexida. 
Entraram em contato com a vítima, que ainda não sabia do crime. A vítima reconheceu
a moto na delegacia. Foi achada uma peça que eles usam para ligação direta e 
ferramentas e micha. As ferramentas eram do dono da moto. O miolo da ignição estava
estourado, a moto precisou sair dali de guincho.    Não sabe de quem era a  outra 
moto. 

A testemunha policial Bianca Isabella Vaz de Lima reconheceu o réu em audiência e 
não o conhecia anteriormente. Viram os dois mexendo em uma amoto, eles correram e 
subiram em outra moto, e foram abordados. Com Rafael estava um comunicador e com 
Jeverson um quite de chaves Micha. A moto estava estourada. O banco traseiro estava
solto e a ignição não ligava mais, a moto foi guinchada. Não confessou. O 
computador é usado para ligação de moto. A moto em que mexeram era a do furto, a 
outra em que subiram era de propriedade do réu Rafael.
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação nos termos da 
denúncia. 
Os Policiais Militares foram seguros em ratificar a tentativa de furto. Além do 
mais, o Auto de Apreensão e Entrega prova a materialidade da prática do furto 
tentado.  

Em relação à autoria do delito, vê-se que a abordagem dos acusados enquanto mexiam 
na motocicleta da vítima, estacionada em via pública, somada à constatação de que o
módulo e o miolo da motocicleta estavam abertos, e a tentativa de fuga de parte dos
réus no momento em que observaram os agentes policiais se aproximando, confirmam a 
conduta de Jeverson. 

Em relação à qualificadora de emprego de chave falsa, verifica-se que, com os réus,
foram localizados um kit de chaves micha bem como um “comutador”, objeto que vai 
debaixo do miolo da chave para possibilitar que a motocicleta sem a utilização de 
chaves.  Ao contrário do que disse a Defesa, a denuncia narrou o uso do comutador e
do kit de chaves, inclusive o fato de terem sido localizados com os acusados. A 
motocicleta foi encontrada com o miolo aberto, tendo os réus sido interceptados 
antes de conseguirem acioná-la e furtá-la, porém, certo é que, consoante as demais 
provas dos autos, o furto teria sido praticado mediante o uso do “comutador”, até 
porque os agentes delitivos não teriam posse da chave do veículo, assim, só 
conseguiriam subtraí-lo mediante a ligação da moto com o comutador. O laudo do 
comutador está a fls. 177/78.

Sabe-se que a jurisprudência dos Tribunais é pacífica no sentido de que o conceito 
de “chave-falsa” abrange todo instrumento, com ou sem forma de chave, utilizado 
como dispositivo para abrir fechaduras, incluindo mixas (STJ, HC n. 101.495/MG, 
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 25.08.08), assim, o “comutador” é 
plenamente abrangido pelo conceito. Nesta toada, a qualificadora restou 
absolutamente comprovada. 

A qualificadora relativa ao concurso de agentes foi devidamente comprovada pelo 
auto de prisão em flagrante dos agentes, pelas confissões dos acusados em solo 
policial, e pelas circunstâncias de suas capturas. Neste sentido, dispõe o artigo 
29 do Código Penal “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas 
a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. 

3- Passo à dosagem da pena.  

Na primeira fase de dosimetria penal, fixo a pena-base do acusado em 2 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa, conforme os critérios norteadores do artigo 
59 do Código Penal.

 
 
 
É reincidente por porte de arma (prescrição da pretensão executória), e compenso a 
agravante com a confissão.  

Na terceira fase, reconheço a causa especial de diminuição de pena referente à 
tentativa (art. 14, II, do Código Penal), e reduzo a penalidade imposta na fração 
de 2/3, com o curto, a moto não sairia do lugar. 
 A fixação do regime inicial semiaberto para início do cumprimento de pena se 
mostra adequada, o réu é reincidente por porte de arma e responde a um processo por
roubo  na 27ª Vara Criminal e outro por ameaça e lesão corporal junto à 2ª Vara da 
Violência Domestica. Ficou preso desde a data dos fatos até 6/10/22, menos do que 
necessário para análise de possível detração. 

Não foram preenchidos, portanto,  os requisitos do art. 44 do Código Penal, 
demonstrou que volta a delinquir quando em liberdade.

Poderá recorrer em liberdade, já que foi solto e se apresentou para a audiência em 
continuação (vide alvará e posterior interrogatório em 26/10). 

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar  JEVERSON 
GUTEMBERG ROCHA DA SILVA, já qualificado no autos, à pena de 8 meses de reclusão, 
em regime inicial semiaberto,  bem como ao pagamento de 3 dias-multa, no valor 
mínimo legal, pela prática do delito descrito no art. 155, §4º, III e IV, c.c. art.
14, II, ambos do Código Penal

Renata William Rached Catelli 
Juíza de direito 

São Paulo, 5 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
 
