1519166-07.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... patrulhamento com vistas a coibir o tráfico e uso indevido de drogas e que, num determinado ponto, conhecido pela mercancia de substâncias ilícitas. Informou que abordaram dois indivíduos, o réu e um adolescente que já havia sido preso. Narraram que o menor de idade disse que estava sendo coagido para participar do tráfico de drogas, pelo fato de ter 'perdido' as drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519166-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519166-07.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID BOTELHO BORGES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

 DAVID BOTELHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de agosto de 2021, na Rua Mediterrâneo, 110, cidade Dutra, São Paulo, na Travessa Alexandre Paris, 114, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca, trazia consigo para entrega e consumo de terceiros, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, 27 porções de maconha, 25 porções de “haxixe”, 21 porções de crack e 36 porções de cocaína, substancia consideradas entorpecente, conforme laudo de constatação de fls. 16/19.
A denúncia foi recebida a fls. 77/87.
Defesa prévia a fls. 110/111, sendo o recebimento da denúncia mantido a fls. 119/120. 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia, inclusive com a aplicação do artigo 40, VI da Lei de Drogas. A defesa pugnou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, foi comprovada pelos laudos periciais de fls. 16/19 e fls. 161/163, bem como pela prova oral. 
A autoria restou demonstrada.
Vejamos.
Eduardo Luiz e Gabriel Von Villon Guimarães, testemunha policiais militares, disse que exerciam patrulhamento com vistas a coibir o tráfico e uso indevido de drogas e que, num determinado ponto, conhecido pela mercancia de substâncias ilícitas. Informou que abordaram dois indivíduos, o réu e um adolescente que já havia sido preso. Narraram que o menor de idade disse que estava sendo coagido para participar do tráfico de drogas, pelo fato de ter 'perdido' as drogas quando preso anteriormente. Contou que o menor chegou a mostrar mensagens do réu para ele coagindo ao tráfico. Disse que as drogas foram encontradas dentro de uma pochete em poder do acusado. Informou que a mãe do adolescente informou que o réu tinha levado seu filho para a traficância. Não se recordaram se tinha dinheiro ou outros petrechos.  
  David Botelho, réu, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava no bar com uma amiga, onde conheceu o menor, mas nunca se envolveu com o tráfico de drogas. Contou que viu os policiais chegarem e foi até à sua residência e o adolescente utilizou a mesma rota. Mencionou que a versão do adolescente e de sua mãe na delegacia provavelmente foi para tentar se livrar da acusação, já que tinha sido preso.
Pois bem.
A negativa do réu não convence. 
Destaca-se que os depoimentos das testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto à materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. 
Os policiais foram claros em afirmarem que a droga foi encontrada em poder do acusado dentro de uma pochete.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Ademais não se demonstrou que as testemunhas policiais tivessem motivos para engendrar falsa incriminação dos réus.
No entanto, não restou comprovado de forma suficiente para condenação a configuração do artigo 40, VI da Lei de Drogas.
Em audiência anterior o d. representante do Ministério Público desistiu da oitiva do adolescente e de sua mãe. E mais, apesar do policial ter dito que viu mensagens no celular do adolescente do réu coagindo para a traficância, certo é que o adolescente já se envolveu em delito de mesma espécie, tendo sido detido pelos próprios policiais em oportunidade anterior. 
Assim, não há provas seguras de sua configuração, havendo dúvidas, sobre a suposta coação aventada nos autos. 
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal) com relação ao delito previsto no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006.
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, observa-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelo réu não justifica aumento na pena base. O acusado é primário. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Diante das circunstâncias judiciais da pena-base, fixo-a em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea “j”, vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime e nem constou da denúncia.
Na terceira fase, causas de aumento ou diminuição de pena não foram cogitadas.
Presentes os requisitos do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, já que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há prova que indique que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Assim sendo, as penas serão diminuídas em 2/3, pois não existem motivos a justificar menor redução, de modo que ficam definitivamente fixadas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto. 
Possível se mostra, com fundamento no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, a substituição da pena corporal, eis que presentes os requisitos para tanto.
Portanto, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução. 
Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu.       
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu DAVID BOTELHO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, a cumprir a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Presentes, entretanto, os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao réu por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução.
Tendo em vista o decidido, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação das rés, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação das rés.
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA