1519616-81.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2020
... usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro). 

Nesse sentido:
 “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL NÃO CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. GRAVIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519616-81.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519616-81.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231853/2020 - 75º D.P. JARDIM ARPOADOR, 13667535 - 75º D.P. JARDIM ARPOADOR, 1860/20/339 - 75º D.P. JARDIM ARPOADOR, 2231853 - 75º D.P. JARDIM ARPOADOR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE CASTRO MARQUES DE OLIVEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci


Vistos. 

RODRIGO DE CASTRO MARQUES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I; c/c artigo 180, “caput”; c/c artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 18 de setembro de 2020, por volta das 11:15 horas, na Rua Eusébio de Paula Marcondes, nº 601, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, uma carga de 1.250 pacotes de cigarros variados e 103 garrafas de bebidas alcoólicas, avaliadas em R$ 100.400,00, pertencente à pessoa jurídica Souza Cruz S/A.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, após ter recebido, conduzia o veículo Fiat/Ducato, placas verdadeiras DPF-0772, pertencente à Luiz Jacinto Vieira Araújo, sabendo tratar-se produto de ilícito. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.

A denúncia foi recebida no dia 29 de setembro de 2020 (fls. 92/100).

O réu foi citado (fls. 172) e apresentou defesa preliminar (fls.160/162), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fl. 163). 
Na fase instrutória tomaram-se as declarações da vítim, o depoimento de uma  testemunha de acusação e de uma informante de defesa, sendo o réu interrogado ao final. 

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. 

O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. 

Por sua vez, o Ilustre Defensor requereu  a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando. 

É o relatório.
Fundamento e decido.  

Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I; c/c artigo 180, “caput”; c/c artigo 69, todos do Código Penal. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 

A presente ação é procedente.

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), termo de depoimento (fls. 13/14), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 15/16), termo de declarações (fls. 17 e 20), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18/19), auto de entrega (fls. 21/22 e 23), relatório final (fls. 73/74 e 77/78), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria, por sua vez, é incontroversa. 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. 

Interrogado em sede policial, o réu RODRIGO exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. (Termo de interrogatório fls. 28)

Em Juízo, o réu Rodrigo afirmou que apenas teria sido convidado por alguém do Paraisópolis para efetuar o transporte da carga, sendo eu chegando ao local, havia três indivíduos que realizaram o transbordo da mercadoria para o veículo por ele conduzido. Disse que o veículo que ele conduzia também pertencia ao rapaz que o contratou. Disse que acreditava que a mercadoria era de origem de contrabando, mas não de roubo.

Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão restou isolada diante dos autos.

A vítima GILVAN DA SILVA declarou que é motorista da empresa Fadel Logística, que presta serviços para a Souza Cruz, respondeu que nesta data estava efetuando entregas de cigarros juntamente com seu ajudante Paulo Cesar. Que estava no ponto de entrega na Rua Eusébio de Paula Marcondes, 601, quando foram abordados por três indivíduos, estando um deles com arma de fogo em punho. Os indivíduos anunciaram o assalto e obrigaram a entrar no veículo, indo também um dos assaltantes junto. Que obrigou a dirigir até uma rua próxima, onde surgiu um veículo Fiat Ducato cinza, tendo seu ajudante sido obrigado a realizar o transbordo da mercadoria; que, durante o trajeto conseguiu acionar o alarme de pânico, e acionar a empresa; que, no local do transbordo surgiu um quarto roubador, que ajudou os demais assaltantes; que, em seguida os assaltantes o prenderam dentro do baú do veículo e evadiram-se. Nesta delegacia reconheceu RODRIGO, como sendo um dos assaltantes que estava no momento da abordagem e, depois ele ajudou a realizar o transbordo da mercadoria. A vítima Paulo Cesar, também reconheceu prontamente RODRIGO como autor do roubo. (Termo de declarações fls. 17) 

Em juízo, a vítima Gilvan reconheceu o réu como sendo seu roubador mesmo ele tendo sido colocado na presença de outros presos na sala do CDP. Ratificou as suas declarações prestadas em solo policial. Esclareceu que um rapaz armado teria abordado a vitima e seu ajudante mediante o emprego de uma arma de fogo, exigindo que eu ele seguisse as coordenadas, pois atrás havia um veículo de apoio. Dirigiu o caminhão com o réu ao seu lado, até que estacionaram, momento em que parou um carro atrás, dele desembarcando 3 indivíduos, os quais começaram a realizar o transbordo da mercadoria. Acredita que uma vizinha deva ter presenciado o roubo e ligou para a polícia, pois assim que os roubadores deixaram o local, mantendo o ajudante preso no baú e a vítima dentro da cabine do motorista , logo apareceram os policiais. As características do veículo Duccato cinza foram passadas por essa vizinha aos policiais. O rapaz que estava na condução da Duccato cinza foi preso após cerca de 10 minutos dos fatos. Disse que os outros 3 rapazes fugiram em um carro de passeio que estava estacionado ali perto. Conseguiu ver o rosto o motorista da Duccato o qual inclusive ajudou a fazer o transbordo das mercadorias. Ademais, disse que conseguiu ver uma tatuagem no pescoço do réu. 

A vítima PAULO CESAR VICENTE JUNIOR ouvida em solo policial declarou que é ajudante e trabalha na empresa Fadel Logística, que presta serviços para a Souza Cruz, respondeu que nesta data estava efetuando entregas de cigarros juntamente com o motorista Gilvan da Silva. Que estava no ponto de entrega na Rua Eusébio de Paula Marcondes, 601, quando foram abordados por três indivíduos, estando um deles com arma de fogo em punho. Os indivíduos anunciaram o assalto e obrigaram a entrar no veículo, indo também um dos assaltantes junto. Que obrigaram a dirigir até uma rua próxima, onde surgiu um veículo Fiat Ducato cinza, tendo sido obrigado a ajudar a realizar o transbordo da mercadoria; que, durante o trajeto o motorista conseguiu acionar o alarme de pânico, e acionar a empresa; que, no local do transbordo surgiu um quarto roubador, que ajudou os demais assaltantes; que, em seguida os assaltantes o prenderam dentro do baú do veículo e evadiram-se. Nesta delegacia reconheceu RODRIGO, como sendo um dos assaltantes que estava no momento da abordagem e, depois ele ajudou a realizar o transbordo das mercadorias. (Termo de declarações fls. 20)  

Observa-se que a vítima Gilvan reconheceu prontamente o acusado, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade.

Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direito e pessoal com eles. Neste sentido, citem-se os seguintes julgados:

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). 

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). 

Assim, a palavra das vítimas é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 

Assim, as declarações das vítimas, bem como o reconhecimento pessoal dos réus realizado na delegacia de policiais, confirmados em juízo, formam um conjunto probatório suficiente para um decreto condenatório. 

A palavra das vítimas encontra amparo nos depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, os quais apresentaram depoimentos harmônicos, corroborando a versão da vítima.  

Os policiais militares HUDSON SANTOS FARIA e MUNIZ MARTINS DA SILVA FILHO alegaram que estavam em patrulhamento pelo bairro do Jardim D' Abril, quando receberam informes via Copom sobre o rastreamento de carga roubada pertencente a empresa Souza Cruz, que através das informações do veículo que estava com a carga e do rastreador em tempo real, lograram êxito em localizar o veículo da marca Fiat Ducato cinza em movimento, que o condutor ao perceber a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga. Após breve acompanhamento, o condutor da Ducato bateu em veículos estacionados em via pública, depois desembarcou do veículo e tentou evadir-se a pé, mas foi contido pelos policias, em revista pessoal, não foi encontrado arma de fogo com o indivíduo, sendo ele qualificado como RODRIGO DECASTRO MARQUES DE OLIVEIRA; que, em revista ao interior do veículo, foi localizado a carga de cigarros e bebidas pertencente a empresa vítima. O veículo Fiat Ducato ostentava o emplacamentoEJW-8587, mas ao consultar o chassi do veículo nº 93W244K2382024583, verificou-se que se tratava de dublê, sendo o real emplacamento do veículo DPF-0772. Que entraram em contato com as vítimas do roubo, em seguida conduziu RODRIGO e a carga roubada e localizada a esta distrital de polícia, para apreciação do Delegado de plantão. 

Em juízo, foi ouvido o  policial militar HUDSON SANTOS FARIA o qual ratificou seu depoimento prestado em solo policial, esclarecendo que assim que foi irradiado via Copom o roubo de carga, após cerca de 5 a 10 minutos, já visualizou o veículo Fiat Duccato cinza a cerca de 1,5 km do local dos fatos,  na via no contrafluxo o qual inclusive veio a colidir com outros 2 veículos na via. Dentro do veículo foi encontrada a Carga de cigarro. Não foi encontrada arma em posse do réu e nem dentro do veículo. Tiveram contato com as vítimas na delegacia de polícia as quais reconheceram o réu como sendo o seu roubador e, inclusive apresentaram imagens do local do roubo .

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido:  
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  

 Por fim, ouvida a informante de defesa, Sra. Flávia, nada corroborou para os fatos, apenas atestando os antecedentes do réu. 

Assim, a prisão em flagrante do réu, considerada a proximidade de tempo e local dos fatos, as declarações das vitimas, o reconhecimento pessoal em juízo do réu pela vitima Gilvan, formam conjunto probatório suficiente para o decreto condenatório. 

No mais, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste sentido: Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Quanto às majorantes passo a decidir: 

Incide a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (§2º, II, do artigo 157, CP). As vítimas foram firmes e coesas ao afirmarem a participação de ao menos quatro  indivíduos, o que foi confirmado pelo próprio réu em seu interrogatório.

 Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo.

Ademais, a majorante do emprego de arma de fogo também restou demonstrada (art.157, §2º-A, I). Ainda que não tenha sido apreendida uma arma, as vítimas foram bastante seguras ao afirmar que houve o emprego de  arma de fogo. Assim, a arma foi efetiva para amedrontar e diminuir a reação da vítima.

Assim, despicienda a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena. Neste sentido: “O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro). 

Nesse sentido:
 “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL NÃO CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO I - Para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova (EREsp n. 961.863/RS). No caso, o eg. Tribunal de origem apoiou-se na prova oral produzida para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, afastando qualquer ilegalidade passível de correção. II - Na hipótese dos autos, o regime fechado para o início do cumprimento da pena foi fixado com base na gravidade abstrata do delito, em descordo com o entendimento consolidado nas Súmulas 718 e 719 do eg. Supremo Tribunal Federal, e 440 desta Corte. III - Sendo o paciente primário, fixada a pena-base no mínimo legal e consideradas como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art.59 do Código Penal, o regime inicial semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão, nos termos do art. 33, § 2°, b, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime inicial semiaberto para o resgate da reprimenda.”(HC 396.467/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 23/08/2017) – grifos nossos.

Em relação ao DELITO DE RECEPTAÇÃO, este restou configurado, pois: 

Considerando-se que no dia 18 de setembro de 2020, por volta das 11:15 horas, na Rua Eusébio de Paula Marcondes, nº 601, nesta cidade e comarca RODRIGO DE CASTRO MARQUES DE OLIVEIRA, agindo em concurso e unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados após ter recebido, conduzia o veículo Fiat/Ducato, placas verdadeiras DPF-0772, pertencente à Luiz Jacinto Vieira Araújo, sabendo tratar-se produto de ilícito porque não o receberam do verdadeiro titular e com a respectiva documentação. 

Após consulta aos chassis do veículo, constatou-se que se tratava de dublê, sendo o real emplacamento do veículo DPF-0772.

O veículo Fiat/Ducato, placas verdadeiras DPF-0772, foi roubado em 19 de agosto de 2020, na avenida Dom Jaime de Barros Camara, n. 100, por um criminoso que, com a arma em punho, exigiu que a vítima Luiz saísse do veículo.  Na ocasião do registro da ocorrência, a vítima declarou não ter condições de reconhecer o seu autor. O roubo foi confirmado pelo Boletim de Ocorrência de f. 73/74.

Com efeito, o réu recebeu e, no dia do crime, conduziu, o veículo Fiat/Ducato, placas verdadeiras DPF-0772, pertencente a Luiz, que sabia ser produto de crime. 

Tal circunstância é pressuposto da receptação, caracterizada pela aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação, em proveito próprio ou alheio, de coisa que sabe ser produto de crime (art. 180, caput, do Código Penal). 

É certo que neste delito a aferição do dolo do agente e ciência da origem criminosa é difícil, pois é praticamente impossível penetrar no íntimo do infrator e, via de regra, os crimes são cometidos na clandestinidade. 

A aferição do elemento subjetivo deste tipo penal não dispensa análise circunstanciada das peculiaridades de cada caso e do agente, contrastadas com máximas de experiência, inclusive pela dificuldade de obtenção de prova direta, que, tirante situações especiais, somente poderia se dar por meio de confissão. 

Com efeito, a análise das circunstâncias, do comportamento e dos indícios é importante para aferir se houve ou não o crime, porque raramente ocorre a confissão e não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. 

No mais, incumbia ao réu demonstrar a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da prova. Neste mesmo sentido, cito os seguintes julgados:

PENAL. RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO. PROVAS. ORIGEM ILÍCITA. CONHECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. INVIABILIDADE. 1. Se o conjunto probatório demonstra ter o réu ciência da origem ilícita do bem adquirido, inviável o pleito absolutório. 2. Tratando-se de delito de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da prova. Nesse sentido: TJDFT - APR 20020710198509, DJU de 27.04.2007; TJDFT - APR 200000110795625, DJU de 28.03.2007. Negou-se provimento. Unânime. (TJDFT, APR nº 20040710174870 (295263), 2ª Turma Criminal, Rel. Vaz de Mello. j. 29.11.2007, DJU 12.03.2008, p. 142, destaquei). 

PROVA - Receptação - Acusado surpreendido com a res - Inversão do ônus probatório: - Inteligência do art. 156 do Código de Processo Penal, art. 180, caput do Código Penal. 36 (a) - Tratando-se de receptação, inverte-se o ônus da prova, nos termos do art. 156 do CPP, na hipótese em que o acusado é surpreendido com a res, competindo à Defesa demonstrar, com exação, a detenção inocente. (TACRIM/SP, Apelação n° 1.327.667/1, 12ª Câmara, Rel.: Ivan Sartori, j. 10/03/03, RJTACRIM n°64/138, destaquei). 

Em crime de receptação, a prova indiciária harmônica e concatenada, evidenciando, em especial, a posse da res pelo agente e a prática de atos que sugerem o conhecimento de sua ilicitude, bem como a ausência de justificativa verossímil, basta para sustentar um decreto condenatório. (...) (TJMG, Apelação Criminal nº 1.0079.02.030172-1/001(1), 5ª Câmara Criminal, Rel. Hélcio Valentim. j. 10.04.2007, destaquei). 

PROVA - Receptação - Indício como elemento de convicção - Admissibilidade: - Na receptação, é admissível considerar o indício como elemento de convicção, uma vez que esse crime exige o dolo específico, consistente em conhecer o autor a origem espúria do bem. Tal conhecimento existe apenas no intelecto do agente e, como objeto imaterial que é, torna impossível a prova direta, servindo a indiciaria. (TACRIM/SP, Apelação n° 1.336.953/2 - Diadema - 8a Câmara - Relator: Francisco Menin - 26.6.2003 - V. U. (Voto n° 2.770) - Ementário n° 47, NOVEMBRO/2003, pág. 27, destaquei). 

Dessa forma, os elementos de prova são indícios claros que traduzem a certeza de que o réu praticou o crime de roubo duplamente majorado e receptação, principalmente porque não foi contrariado por nenhum elemento probatório seguro.  

Assim, o relato das vítimas e testemunhas colhidos em Juízo somente confirmaram o contexto fático descrito na exordial. 

Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado e receptação é medida que se impõe. 

Respeitando o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e, considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena, eis que não milita em favor do réu em qualquer dirimente.  

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não se mostram desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito de roubo; e 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito de receptação. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, não incidem circunstâncias atenuantes e nem agravantes. 

Na terceira fase da dosimetria da pena, não incidem causas de diminuição de pena em relação a ambos os delitos.  

Em relação ao delito de Roubo, todavia, incide a causa de aumento de pena prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, razão pela qual a pena será majorada em 1/3 (um terço), atingindo o patamar de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de  13 dias-multa.


Ademais,  incide a causa de aumento presente no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 2/3 ( dois terços), passando a dosá-la em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa para o delito de roubo.

Em relação ao delito de receptação não incidem causas de aumento de pena, e, portanto, mantenho a pena no patamar mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Assim, torno a pena fixada em definitiva.

As penas deverão ser somadas, na forma do artigo 69, do Código Penal, perfazendo um total de: 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa.

Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efetivo pagamento. 

In casu, diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por pena restritiva de direitos, uma vez que o crime aconteceu sob grave ameaça, concurso de quatro agentes e emprego de arma de fogo.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu, fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o §3º, do artigo 33 do Código Penal. 

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

a)CONDENAR o réu RODRIGO DE CASTRO MARQUES DE OLIVEIRA, como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I; c/c artigo 180, “caput”; c/c artigo 69, todos do Código Penal, à pena  de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa, no valor mínimo legal permitido. 

b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça ao réu. 

Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme  os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
 
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). 
 
Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. 
 
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
 
SERVE O PRESENTE DE OFÍCIO. 
 
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto poderá se valer da esfera cível para tanto.  
 
 Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.    
 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
  
Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal); 5) Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas; 6) Determino a destruição da arma apreendida às fls. 37/38, oficiando-se ao DIPO. 7) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2020.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA