1519145-31.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... ocultava e transportava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, 10 (dez) tabletes de maconha, pesando 10 quilogramas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 18 de agosto de 2.021 (fls. 81).          

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1519145-31.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519145-31.2021.8.26.0228 - Controle nº 927/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE ALMEIDA SECKLER



VISTOS, etc.



TIAGO DE ALMEIDA SECKLER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de agosto de 2.021, por volta das 21:50 horas, na Rua Zorrilho, nº 17, Itaquera, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, trazia consigo, guardava, ocultava e transportava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, 10 (dez) tabletes de maconha, pesando 10 quilogramas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 18 de agosto de 2.021 (fls. 81).          

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa prévia por meio de defensora constituída.                                     

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três de defesa e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que reside em Caraguatatuba/SP e que veio a São Paulo/SP visitar seus pais. Foi quando conheceu um tal "Cubinha" em um churrasco, que também pretendia voltar a Caraguatatuba/SP. Combinaram então de dividir a gasolina e seguiu com "Cubinha" em seu Fiat/Uno, que pertencia a "Germino". O interrogando dirigia esse carro e "Cubinha" estava no banco do passageiro. Foi quando policiais militares deram ordem de parada, exato momento em que "Cubinha", mantendo uma das mão sob a camisa como se estivesse armado, determinou que o interrogando não parasse e acelerasse o carro, o que foi feito em razão daquela ameaça. Nesse trajeto de fuga, "Cubinha" jogou um saco preto pela janela e depois correu a pé em fuga e desapareceu. Apenas o interrogando foi abordado pelos militares, que realmente apreenderam três tijolos de maconha no interior daquele carro, que pertenciam a "Cubinha" e cuja existência o interrogando desconhecia. Não sabe o nome completo e o endereço de "Cubinha", razão pela qual não tem como localizá-lo.

Contudo, sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais militares Alexandre Miranda Rodrigues e Fernando Diniz de Oliveira relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina por volta das 21:50 horas, quando se depararam com um veículo Fiat/Uno prata de duas portas, com as luzes apagadas e trafegando em alta velocidade. Deram ordem de parada a esse carro com sinais sonoros e luminosos, que não foi atendida. Acelerou em fuga e houve perseguição por cerca de um quilômetro e meio, em cujo trajeto foram arremessados sete tijolos de maconha pela janela do passageiro. Tal carro foi obrigado a parar mais adiante em razão do trânsito, momento em que o motorista desceu, correu a pé e não foi mais encontrado. Detiveram o réu no banco do passageiro, em cujo corpo e trajes nada de ilícito foi apreendido. Não se recordaram da versão por ele apresentada. Apreenderam um documento de identidade no assoalho do banco do motorista, cuja fotografia se parecia com aquele que fugiu. Apreenderam os tais sete tijolos de maconha no exato local em que dispensados, bem como outros três tijolos idênticos de maconha no assoalho do banco do passageiro, exatamente onde o denunciado se encontrava sentado.
Apuraram que tal veículo estava em nome de uma terceira pessoa, que não seus ocupantes.

A testemunha de defesa Gustavo explicou ser amigo do réu há quatro ou cinco anos e afirmou que Tiago reside em Caraguatatuba e costuma vir a São Paulo para visitar seus pais. Um dia antes de sua prisão, o depoente esteve com ele em um barzinho em São Paulo, quando Tiago disse que pegaria ou daria uma carona para voltar a Caraguatatuba. Jamais o viu usando ou vendendo entorpecentes. Tiago tinha um veículo Eco Sport. Jamais o viu em posse de um veículo Fiat/Uno.

A testemunha de defesa Fernando disse ser amigo do réu há quinze anos e afirmou que Tiago reside em Caraguatatuba e costuma vir a São Paulo para visitar seus pais. Jamais o viu usando ou vendendo entorpecentes. Ele tinha um veículo Eco Sport e, antes disso, um Prisma. Também tinha um salão de cabeleireiro na cidade onde reside. Jamais o viu em posse de um veículo Fiat/Uno.

A testemunha de defesa Santiago, por fim, afirmou ser amigo do réu desde que ele nasceu e que Tiago reside em Caraguatatuba, vindo a São Paulo esporadicamente para visitar seus pais. Jamais o viu usando ou vendendo entorpecentes. Tiago tinha um veículo Prisma e seu pai um veículo Honda Civic.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra exclusivamente dos depoimentos daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, pois ambos, assim como o denunciado, afirmaram expressamente ao magistrado que sequer se conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Tiago de Almeida Seckler uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.



E a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, foi detido por aqueles militares no banco do passageiro de um veículo Fiat/Uno de duas portas, segundos depois de sete tijolos de maconha serem arremessados para fora por essa mesma janela do passageiro e quando havia outros três tijolos de maconha idênticos no assoalho do banco do passageiro, justamente onde se encontrava sentado o denunciado, que ainda admitiu ao magistrado ser o possuidor do tal automóvel, portanto e evidentemente na posse daquela droga.

E trata-se de considerável quantidade de entorpecente, qual seja, dez tijolos de maconha pesando dez quilogramas, sendo inimaginável que pudesse ser utilizado exclusivamente por uma pessoa.

Ademais, sua versão judicial no sentido de que tal entorpecente pertenceria a um tal "Cubinha", cujo nome completo e endereço não soube dizer, sequer o arrolando como testemunha de defesa, que teria ingressado em seu carro com dez tijolos de maconha sem que percebesse, é evasiva e inverossímil, não respaldada por qualquer elemento de prova produzido pela Defesa durante a instrução processual, que portanto não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

Não bastasse, o réu tem contra si três processos criminais em andamento, por tráfico ilícito de entorpecentes, furto e estelionato, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia. 

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que o entorpecente apreendido estava na posse de Tiago de Almeida Seckler e que se destinava ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/06), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17) e do Exame Químico Toxicológico (fls. 105/107), segundo o qual a droga apreendida consistia em “Tetrahidrocannabinol”.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 176/180, o réu tem contra si três processos criminais em andamento, por tráfico ilícito de entorpecentes, furto e estelionato, sem qualquer condenação definitiva, razão pela qual é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que Tiago de Almeida Seckler estava na posse de dez tijolos de maconha, pesando dez quilogramas, portanto em considerável quantidade, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 08 (meses) de reclusão, e mais 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, diante da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 222 (duzentos e vinte e dois) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar TIAGO DE ALMEIDA SECKLER, Rg. nº 44.008.266-SSP/SP, filho de Perciliano Seckler e Shirley Paula de Almeida, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 222 (duzentos e vinte e dois) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.




E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu tecnicamente primário e sem maus antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 02 (dois) salários mínimos vigentes nesta data e devidamente atualizados até a data do efetivo pagamento, a serem pagos à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 

Por fim e não obstante o respeitável pedido ministerial formulado em alegações finais, é o caso de liberação do veículo apreendido a fls. 17.

Com efeito, a prova oral acima analisada não demonstrou efetivo nexo etiológico entre o automóvel apreendido e o delito de tráfico de entorpecentes, e nem mesmo que tenha sido adquirido com a venda de entorpecentes.

Nesse sentido a lição de VICENTE GRECO FILHO, ao se referir ao art. 63 da Lei nº 11.343/06:

“A norma é um desdobramento do art. 91, II, do Código Penal, que prevê a perda dos instrumentos do crime como efeito da condenação.
A diferença, porém, em relação ao Código Penal, é a de que, além de uma enumeração mais ampla de objetos ou instrumentos, ficou excluída a condição para a perda de serem os objetos de posse, uso, fabricação ou porte ilícitos.
Nos termos da lei, basta, para a perda, que os veículos e demais instrumentos enumerados tenham sido utilizados para a prática dos crimes definidos na lei. Deverá, porém, o juiz, para não chegar a um resultado abusivo, determinar a perda apenas dos instrumentos direta e intencionalmente colocados como instrumentos do crime e não os que ocasionalmente estejam ligados à conduta incriminada. A amplitude do texto legal exige uma interpretação restritiva, sob pena de chegarmos ao absurdo de, por exemplo, vermos a perda de um automóvel só porque nele foram encontrados “pacaus” de maconha. Para a perda, repetimos, há a necessidade de um nexo etiológico entre o delito e o objeto utilizado para a sua prática. Haveria a perda, por exemplo, de um caminhão especialmente utilizado para o transporte de maconha (v. jurisprudência)” (“TÓXICOS Prevenção – Repressão” – Ed. Saraiva, 2.011, pág. 299).

No presente caso, como se disse, não se apurou qualquer nexo etiológico entre o automóvel apreendido e o delito de tráfico de entorpecentes, e nem mesmo que tenha sido adquirido com a venda de entorpecentes.

Por tais ponderações, expeça-se mandado de restituição do veículo apreendido a seu proprietário, que ficará isento das despesas com a retenção do veículo, nos termos dos art. 2º, inciso II, e do art. 6º, ambos da Lei nº 6.575/78.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito