1519988-30.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235794/2020 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 13751139 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 1217/20/312 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 2235794 - 59º D.P. JARDIM DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1519988-30.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519988-30.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235794/2020 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 13751139 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 1217/20/312 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 2235794 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDERSON VIEIRA DE FARIA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.

                     SANDERSON VIEIRA DE FARIA e CAROLAINE CAMILA GONÇALVES BATISTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e 35 caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 61,inciso II, alínea "j" do Código Penal, porque, no dia 23 de setembro de 2020, cerca de 09h51min, na Avenida Marechal Tito, 4100, Vila Curuçá, nesta cidade e Comarca, durante a vigência de situação de calamidade pública, Carolaine, menor de 21 anos, qualificada a fls. 22/23, e Sanderson, qualificado a fls. 17/19, associaram-se entre si e com terceiras pessoas ainda não identificadas, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta ainda que, no dia 23 de setembro de 2020, cerca de 09h51min, na Avenida Marechal Tito, 4100, Vila Curuçá, nesta cidade e Comarca, os réus, ambos já qualificados, previamente associados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, agindo m concurso e concorrendo de qualquer modo para o delito, guardavam e transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, no interior do veículo FIAT/Uno Mille, placas BHO-7585/SP, durante a vigência de situação de calamidade pública, 646 (seiscentos e quarenta e seis) eppendorfs contendo cocaína em formato de pedra, vulgarmente conhecido como "crack", com peso líquido de 122,7g (cento e vinte e duas gramas e sete decigramas); 332 ( trezentos e trinta e dois) eppendorfs contendo cocaína em pó,  com peso líquido de 182g ( cento e oitenta e duas gramas); 100 (cem) porções contendo cocaína em formato de pedra, popularmente conhecido como "crack", com peso líquido de 29,9g (vinte e nove gramas e nove decigramas); 311 (trezentos e onze) porções contendo cocaína em pó, com peso líquido de 222,8g (duzentas e vinte e duas gramas e oito decigramas); 100 (cem) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida por "maconha", com peso líquido de 168,5g (cento e sessenta e oito gramas e cinco decigramas); e 61 (sessenta e uma) porções, acondicionadas em frascos plásticos, contendo, aparentemente, Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecido por "maconha", com peso líquido de 19,4g (dezenove gramas e quatro decigramas), substâncias estas consideradas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 7) e laudo pericial (fls. 8/12).

Os réus foram presos em flagrante, e a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 60/66). Sanderson, reincidente específico, foi citado a fl. 162, enquanto Carolaine foi citada a fl. 151. Ambos apresentaram defesa preliminar (fls. 167/179).

A denúncia foi recebida (fls. 126/130) e mantida. Durante o procedimento, foram ouvidas duas testemunhas, sobrevindo os interrogatórios ao final.

A denúncia foi aditada para constar: "MM Juíza, adito a denúncia por erro material para que conste '61 (sessenta e uma) porções, acondicionadas em frascos plásticos, contendo, MDMB – 4enPINACA com peso líquido de 19,4g (dezenove gramas e quatro decigramas)' em substituição à '61 (sessenta e uma) porções, acondicionadas em frascos plásticos, contendo, aparentemente2, TETRAHIDROCANNABINOL (THC)'". 

O aditamento foi recebido, não tendo sido feito pedido de produção de prova. 

Encerrada a instrução, pelo Ministério Público foi requerida a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 258/265). A defesa por sua vez pugnou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, fez requerimentos quanto à aplicação da pena, inclusive reconhecimento de tráfico privilegiado (fls. 279/297).

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07), laudo de constatação (fls. 08/12), laudo químico toxicológico (fls.  186/189), bem como pela prova oral.

A autoria também foi provada. 

O policial militar Leandro Ferreira de Souza relatou que estavam em patrulhamento para Marechal Tito quando observaram um veículo com película de proteção. Feita a abordagem, nada foi encontrado em busca pessoal. Em busca veicular, constatou que na parte de trás havia uma mulher sob os cobertores e no assoalho, do lado direito havia um saco contendo drogas. O acusado, que dirigia o carro, informou que ele iria abastecer "as lojas". A droga estava no assoalho do banco do passageiro. Dentro desse saco estava toda a droga apreendida e descrita na denúncia. Nada foi encontrado atrás. No local da abordagem, ele disse que abasteceria as lojas e que ela tinha conhecimento dos fatos. A acusada disse no momento dos fatos que sabia que levava a droga.  


O policial João André Valiante Júnior relatou que a equipe fazia patrulhamento pela Marechal Tito quando decidiram abordar o Fiat Uno branco insufilmado. Após breve acompanhamento, ele não obedeceu de primeira o sinal de parada, foi parar apenas mais na frente e desceu. O policial constatou uma moça deitada no banco de trás com o cobertor. Com os dois nada foi encontrado. No carro, no assoalho no banco da frente foi encontrado um saco de estopa contendo as drogas apreendidas e descritas na denúncia. Ele disse que iria abastecer a loja atrás Hospital Santa Marcelina no Itaim. Havia cocaína, maconha, não se recorda a quantidade aproximada. Nenhum dinheiro. Não se recorda as declarações da moça. 

Com relação aos interrogatórios, foi certificado que a gravação não ficou registrada, designando-se nova oportunidade para o ato (fls. 240/243). Realizada nova audiência. 

Sanderson Vieira de Faria, em interrogatório disse que já foi condenado quatro vezes por tráfico. Confirmou os fatos narrados  na denúncia. Afirmou que Caroline não tinha ciência dos fatos, estava dormindo no banco de trás. Aproximou-se de Caroline há pouco tempo. Ela apenas fazia companhia e não tinha ciência a respeito das drogas. Disse que iria trabalhar a droga, dizendo que pararia num ponto estratégico e venderia as drogas. Afirmou que o carro estava em seu nome. A respeito do constante em seu interrogatório na fase policial, confirma que tinha a função de "sintonia". Confirmou que Caroline estava grávida e que convivia com o interrogando como sua companheira. Confirmou que as drogas estavam na casa do interrogando. Nem tudo passava para Caroline. Informou que o valor econômico da droga apreendida é por volta de dez mil reais. Afirmou que a cocaína é vendida de cinco a dez reais, a maconha de dez a quinze. Afirmou que Caroline tinha ciência a respeito das drogas que estavam no automóvel.  

Caroline Camila Gonçalves Batista, afirmou que está com o acusado há poucos meses e não tinha ciência. Estava na casa dele há três dias, quando solicitou para ser levada para a casa de sua mãe e dormiu no banco de trás, tendo acordado com a abordagem. Afirmou que mora no Vila Mara com a sua mãe, que não tinha conhecimento a respeito da atividade exercida pelo acusado. Tem filhos pequenos, que estavam aos cuidados de sua mãe de criação. A filha mais velha, Melissa, estava com Cintia, que é sua madrinha. Perdeu a guarda de Melissa em função de uma denúncia. Quem a auxiliava na situação financeira era a sua mãe de criação. O carro apreendido pertencia ao acusado. Três dias antes foi morar com Sanderson. Afirmou que estava dormindo o tempo todo. 

Contrariamente ao quanto alegado, tem-se que as provas colhidas confirmam a denúncia, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados.

Neste contexto probante, inviável o pedido de absolvição, até mesmo porque as provas colhidas fundamentam o decreto condenatório.

Caroline limita-se a dizer que estava com o acusado há pouco tempo e que dormia até abordagem, desconhecendo que ele transportava drogas. Afirmou que estava como acusado para fazer companhia e para que a levasse à casa de sua mãe. As drogas, segundo o depoimento policial, estavam no assoalho do banco do passageiro e a ré, deitada no banco detrás. Os policiais disseram que houve acompanhamento, pois o acusado não parou assim que determinado. 

O acusado confirmou a posse das drogas, o destino de venda negando apenas a ciência da ré. 

Quanto ao acusado, pouco há acrescentar, pois ele mesmo confirmou estar em posse da grande quantidade de drogas em razão do convite para "trabalhar". Dirigia o automóvel, o volume era visível e fez-se necessário o acompanhamento não havendo parada imediata, evidente a intenção de evitar a abordagem. A confissão está de acordo com as narrativas dos policiais e com a prova material existente. 

Quanto à conduta da ré, impossível acolher-se sua alegação de ignorância a respeito da conduta da corréu, tampouco de não anuir à prática. Isto porque apresentar-se dormindo no momento da abordagem demonstra intenção de evitar a responsabilização apenas. Isto porque a versão que traz não é coerente. Afirmou que fazia companhia ao réu, porém, que seria levada à casa de sua mãe. O acusado não é primário (fls.207/210) estando por demais ciente quanto às consequências e risco da empreitada tanto para si, quanto para as pessoas que estejam em sua companhia. 

Deste modo, não é crível tanto que Caroline estivesse dormindo durante todo o percurso assim como não é crível que não tenha visto as drogas, ainda mais porque não existe motivo concreto para que ela ocupasse o banco traseiro, ainda mais quando declarada a relação existente entre eles e, fosse para descansar, não estaria circulando em companhia do réu. 

No mais, os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação tendo em vista a coerência e segurança com que foram prestados já que pequenas divergências, que não dizem respeito ao cerne da causa, são naturais tendo em vista o decurso do tempo e o trabalho diário das testemunhas.

Não se deve desconsiderar o teor do depoimento dos milicianos apenas pela sua condição funcional.

Nesse sentido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC –
Rel. Carlos Bueno – RT 654/278) e “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois, negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).

Ademais, nada há nos autos que indique a conduta dos policiais no sentido de prejudicar intencionalmente os acusados, imputando-lhes falsamente a prática do delito. Não se depreende a razão pela qual haveria um verdadeiro complô orquestrado por policiais militares somente para prejudicá-los, já que restou demonstrado que os policiais e os acusados sequer se conheciam.

Desta forma, a versão negativa de autoria sustentada pela ré não deve ser aceita, sendo indevida a pretendida desclassificação delitiva pela mesma razão. Quanto à versão do réu, encontra ressonância tanto no relato dos policiais como também na prova material. 

Evidente que as circunstâncias em que a droga foi apreendida demonstram claramente a sua destinação. A quantidade, diversidade, modo de embalagem, o próprio transporte de um ponto a outro demonstram que destinada à venda. 

Com relação ao crime descrito no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, o pedido não procede.   

 
 Não está demonstrada estabilidade e permanência para fins de condenação por tráfico. Isto o Ministério Público em suas alegações finais baseou-se na presunção de que a conduta de abastecimento de lojas necessariamente se dá pelas pessoas associadas. A declaração de abastecimento de lojas foi feita pelo réu, não há investigação policial que demonstre a origem e o destino das drogas. Desta forma, eventual condenação neste tipo penal se daria por conta, em verdade, da quantidade de drogas. Todavia, não restou demonstrado que cada um dos acusados componham com regularidade e permanência tal associação.  

 Neste sentido:  

EMENTA HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas – sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos –, devem ser absolvidos do delito em questão.3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP. – STJ HABEAS CORPUS Nº 270.837 - SP (2013/0159054-0)  - Relator  MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ.  


Passo à fixação da pena:

Para o réu Sanderson Vieira de Faria: 
 
Em primeira fase importante considerar, nos termos do artigo 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006 a quantidade de drogas apreendidas:

"(...) 646 (seiscentos e quarenta e seis) eppendorfs contendo COCAÍNA em formato de pedra, vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 122,7g (cento e vinte e duas gramas e sete decigramas); 332 (trezentos e trinta e dois) eppendorfs contendo COCAÍNA em pó, com peso líquido de 182g (cento e oitenta e duas gramas); 100 (cem) porções contendo COCAÍNA em formato de pedra, popularmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 29,9g (vinte e nove gramas e nove decigramas); 311 (trezentos e onze) porções contendo COCAÍNA em pó, com peso líquido de 222,8g (duzentas e vinte e duas gramas e oito decigramas); 100 (cem) porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida por “maconha”, com peso líquido de 168,5g (cento e sessenta e oito gramas e cinco decigramas); e 61 (sessenta e uma) porções, acondicionadas em frascos plásticos, contendo, aparentemente2, TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida por “maconha”, com peso líquido de 19,4g (dezenove gramas e quatro decigramas), substâncias estas consideradas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas e periciadas (fls. 7/12).

A quantidade autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Neste sentido:

EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. POSSIBILIDADE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. 1. A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. 2. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Suprema Corte, “A natureza e a quantidade da droga apreendida justificam a fixação da pena-base em patamar acima do mínimo legal” (RHC 181.632 AgR, Rel. Min. Roberto Barroso). Precedentes. 3. Para concluir em sentido diverso quanto à dosimetria da pena-base, imprescindível o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. Precedentes. 4. Agravo regimental conhecido e não provido.(STF - RHC: 193217 MS 0094664-68.2020.3.00.0000, Relator: ROSA WEBER, Data de Julgamento: 22/03/2021, Primeira Turma, Data de Publicação: 09/04/2021) 


Além disto, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 44/47), justificando-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal, portanto em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ou seja, 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
 
Em segunda fase, afasto a agravante referente à calamidade pública por não haver provas de que o réu se valeu de tal circunstância para a prática dos fatos. Reconheço a reincidência ante a condenação proferida pela 14ª Vara Criminal, observando-se que desde a extinção anotada à fl. 36 não transcorreram mais de 5 anos. Contudo, o acusado confessou, ainda que pretendendo afastar a responsabilidade de Carolaine e tendo sido considerada a confissão na fundamentação da sentença, ficam compensadas confissão e reincidência. 

Em terceira fase, não há causa especial de diminuição a ser aplicada. Considerada a quantidade drogas apreendidas, evidente a relação de confiança estabelecida com a organização de venda de drogas. Ainda que não se tenha reconhecido a estabilidade  permanência, a conduta de estar em posse de alta quantidade, denota inegável envolvimento com organização criminosa, ainda que eventual. A par disto, o acusado ostenta passagens anteriores pela mesma infração e é reincidente específico. Deste modo, sua conduta está em completo descompasso com a aplicação do redutor porquanto se dirige às pessoas que não possuem envolvimento anterior na prática de tal crime, além de outros requisitos.  Nem ocorre bis in iden. Isto porque o a reincidência é consideração na quantidade da pena em segunda fase. Na terceira, ela apenas afasta a aplicação do benefício, não se cuida de reconsidera-la, mas sim de lidar com características do acusado que são incompatíveis com a aplicação do benefício.  

Ante a reincidência, natureza do crime e quantidade de pena estabelecida, fixo o regime inicial fechado.

Para a ré Carolaine Camila Gonçalves Batista:

Tecnicamente primária, considera-se a quantidade de drogas para fixação da pena-base acima do mínimo legal, em 1/5 (um quinto), resultando em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Em segunda fase, afasto a agravante referente à calamidade pública por não haver provas de que o réu se valeu de tal circunstância para a prática dos fatos. Presente a atenuante referente à menoridade relativa. Uma vez aplicada reduz a pena ao patamar mínimo, pois nos termos da  Súmula 231 do STJ não pode ser diminuída aquém deste patamar em segunda fase. 

Em terceira fase, não há causa especial de diminuição a ser aplicada. Considerada a quantidade drogas apreendidas, evidente a relação de confiança estabelecida com a organização de venda de drogas. Ainda que não se tenha reconhecido a estabilidade  permanência, a conduta de estar em posse de alta quantidade, denota inegável envolvimento com organização criminosa, ainda que eventual.

Considerada a primariedade e a quantidade de pena, fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena. 

Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus:

 SANDERSON VIEIRA DE FARIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo  artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa; e
CAROLAINE CAMILA GONÇALVES BATISTA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e 500 (quinhentos) dias-multa.  Para calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação; e ABSOLVÊ-LOS da imputação de infração ao artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente apreendida e ao perdimento do numerário, na forma da lei.

Declaro a perda do valor apreendido. 

Declaro a perda do automóvel descrito à fl. 97 e  04 (veículo FIAT/Uno Mille, placas BHO-7585/SP), demonstrado que o automóvel foi usado pelo acusado para realizar o transporte de drogas, incidindo o artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e dos artigos 62 e 63 da Lei n. 11.343/2006.

Após o trânsito em julgado, o nome dos réus deverá ser lançado no rol dos culpados.

Custas “ex lege.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA