1519396-15.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... e estar configurado ser produto do tráfico. Requeiro também seja determinada a perda do veículo apreendido. Estabelece a CF que “todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá ao fundo especial com destinação específica, na formada lei” (artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1519396-15.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MARIO PONHES JUNIOR
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/12/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária


No dia 7 de dezembro de 2.022 às 15h00, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). FLÁVIA A. CHERUBINI FOGAÇA BRAGA
Réu: JOÃO MÁRIO PONHES JÚNIOR (Réu preso)
Advogado: Dr. LEANDRO DE OLIVEIRA ALONSO
Testemunha/A: MARCELLO BARROZO SOUBIHE
Testemunha/A: FABIANO APARECIDO GASPAROTO

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

Certifico e dou fé que, em dado momento, o interrogatório foi interrompido, para que o d. Patrono do acusado conversasse com o d. Magistrado, na presença da i. Promotora de Justiça. Esclarecidas as dúvidas, foi retomado o interrogatório.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Outrossim, certifico e dou fé de que a gravação daquela segunda parte do interrogatório restou prejudicada, em razão de erro do sistema de gravação e upload da ferramenta Microsoft Teams, o qual foi constatado após o encerramento da instrução. Nestes termos, foi iniciada nova gravação desta segunda parte do interrogatório, nos termos abaixo. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, encerrada a instrução, entendo que a denúncia procede, devendo ser julgada procedente. Devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva. A materialidade, pelo auto de apreensão, fls. 13/14, laudo de constatação, fls. 16/18,  pelo laudo toxicológico e demais laudos periciais juntados aos autos, fls. 91/97. A autoria pela prisão em flagrante do acusado, transportando enorme quantia de entorpecente, bem como pelas demais provas trazidas aos autos. Vejamos. O policial Fabiano Gasparoto trabalha na Apolo 11 e na época dos fatos receberam notícia de transporte de droga no caminhão. Foram ao local e fizeram campana. Encontraram o caminhão e em revista encontraram uma mudança e debaixo dos palets o entorpecente. Havia enorme quantidade em tabletes. Ele não mostrou documentos sobre quem o teria contratado ele apenas mostrou um itinerário da viagem. Os moveis não eram valiosos, o frete seria mais caro. Havia uma discrepância de valor o que levantou suspeita. Ele indicou o local em que teria carregado o caminhão, mas no local nada puderam constatar. O local possui enorme fluxo de caminhões, como se fosse um estacionamento. Sabe dizer que colocar o entorpecente no meio da mudança e uma maneira de camuflar a droga para transporte, certamente para facção criminosa. O policial Marcelo Soubihe contou que tinha características do caminhão, de porte pequeno, branco, mas não tinham placas. No local avistaram o caminhão conduzido pelo acusado. Pediram para parar, em princípio nada de ilícito. Disse que estaria transportando uma mudança, pegou em Via Guilherme e levaria p S Luiz do maranhão. Não disse para quem entregaria, nem deu o endereço de onde entregaria.  No fundo do caminhão havia uns palets, e atra deles havia a droga, no assoalho do caminhão. Deram voz de prisão e ele disse que não tinha conhecimento do entorpecente e quando foi almoçar, a família fez o carregamento. Não tinha contato destas pessoas e nem qualquer documento que comprovasse tais alegações. Pela experiencia acredita que estava transportando a droga para grandes traficantes de um Estado para outro. João durante seu interrogatório em juízo disse que é de Rondonia e trouxe uma mudança para cá. Estava no estacionamento, aguardando um outro caminhão que retiraria a mudança. Pois a entrega seria em um condomínio que o caminhão não entraria. Quem lhe contratou era uma advogada aposentada, mas não sabe o nome dela. Ela pagou 6 mil reais, Um pouco está na conta, no Nubank e outro com a mulher. Recebeu por Pix, que é o numero do seu celular. Após retirarem estes moveis, foi chamado para outro frete, no Maranhão, através de um grupo de caminhoneiros. Receberia o mesmo valor 6 mil. Recebeu 2 mil em mãos e o restante no final do destino. Não deu recibo nenhum. Sabe que esta pessoa se chamava Gustavo. Ele foi ate o estacionamento com a mudança. O declarante explicou como era para fazer e saiu para almoçar. Quando voltou o caminhão estava carregado. O caminhão não era de sua propriedade, é de um amigo seu. Estava negociando. O valor seria de RS 80.000,00. Quanto às negociações do caminhão também não tem qualquer prova ou documento.  Não tem as mensagens do whatsapp, pois sempre apaga. Passou por vários pedágios no caminho e deve ter sua imagem registrada. Não sabe quem receberia a carga, tinha apenas o endereço que não sabe qual é, apenas o colocou no gps do aparelho de celular. Estas as provas. Verifico devidamente comprovado o delito de tráfico. A prisão em flagrante do acusado transportando enorme quantidade do entorpecente e dinheiro apreendidos, aliada aos depoimentos seguros e coesos dos policiais civis, de que investigavam e receberam informação do transporte de drogas que abasteceria várias cidades, e pontos ligados ao PCC, são suficientes para embasar a condenação. O acusado não trouxe aos autos nenhuma prova de suas alegações, nem de sua inocência. Não sabe o nome das pessoas que contrataram, não tem qualquer documento das negociações, não juntou as mensagens contendo as tratativas, sequer a comprovação dos pagamentos. A simples alegação de que não sabia da existência dos tijolos de cocaína, que foi almoçar, enquanto pessoa desconhecida carregava seu caminhão para que seguisse viagem até o Maranhão, não convencem e não tem o condão de embasar eventual absolvição. A enorme quantidade de cocaína apreendida, mais de 58kg, forma de acondicionamento e o valor em dinheiro vivo apreendido, deixam claro que João tinha pleno conhecimento do transporte da droga. E mais, é  pessoa que se dedica ao tráfico e tem confiança de grandes traficantes, para estar na posse e transportando tamanha quantidade de cocaína, carga de extremo valor para organizações criminosas. Assim, entendo ser a condenação de rigor. Na aplicação da pena, considerando as circunstâncias judiciais, principalmente a qualidade e quantidade do entorpecente apreendido, mais de 58kg de cocaína, requeiro seja a pena base fixada acima do mínimo legal. Na terceira fase, restando evidente que o acusado integra organização criminosa, posto estar transportando cocaína para abastecimento de pontos ligados ao PCC, conforme ressaltado pelos policiais, entendo não ser possível a aplicação do redutor legal. Tendo em vista a gravidade concreta do delito, expressada pelas circunstâncias supra expostas, bem ainda pela natureza hedionda do crime de tráfico de entorpecentes, outro regime não se vislumbra adequado e suficiente à repreensão senão o fechado. Pelo exposto, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos acima expostos. Requeiro seja determinada a perda do dinheiro apreendido em favor da União, tendo em vista não ter sido comprovada sua origem ilícita e estar configurado ser produto do tráfico. Requeiro também seja determinada a perda do veículo apreendido. Estabelece a CF que “todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá ao fundo especial com destinação específica, na formada lei” (artigo 243, parágrafo único).O referido mandamento constitucional foi regulamentado nos artigos 62 e 63 da Lei 11.343/2006, os quais preveem que o carro usado no tráfico de drogas está sujeito à apreensão e perdimento.Além disso, o Pretório Excelso, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 638.491, com repercussão geral reconhecida, fixou a seguinte tese, a qual deverá ser seguida pelas demais instâncias:“É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”. No caso em tela, verifica-se que no veículo mencionado foi apreendido com mais de 58kg de cocaína, circunstâncias que evidenciam o porte da traficância praticada com o automóvel.

A manifestação da d. Defesa se deu em audiovisual.

Após o refazimento da segunda parte do interrogatório, pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. Considerando erro técnico da ferramenta Microsoft Teams, de rigor a concessão de oportunidade para que as partes aditem ou reiterem as alegações finais já apresentadas.

Em seguida, as partes ratificaram as alegações finais já apresentadas. 

Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. JOÃO MÁRIO PONHES JÚNIOR, qualificado à pág. 20, viu-se denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme narrativa trazida na denúncia, no dia 26 de agosto de 2022, por volta das 16H45, na rodovia dos Bandeirantes, altura do km 15, nesta Comarca e Capital de São Paulo, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 55 grandes porções de cocaína, com peso líquido de 58 quilos e 700 gramas (cf. auto de exibição as fls. 13 e 14 e laudo de constatação ás fls. 16/18), substância que causa dependência física e psíquica, além de fazê-lo sem autorização e em desacordo com as normas legais. Consta, ainda, que houve a apreensão de R$ 2.521,00 em espécie. Segundo apurado, na ocasião dos fatos, JOÃO MÁRIO transportava no interior do veículo VW/8.120 EURO, Placa NDL4100, de Porto Velho-RO, as substâncias acima descritas, com a finalidade do comércio a terceiros (fotografias de fl. 22/30). Ocorre que, após investigação com vistas à obtenção e apuração de elementos sobre a existência de possíveis organizações criminosas atuantes no Estado de São Paulo, notadamente no tráfico ilícito de entorpecentes, policiais civis integrantes da equipe “Apolo 12” descobriram que haveria um caminhão Volkswagen de pequeno porte e de cor branca sendo utilizado para o transporte de relativa quantidade de entorpecentes pela Rodovia dos Bandeirantes para o abastecimento de pontos de vendas de drogas ligados à facção criminosa “Primeiro Comando da Capital” na cidade de São Paulo e município limítrofes. Assim, passaram a diligenciar e, da data do fato, policiais posicionaram-se estrategicamente em viaturas descaracterizadas pela Rodovia dos Bandeirantes, quando visualizaram o caminhão Volkswagen/8.120, de cor branca, ostentando as placas NDL-4100, município de Porto Velho/RO, trafegando. Decidiram pela abordagem. Questionado, o denunciado disse ter sido contratado para fazer uma mudança de móveis para a cidade de São Luis do Maranhão- MA. Contudo, após revista pelo caminhão, a equipe localizou, em meio a paletes de madeira, 55 peças de cocaína pesando 58 quilos e 700 gramas (fotografias de fl.22/30). Com ele também houve a apreensão de R$ 2.521,00 em espécie. Preso em flagrante e conduzido até o distrito policial, JOÃO voltou a negar a propriedade das drogas dizendo ter sido contratado por uma família cujos dados de identificação não soube fornecer para transporte de uma mudança à cidade de São Luís do Maranhão (fls.6 e 7). A quantidade das drogas apreendidas, as prévias informações dando conta do transporte de drogas por caminhão de características semelhantes, além das demais circunstâncias da prisão evidenciam que os entorpecentes que o denunciado transportava eram destinados ao tráfico. Foi ofertada defesa prévia pela sua defesa constituída. Afastadas as hipóteses de rejeição liminar, a denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento. O réu foi citado. Durante a instrução, foram ouvidos 2 (dois) policiais civis, arrolados em comum e, após, realizado o interrogatório do acusado. Superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Sustenta que a versão trazida pelo acusado é coesa e merece credibilidade, sendo corroborada pelos depoimentos dos policiais civis, que suscitaram a tranquilidade do acusado quando de sua abordagem. Afirma que a versão do acusado se manteve inalterada, indício de sua autenticidade. Subsidiariamente, formulou pedidos atinentes à dosimetria das penas e da fixação do regime inicial para pena privativa de liberdade. Outrossim, requereu a restituição do veículo ao seu proprietário. Este, em síntese, é o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é PROCEDENTE. Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Com efeito, a materialidade restou devidamente comprovada, estando estampada no auto de exibição e apreensão às págs. 13/14, auto de constatação às págs. 16/18, laudo descritivo às págs. 91/94 e laudo químico-toxicológico definitivo às págs. 95/97, atestando a presença do princípio ativo da cocaína. A autoria, por sua vez, é incontroversa. O acusado JOÃO MARIO PONHES JUNIOR, interrogado em juízo, negou a prática do crime. Relatou que estava no estacionamento, é do Estado de Rondônia, veio do Estado de lá por causa de uma mudança e a pessoa que mora lá indicou um endereço para ir, pois estava de caminhão baú e não podia ingressar no condomínio destino. Esperou no estacionamento e outro caminhão foi lá e retirou o conteúdo da mudança. Foi uma advogada aposentada que o contratou, não lembra o nome dela. Contratou através de grupos. Vieram vários móveis, cama, máquina de lavar. Ela mora lá e não é de lá e a filha dela veio morar aqui. Não sabe o nome da advogada e nem da filha. Não sabe o condomínio da filha. Ela disse que só entrava caminhão aberto. Tem a conversa gravada no celular. Não chegou a gravar o número dela. Agora diz que não tem. Falou com ela lá, pessoalmente. Pagou R$ 6.000,00. Transferiu um pouco para a sua conta e o restante para a sua mulher. Foi para o estacionamento. Antes de ir para lá, entrou em contato com alguns amigos seus que trabalham no ramo e perguntou sobre oportunidades de retorno, eles falaram para ele ficar tranquilo, pois eles iam anunciar no grupo daqui o número do interrogando, a foto do seu caminhão, para conseguir um frete de retorno. Quando estava no estacionamento, o seu número tocou e o rapaz perguntou o seu nome, perguntou sobre uma mudança etc. Chegando lá, o rapaz disse que ia trazer os móveis para o local e o interrogando teria que levá-los para São Luiz do Maranhão, e o acusado concordou. Mas o rapaz disse que ia parar em Goiânia e o acusado aceitou. Não sabe precisar o nome do rapaz. Acredita que o nome dele é Gustavo. Não havia endereço do Estado de Goiânia e era para ligar para o rapaz quando estava ali e ele ia instruí-lo. A mudança seria também em R$ 6.000,00. O valor que estava consigo era o adiantamento, R$ 2.000,00, e o restante ia ser recebido quando chegasse lá. Não deu recibo do adiantamento. O frete para Maranhão foi o mesmo frete que cobrou do frete anterior, pela distância, R$ 6.000,00. Os pallets ia carregar ração, do Estado de Maranhão para a sua cidade. Considerando questão suscitada pelo d. patrono do acusado durante o interrogatório, a gravação foi parada. Foi retomada a segunda parte do interrogatório, contudo, houve erro na ferramenta Microsoft Teams, razão pela qual a segunda parte do interrogatório teve que ser refeita. Nestes termos, o denunciado JOÃO MARIO PONHES JUNIOR reafirmou que a pessoa que o contratou se chamava Gustavo. Não ia transferir o restante na conta da sua esposa, o restante ia receber quando concluísse a viagem. A questão da filha da advogada foi a mudança que trouxe do seu estado para cá. Gustavo o contratou para mudança e ia dar o endereço de um porto em Goiânia. Cobrou da mulher R$ 6.000,00. Parte em pix e parte em dinheiro. Transferiu para a sua conta pessoal. Conta Nubank. Não sabe o número do seu pix, era do celular. Era 69984477815. Ela pagou adiantado. Foi R$ 4.000,00 em Pix. O Gustavo ia pagar o restante do dinheiro quando chegasse no local do destino. Indagado sobre se conta com as conversas gravadas com a advogada e a sua filha, foram conversas todas pessoais. A filha dela passou o endereço pelo whatsapp, por aparelho. A conversa ficou gravada. O endereço é do estacionamento. O caminhão era de uma pessoa de Rondônia, que ia vender ao interrogando e o dinheiro que ia receber seria para o pagamento. Não chegou a pagar. Ele passou por R$ 80.000,00 o caminhão. Seria R$ 5.000,00 e parcelas mensais. Era Josimar (?). O caminhão está em nome dele. Foi tudo muito rápido, pegou esse caminhão, apareceu essa mudança, nem deu tempo de fazer processo algum sobre a transação. Quando veio de Rondônia para cá, passou por diversos pedágios, não sabe precisar a quantidade destes. Tem 35 (trinta e cinco) anos de idade. É motorista. Saiu para o almoço enquanto eles carregavam o caminhão, não chegou a conferir. Os pallets estavam espalhados pelo caminhão, pois, dependendo do lugar, pode molhar por baixo, e Gustavo e a sua equipe jogaram para o canto. Não tem renda mensal fixa. Não deu recibo algum. Nunca foi processado anteriormente. Não tem nada contra os policiais. Essas conversas de whatsapps, de grupos de caminhoneiros, disse que não há grupos, mas sim que entra em contato com alguns amigos que estão nesses grupos. Tem as conversas gravadas. Algumas conversas apaga, outras não. Passou o endereço em São Luiz do Maranhão. O endereço foi colocado no GPS do aparelho de telefonia móvel, mas não tem GPS do caminhão. Este é o teor do seu interrogatório. Como se vê, a versão dos fatos trazida pelo acusado é inverossímil, com contornos invariavelmente pueris. Ora afirma que o contato com a suposta filha da advogada se deu pessoalmente, ora por whatsapp. Ora afirma que a conversa foi gravada, ora não. Ainda, não obstante ter se incumbido de trafegar por centenas de quilômetros com bens alheios, recebeu antecipadamente o pagamento pelo primeiro serviço que o teria trazido para este Estado, repita-se, de pessoa que não sabia o nome, da qual não tinha o contato gravado e, em outra circunstância certamente questionável, conseguiu entrar em contato com a filha daquela cliente em outro estado, ora declinando que só teve contato com ela pessoalmente, ora por whatsapp. Prosseguindo-se com o relato incoerente dos eventos pelo denunciado, tanto naquele aventado serviço de frete de sua cidade para esta cidade comarca de São Paulo, bem como no expediente hipoteticamente legítimo de São Luiz do Maranhão, não teria sido observado o cuidado básico de qualquer das partes de formalizar contrato, dar/receber recibos, em que pesem os elevados valores envolvidos, tratando-se ainda de serviço que certamente não se esgotaria de forma imediata e, mais, não se olvidando da total falta de intimidade entre as partes em ambas as transações, circunstâncias indicadas na própria versão trazida pelo denunciado. Reprisa-se, o acusado não soube declinar os nomes dos envolvidos, os locais em que se iniciaram as transações e em que termos essas se deram, bem como a ingênua colocação de que, no hipotético serviço para São Luiz do Maranhão, com parada – sem indicação prévia de endereço – em Goiânia, receberia o restante dos R$ 6.000,00 de pessoa que só sabia o prenome, o contato e o endereço final da entrega. Ainda, nesta crônica fantasiosa e que não inspira a mínima credibilidade de seus ouvintes, o denunciado não contou com zelo mínimo de checar o conteúdo que carregava, deixando o seu veículo à mercê de estranhos. Nestes termos, observa-se que o teor do seu interrogatório resta totalmente ilhado dos demais elementos informativos e de prova coligidos nestes autos, traduzindo-se em tentativa verdadeiramente pífia de se furtar da responsabilização criminal.  Consequentemente, sendo inevitável o entendimento de que o relato trazido pelo denunciado acerca dos fatos se trata de sua tentativa de isentar-se da responsabilização criminal, tem-se que a versão trazida pela acusação ganha ainda mais credibilidade. É afirmar: a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina majoritária e a melhor jurisprudência. Nesta esteira, importante o ensinamento trazido pelo Exmo. Des. José Raul Gavião de Almeida: “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavrado acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (in TJSP;  Apelação Criminal 0001141-29.2010.8.26.0091; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/04/2014; Data de Registro: 14/04/2014, destaque meu). 



Por outro lado, os policiais civis apresentaram relato uníssono, indicando a existência de denúncia prévia que dava conta da existência de um caminhão com as características do veículo automotor que acabou por ser apreendido nestes autos, que estaria envolvido no tráfico de entorpecentes interestadual. Nesta esteira, o policial civil Fabiano Aparecido Gasparoto, ouvido em juízo, apresentou firme relato, asseverando que faz parte da Apollo 12, estavam num trabalho de investigação e a parte da inteligência apontou um caminhão com essas características que estava percorrendo estava rodovia e que provavelmente trazia drogas que iam ser distribuídas dentro da capital e fora dela. Após trabalho de campo, ficaram na Bandeirantes e ficaram monitorando. Viram o caminhão passando, pediram para parar e o motorista parou o automóvel. Identificaram-se como policiais do DEIC, explicaram o teor da denúncia e o acusado mostrou a documentação. No interior do caminhão, debaixo das pallets, foram encontradas as drogas. O motorista, a todo momento, negava o conhecimento dos entorpecentes. Dizia que pegou um frete que ia sair de São Paulo para o Nordeste. Drogas em tabletes. O acusado não mostrou documento da transação, mas mostrou o itinerário do GPS. Ele não soube/quis declinar quem havia o contratado. Os móveis não eram tão valiosos e não justificavam o frete. O frete era possivelmente mais caro do que os móveis ali. Ele disse que carregou os móveis em um galpão na Zona Norte de São Paulo. Rua São Quirino. O local é um porto seco, são vários caminhões que entram e saem de lá, não dá para saber onde foi carregado o caminhão, não há controle algum ali. O local é enorme, há um fluxo gigantesco de caminhões ali. Como se fosse um enorme estacionamento, não há câmeras. A investigação de campo trazia o itinerário que fazia, as datas e os horários que o caminhão poderia percorrer, bem como as suas características. O acusado não era de São Paulo. A placa era de Rondônia. A possibilidade é que a droga tenha passado pela fronteira de Rondônia e estava circulando para algum lugar da zona norte ou Jundiaí ou Campinas. Ele não demonstrou efetivamente que pegou os imóveis nesta cidade e, mesmo indagado sobre de quem havia pegado, o contato das pessoas que entregaram os móveis, o acusado dizia que só foi contratado para fazer o frete até outro ponto. Sobre o carregamento do caminhão, ele alegou que saiu para almoçar e deixou o veículo por certo tempo com os proprietários dos móveis. Não monitoraram se o veículo saiu de Rondônia, provavelmente a parte cartorária que cuidou disso. O depoente é da parte operacional. Ele não tinha GPS de caminhão que registrasse todo o seu itinerário. Era um caminhão particular. Crê que o acusado foi contratado para ser uma mula, um traficante grande. É um subterfúgio comum utilizado pelos traficantes o uso de transporte de móveis para mascarar o transporte das drogas. É uma grande quantidade de entorpecentes, há um valor enorme para o crime, crê que ele foi contratado especificamente para isso. Há inúmeros procedimentos investigativos nessa delegacia, nesse caso, a denúncia partiu das investigações e apontar a fonte pode prejudicá-la. No caso, quando abordaram e viram os móveis, o acusado talvez tenha acreditado que não iam mexer os móveis e ficou tranquilo. Contudo, quando o depoente e o seu colega mexeram nas pallets e foram encontradas as drogas, a expressão do denunciado mudou. Crê que havia R$ 2.500-R$ 3.000,00 em dinheiro. No mesmo sentido o harmonioso teor do depoimento judicial do seu colega de profissão, Marcello Soubihe, o qual disse que no curso dos serviços de inteligência de campo e de departamento, havia as características do caminhão, cor branca, Volkswagen e de porte pequeno. Havia a informação de que o caminhão saía de São Paulo/SP com uma porção de drogas e partia para alguns Estados do Norte e Nordeste do país. Fizeram campana com uma viatura descaracterizada. O caminhão passou e passou rápido. Fizeram breve acompanhamento, viram que a placa era de outro Estado, pediram para parar, o que foi feito. O acusado desceu, nada de ilícito foi encontrado com ele, somente celular e R$ 2.000,00 em espécie. O acusado disse que estava fazendo uma mudança por uma família, que ele havia pegado os móveis na Vila Guilherme e era para deixar os bens num endereço em São Luiz do Maranhão. Fizeram uma pequena vistoria e encontraram umas pallets e, embaixo delas, foram encontrados 55 tijolos de cocaína, no assoalho do caminhão. Deram voz de prisão. O acusado disse que não tinha conhecimento prévio das drogas, disse que havia recebido R$ 2.000,00 e, quando foi almoçar, provavelmente intrujaram os entorpecentes. O acusado não indicou os nomes da família. Pela superficialidade das informações, crê que o acusado havia sido contratado para o transporte das drogas. Não deu endereço para quem ele ia entregar no Maranhão. Eram móveis bem usados, um sofá bem usado, colchões bem usados, não eram móveis preciosos. Chegaram à conclusão de que os móveis eram para mascarar esse transporte de drogas. O endereço existia, na Rua São Quirino. Não sabe a origem da droga. Conseguiram levantar a informação de que o caminhão saía do Estado de São Paulo e ia p/ Estados do Norte e do Nordeste, para distribuição das drogas ali. Não tinha documento algum comprobatório da contratação do frete. O próprio acusado disse que havia sido um acordo verbal, ele foi pago em espécie por R$ 2.000,00. Pegaram o celular dele, porém não tinha uma certeza de quem havia entregado a ele, havia o itinerário no Waze no celular, o celular foi encaminhado à perícia etc. Ele era responsável pelo transporte, mas pela experiência do depoente e pelo que levantaram do local, que ele era responsável pelo trajeto interestadual e ia receber por isso. É comum a contratação de pessoas primárias para realizar o pagamento. Era uma droga muito valiosa. O acusado não foi alvo de investigações. Só as características do caminhão foram apontadas. Ele obedeceu à ordem de parada, esperando somente um certo recuo para parar. Ele colaborou com a ordem de parada. O acusado disse sobre esse interim, do almoço dele, e que a família responsável pela mudança ficou próxima do caminhão. Mas o acusado não indicou os nomes e nem o contato de qualquer dela. É comum o motorista negar o conhecimento das drogas apreendidas. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos encontram respaldo e são amparados pelo restante do arcabouço probatório e conjunto de elementos informativos do caderno investigatório. A autoria, portanto, é inconteste, assim como a finalidade da traficância. As circunstâncias que cercaram a prisão em flagrante, a quantidade aviltante (tratando-se de dezenas de quilogramas de entorpecente de alto valor agregado) e a forma do acondicionamento das drogas, evidenciam a finalidade da traficância. Fundamental lembrar ser desnecessário para a caracterização do tráfico ilícito, que o agente seja flagrado em pleno ato de venda, podendo a traficância ser determinada pela natureza, variedade e quantidade da droga apreendida, pelo local e condições em que se desenvolveu a ação (nesse sentido: RT 727/478; RT 793/576). Assim, a conduta amolda-se no crime de tráfico, sendo inadmissível, na espécie, a desclassificação para porte ilegal de entorpecente para uso próprio (neste sentido: JTJ – Lex 214/285). Não existem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade e, afastadas as teses defensivas, reconheço a ocorrência dos delitos, passando à dosagem das penas. DOSIMETRIA DAS PENAS. A dosimetria será realizada conforme os artigos 59 do Código Penal e art. 42, da Lei nº 11.343/06. Do exame da folha de antecedentes acostadas nos autos, verifica-se que o réu é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Todavia, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade de drogas apreendida é vultosa, tratando-se de mais de 50 (cinquenta) quilogramas de entorpecente de alto valor econômico no mercado escuso, de modo que o fato criminoso concretamente apurado nestes autos se mostra gravíssimo, mais diferenciado e muito mais reprovável. Por outro lado, as circunstâncias do crime revelam-se exacerbadas, considerando a simulação de serviço de frete, a colocação de móveis e o acondicionamento furtivo dos entorpecentes, indicando elevada sofisticação do modus operandi e, portanto, ultrapassando a estrutura intrínseca do tipo penal. Demais critérios judiciais encontram-se dentro da normalidade. Assim, com fulcro nos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, majoro as penas-base do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 em 1/2, resultando em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, nada a sopesar. Na terceira fase, verifico que, no caso, estão ausentes os requisitos legais autorizadores da aplicação do redutor legal, dadas as circunstâncias que cercaram a prisão do acusado, revelando não se cuidar, aqui, do pequeno traficante que a Lei n. 11343/2006 quis, certamente, privilegiar. Neste sentido, filio-me ao seguinte entendimento do C. Supremo Tribunal Federal: “EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006: QUESTÃO NÃO SUBMETIDA AO EXAME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. REDUÇÃO DA PENA, SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE E ALTERAÇÃO DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA: FALTA DE INTERESSE DE AGIR E INVIABILIDADE. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E DENEGADA. 1. (...) 2. Sem adentrar no mérito da impetração, mas apenas para afastar a alegação de estar-se diante de caso excepcional, os fatos que deram ensejo à não aplicação da causa de diminuição de pena prevista na Lei de Tóxicos são hígidos e suficientes para atestar a dedicação do Paciente às atividades criminosas. Precedentes. 3(...)  4. Ordem parcialmente conhecida e, nessa parte, denegada. (HC 111197, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 02/10/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-207 DIVULG 19-10-2012 PUBLIC 22-10-2012). No mesmo sentido, já decidiu o E. STJ: “Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. RÉU INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM RESTRITIVA DE DIREITO. AUSÊNCIA DE REQUISITO OBJETIVO. ORDEM DENEGADA. I – A sentença condenatória considerou desfavoráveis a personalidade e a conduta social do agente, bem como fez preponderar no cálculo a expressiva quantidade e a da qualidade da droga apreendida (924,4g de cocaína), em observância ao que dispõe o art. 42 da Lei 11.343/2006, que determina que o juiz, na fixação da reprimenda, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. II – O indeferimento da causa especial de redução do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 foi devidamente fundamentado, havendo sérios indícios de que o paciente integra organização criminosa ligada ao tráfico internacional de drogas, o que impede a concessão da própria benesse. (...) V – Ordem denegada. (HC 111398, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 17/04/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-085 DIVULG 02-05-2012 PUBLIC 03-05-2012). Com efeito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores assentou descabido o benefício em caso envolvendo apreensão de grande quantidade de drogas, visto que a Lei de regência impõe ao Juiz considerar a natureza, quantidade e diversidade das drogas apreendidas não só na fixação da pena base, mas também na aplicação do redutor. A expressiva quantidade de entorpecente em poder do acusado e o potencial lesivo ímpar deste constituem circunstâncias hábeis a impedirem a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei n. 11343/2006 (Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, REsp 1.464.769/SP, 5ª Turma, j. 08 de outubro de 2015. No mesmo sentido, ainda: Agr. Reg. No AREsp 457.894/SP; Agr. Reg. no REsp. 150698/ES e Agr. Reg. no REsp. 134725). Assim, levando em conta a gigantesca quantidade de entorpecentes encontrados em poder do acusado, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33, Lei Federal n.11343/2006, eis que necessário avaliar, para tanto, não só as condições subjetivas do acusado como, também, objetivas e, aqui, indisfarçavelmente, a quantidade das drogas apreendidas e os indícios de atividade de crime organizado – considerando a confiança depositada no acusado para o transporte de entorpecente de elevadíssimo valor econômico, reprisa-se. Agir diferente seria vulnerar o princípio da individualização da pena. É dizer: a quantidade da droga apreendida desaconselha, por completo, a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da lei de drogas. Neste sentido trecho do voto do E. Des. Fernando Antônio Torres Garcia, com assento na C. 14ª Câmara Criminal, ao relatar a Apelação de nº 3002715-86.2013.8.26.0590: “(...) Isto porque, apesar de primários e sem antecedentes criminais, a elevada quantidade de droga apreendida obstava o reconhecimento do aludido redutor, pois não é suficiente o mero preenchimento objetivo dos requisitos preconizados no aludido dispositivo legal primariedade, bons antecedentes e não dedicação às atividades criminosas ou participação em organização criminosa para que seja declarado o direito à diminuição da pena. Há, também, necessidade da fiel observância do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, que estabelece que a natureza e a quantidade da substância ou produto entorpecente devem ser consideradas, com preponderância, sobre o que dispõe o artigo 59, do Código Penal, permitindo, por isso mesmo e por antítese ao primeiro dispositivo (artigo 42), até mesmo a negativa da redução”. Ausentes outras circunstâncias que alterem as penas, torno-as definitivas nestes patamares. Pelos mesmos motivos, a saber, a gravidade em concreto do delito e não se ignorando a hediondez do delito praticado, não obstante a primariedade do denunciado, entendo que o regime FECHADO é o único a atender os reclamos de reprovação da conduta aqui julgada. Diante da vedação legal do art. 44 da lei 11.343/06, e das demais circunstâncias, inviável a conversão das penas corporais em restritiva de direitos. O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas do réu (art. 43, da Nova Lei de Drogas). Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOÃO MÁRIO PONHES JÚNIOR, qualificado à pág. 20, às penas de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 1. Autorizo a destruição e incineração das drogas apreendidas, na forma da referida lei. 2. Demonstrada a traficância do acusado, declaro a perda do valor apreendido em poder dele, em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos artigos 62 e 63 da Lei 11.343/06. 3. Com relação ao aparelho celular, decorrido o prazo de 90 (noventa) dias do trânsito em julgado da Sentença proferida e considerada a sua depreciação, por se tratar de bem particularmente suscetível à desvalorização de intensidade ímpar, em razão das rápidas inovações tecnológicas que beneficiam o setor de smartphones, deixo de determinar a realização de leilão, decretando desde logo o seu perdimento e autorizando a sua destruição. Oficie-se. 4. Com relação ao veículo apreendido nestes autos, dada a exorbitante quantidade de entorpecentes que o acusado tinha em depósito e guardava, há elementos concretos que levam a crer que tal automóvel seria utilizado habitualmente para o transporte dos entorpecentes, conforme denúncia que instigou o trabalho de campana pelos policiais ouvidos nesta data e, nestes termos, considerando tratar-se de instrumento de crime, decreto o perdimento de tal veículo em favor da União, na forma do art. 63, §1º da Lei de Drogas. Oficie-se. 5. Preso durante toda a instrução, ainda em cumprimento de pena, o réu não poderá recorrer em liberdade, pois há risco concreto à ordem pública, sendo necessária a custodia cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Oficie-se, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva, fazendo-se as demais comunicações de praxe. Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória. 6. Taxa judiciária pelo réu. 7. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. 8. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, através do seu d. Defensor, manifestou o seu desejo de recorrer. 

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. 2. Recebo o recurso interposto pela defesa. O prazo para a apresentação das razões recursais, pelo tardar da hora, terá como data de início o dia 12 de dezembro de 2.022. 3. Expeça-se a guia de recolhimento provisória do denunciado. 4. Sobrevindo as razões recursais, abra-se vista dos autos ao Ministério Público para contrarrazões. Em seguida e regularizados os autos, subam estes ao E. Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as cautelas e homenagens de praxe e de estilo. Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais.


Links dos arquivos audiovisuais:

Testemunha Fabiano:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EdMWYxSBJ2JNuq2wxm6oyR4BsPWYYkdMOMYnF9CABjsp5A?e=vThfPg

Testemunha Marcello:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ETDXNSF-LA9FpYpLkwwG69EBkcm8ldN808A9I3rYNPUPLA?e=HjdFXd

Interrogatório parte 1:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EW1gmL1_ye5LqB5gVyU8z8YBENN_mexV-lamndakgRX89A?e=Amuf0G

Interrogatório parte 2:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ETZeAZcgiDJJkIMmgKXfIwsByio57KpR3v0HrcLs0OD7mw?e=UyV57O

Manifestação d. defensor:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EQTctN2ZKP1KsC4Vo47DTZYB1Ep8dxJOWFIXjf7QIR4fSA?e=HUa4qU

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA