1519200-45.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
GONÇALO XAVIER CAVALCANTE NETO





Aos 21/11/22, às 14h30min, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519200-45.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1519200-45.2022.8.26.0228               Controle nº 1040/22
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
GONÇALO XAVIER CAVALCANTE NETO





Aos 21/11/22, às 14h30min, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Solange Aparecida Sibinel, o réu GONÇALO XAVIER CAVALCANTE NETO (preso no CDP de Diadema) e a sua defensora, Dra. Emmy Pereira Otani, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Kei e Adellyto. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: Mmº Juiz. Nobre representante do ministério público. DO DIREITO. DA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. As provas reunidas nos autos são insuficientes para fundamentar um decreto condenatório. Os policiais ouvidos em juízo são figuras parciais no processo, uma vez que tendem a justificar as suas ações. Os policiais apresentaram versão genérica, capaz de permitir qualquer prisão pelo delito de tráfico de drogas. Não foi angariada qualquer testemunha que tenha comprado substância entorpecente com o acusado, ou que tenha presenciado a atuação dos policiais ou qualquer outro fato que indicasse a traficância. Em juízo, o réu confessou os fatos. A confissão restou isolada nos autos. Na espécie, a simples prisão em flagrante não é suficiente para apontar a autoria do crime de tráfico de drogas. Desta feita, pairando dúvida acerca da autoria do acusado, deve, por mandamento constitucional, ser resolvido em seu favor. DOS PEDIDOS. Em face do exposto, como se percebe, não há provas da autoria quanto oacusado, assim, deve ser ABSOLVIDO por insuficiência de provas, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Contudo, superado os pedidos acima, em caso de condenação, requer a Defesa: a) fixada a pena-base no mínimo legal; b) O agravamento no mínimo face a primariedade do réu. Ainda, a compensação da confissão com eventual agravante; c) reconhecida a causa especial de diminuição de pena na fração máxima de 2/3, pois estão preenchidos todos os requisitos: réu primário e com bons antecedentes; não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou de que integre organização criminosa; d) A fixação do regime inicial diferente do fechado (CP, arts. 33 e 34; S. 440, STJ; S. 718 e 719, STF; CPP, art. 387, § 2º); e) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do CP; f) seja concedido o direito de apelar em liberdade; Por fim, requer os benefícios da gratuidade de justiça, por ser(em) o(s) acusado(s) atendido(s) pela Defensoria Pública Registra-se o prequestionamento de toda a matéria aqui debatida para os fins dos arts. 1030 e seguintes do Código de Processo Civil (CPC). Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. GONÇALO XAVIER CAVALCANTE NETO, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, vendia, expunha à venda, trazia consigo e guardava, para fins de comercialização e consumo de terceiros, 30 porções de maconha (121,4g), 25 porções de cocaína (13,8g), bem como 50 porções de crack (12,7g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou que traficava drogas e que era a primeira vez que fazia, estando arrependido. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que fizeram campana e viram o réu servir droga a algumas pessoas. Abordaram o réu e o entorpecente estava no pneu do carro onde o réu ia buscar a droga para servi-la. Relataram que o réu apenas disse “perdi, perdi”. Também acharam dinheiro. As drogas eram maconha, cocaína e crack em porções individualizadas. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. O réu confessou o narcotráfico em juízo, ademais. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar de três quintos, pois a quantidade de drogas é de razoável a pequena, não sendo muito pequena ou mínima. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, ratifico a pena no mínimo pela atenuante da confissão. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, três quintos, em razão da primariedade, com pena final de dois anos de reclusão e duzentos dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu GONÇALO XAVIER CAVALCANTE NETO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, do Código Penal, a cumprir as penas de 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena. Não poderá apelar em liberdade, não havendo tempo de pena cautelarmente cumprida suficiente para progressão de regime por detração legal. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido, no regime intermediário. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES