1519201-64.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DOS SANTOS PERRI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 



BRUNO DOS SANTOS PERRI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519201-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519201-64.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DOS SANTOS PERRI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 



BRUNO DOS SANTOS PERRI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 14h45min, na Rua Silva Guimarães, altura do nº 456, no bairro da Vila Medeiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 43 (quarenta e três) micro tubos plásticos do tipo “eppendorf”, contendo, aproximadamente, 6.4g (seis gramas e quatro decigramas) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Consta ainda que BRUNO DOS SANTOS PERRI, também foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c.  o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, em data ignorada até o dia 10 de agosto de 2021, em horário e local indeterminados, associou-se a terceiros indivíduos não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 119/137).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é parcialmente procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls.156/158 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, inicialmente o réu negou os fatos mencionados na denúncia, afirmando que é dependente químico e que estava esperando o traficante no local dos fatos para comprar drogas. Os policiais apareceram perguntando se o interrogando tinha drogas e não lhes respondeu nada, pois estava esperando. Depois, esses policiais voltaram e lhe abordaram. 
O interrogando não conhecia os policiais que realizaram sua abordagem, nem o delegado. O interrogando informou ainda que falou ao delegado essa mesma versão dos fatos.
Em um segundo momento, às perguntas da defesa, o interrogando disse que estava desempregado há quatro meses na época dos fatos, razão pela qual não podia pagar sua dívida de drogas com o traficante conhecido como “Fumaça”, a qual era de R$ 150,00. O interrogando é usuário de maconha e cocaína.
“Fumaça” propôs ao interrogando que no dia dos fatos vendesse drogas até o fim da tarde para saldar sua dívida e o interrogando aceitou referida proposta.
A bolsa com drogas estava em cima da calha e o interrogando tinha ciência dessa localização.
O interrogando morava no local em que foi feita a sua prisão e a moça que estava grávida mencionada pelos policiais é filha de sua esposa.
O interrogando não conversou com ninguém na delegacia.
 O interrogando tem uma filha de onze anos.


O policial Fabio depôs que após diversas denúncias de moradores e via 190 acerca da prática do tráfico de drogas no local mencionado na denúncia, lá diligenciaram em viatura descaracterizada.
Observaram o réu em posse de uma bolsa na via pública e conseguiram realizar a aproximação sem ele perceber.
O réu foi abordado e dentro da bolsa havia aproximadamente quarenta porções de cocaína e R$ 30,00 em notas trocadas.
O réu disse que estava desempregado e que receberia R$ 30,00 para vender os entorpecentes, acrescentando que a droga era entregue por um indivíduo de bicicleta já com os entorpecentes e que posteriormente outro indivíduo passava e recolhia os valores da venda da droga. Disse ainda que não estava há muito tempo neste comércio, fazia menos de uma semana.
O depoente não se recorda do horário da diligência, mas notaram que o réu estava com a bolsa na mão, que ele observava a movimentação da rua de forma atenta e que não entrou em nenhuma residência, o que levantou suspeitas. Não sabe precisar o tempo em que observaram o réu, mas acredita que foram cerca de dez minutos.
A rua dos fatos aparenta ser sem saída, mas no final há um campo de futebol que pode ser utilizado como rota de fuga.
O réu estava sozinho por ocasião da abordagem e na delegacia compareceu uma moça que disse ser companheira dele.
No mesmo dia, uma moradora vizinha, que estava grávida, acabou caindo da escada e foi socorrida pela equipe. 



De igual forma, o policial Ricardo relatou que na época dos fatos estavam na chefia do 39º Distrito Policial - Vila Gustavo, desenvolvendo investigações. Havia cerca de dez denúncias pelo telefone 181 sobre o lugar, além de um expediente do Ministério Público, inclusive com imagens.
Não conseguiram localizar os indivíduos das filmagens, mas viram o réu no local. 
A rua dos fatos é uma grande baixada e para quem vem de cima, se tem visual inteiro da rua.
O local é a entrada de uma comunidade e passaram lá em viatura descaracterizada.
O réu foi abordado e ele segurava nas mãos uma bolsa roxa, pequena, de mão, dentro da qual havia 43 porções de cocaína e R$ 30,00 em dinheiro.
O réu confessou o tráfico e disse que estava há uma semana na atividade, ganhando R$ 30,00 por dia.
 O réu disse que pelo fato de a polícia estar indo muito ao local – nas palavras do réu, pelo fato de “estar caindo muito”, –  passava uma pessoa de tanto em tanto para fazer o recolhe do dinheiro.
A ocorrência se deu por volta de 14h30min.
Os policiais não fizeram campana, fizeram uma abordagem direta.
O depoente não conhecia o réu antes da abordagem e não viu o réu efetuando vendas.
Após a abordagem, algumas pessoas se aproximaram, mas não sabe se eram familiares do réu.
O dinheiro apreendido era o dinheiro proveniente da venda da droga, segundo informado pelo réu.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Ressalvo apenas que, conforme exposto pelas partes, não é o caso de se reconhecer a prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, uma vez que não se comprovou a associação de forma estável para a prática do tráfico entre o réu e outros indivíduos, razão pela qual, em relação a este crime, a absolvição é medida que se impõe.


Assim, caracterizado o crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, passo a dosar a pena.




O réu é primário (fls. 99), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque as drogas apreendidas (cocaína) induzem seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Tendo em vista que o réu é primário e confesso, bem como diante das demais circunstâncias do caso concreto, fixo o regime aberto como regime inicial de cumprimento da pena. 



Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu – que apresentou versões contraditórias em seu interrogatório – e da quantidade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.



Isto posto, CONDENO BRUNO DOS SANTOS PERRI, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o ABSOLVO da imputação referente ao art. 35, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 13 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA