1519326-32.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... dos Santos Sousa admitiu a prática do tráfico. Disse que era usuário de cocaína e estava no local para comprar mais droga, mas não tinha como pagar por elas. O traficante de nome “Baratinha” disse que se quisesse as drogas deveria atuar no tráfico, embalando porções de “maconha” por cerca de três a cinco horas, e receberia cinquenta reais em cocaína e mais cinquenta reais em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1519326-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519326-32.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217951/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 19569305 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 5183/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2217951 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MÁRCIO FERREIRA DA SILVA e outros






VISTOS.


MARCIO FERREIRA DA SILVA, KENNEDY DA SILVA MARTINS e RAMISON KAIQUE DOS SANTOS SOUSA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de agosto de 2021, às 18 horas e 40 minutos, na Rua Moisés de Corena, altura do nº 500, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca da Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, agindo em concurso entre eles e com o adolescente Danilo Lima Bispo e mais dois indivíduos do sexo masculino não identificados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, foram surpreendidos preparando, guardando e tendo em depósito, para fins de tráfico, um total de 161,236 kg (cento e sessenta e um quilogramas e duzentos e trinta e seis gramas) de Tetraidrocanabinol, mais conhecida como “maconha”, acondicionados em 173 (cento e setenta e três) tijolos, 1.550 (mil, quinhentas e cinquenta) porções e 504 (quinhentas e quatro) porções; 111,7 g (cento e onze gramas e sete decigramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 170 (cento e setenta) invólucros; 84,4 g (oitenta e quatro gramas e quatro decigramas) da mesma substância, na forma de “crack”, em 1 (um) tablete; drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, também, que, desde data incerta até a data supramencionada, nesta cidade e comarca da Capital, associaram-se entre si, com o adolescente Danilo Lima Bispo e com mais dois indivíduos não identificados, para o fim de praticar o tráfico de drogas.

A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2021 (fls. 135/136), os réus foram citados (fls. 206, 208 e 210), e apresentaram defesa preliminar (fls. 153/169). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 256/258).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 261/270). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição em relação ao crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, por atipicidade. Alternativamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico para o delito previsto no artigo 37, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, afastamento da agravante e da causa de aumento de pena, reconhecimento da confissão e, em relação ao réu Kennedy, da menoridade relativa, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos  (fls. 273/288). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de MARCIO FERREIRA DA SILVA, KENNEDY DA SILVA MARTINS e RAMISON KAIQUE DOS SANTOS SOUSA, porque praticaram o delito previsto no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pela fotografia de fls. 27, auto de exibição e apreensão de fls. 35/36, auto de constatação de fls. 28/34, laudo pericial das anotações apreendidas de fls. 243/251 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 252/255, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com os réus.

Interrogado, o réu Kennedy da Silva Martins admitiu a prática do crime de tráfico. Disse que tinha ido à biqueira comprar uma porção de “maconha”. Foi atendido por um dos traficantes, que se apresentou como “Baratinha” e ele lhe ofereceu duzentos reais para que atuasse como “campana”, enquanto eles descarregaria alguns quilogramas de “maconha”. Como passava por dificuldades financeiras, aceitou. Em seguida foi abordado pelos policiais e levado para a casa, onde estavam os entorpecentes. Os corréus Ramison e Márcio também foram abordados, dentro da mesma casa onde realizava campana. Não os conhecia antes daquele data. Soube que foram apreendidos alguns quilogramas de “maconha”, mas não tinha ingressado no imóvel antes da abordagem. Acrescentou que até uma semana antes do crime trabalhava como ajudante de pedreiro. 

Já o réu Márcio Ferreira da Silva, também interrogado admitiu a prática do crime de tráfico. Disse que na data dos fatos, por volta das 18h10 foi comprar duas porções de “maconha” e uma porção de cocaína. Ficou na fila da “biqueira” e o traficante do local, que tinha a alcunha de “Baratinha”, entregou-lhe as drogas. Guardou as porções de “maconha” e usou de imediato a cocaína. “Baratinha” então lhe chamou para atuar como “campana”, vigiando a casa em questão, pelo que receberia trezentos reais e mais algumas porções de cocaína. Aceitou essa proposta, pois estava desempregado na época. Não conhecia os demais réus, que conheceu naquela data. Na casa já havia cinco pessoas. Quando a polícia chegou, estava dentro dessa casa, pois estava esperando que “Baratinha” voltasse com outras pessoas que atuariam como “campana”. As pessoas na casa estavam todas sentadas, esperando, e as drogas estavam todas em cima de uma mesa de mármore. Não conhecia os policiais até então. Acrescentou que tentou fugir pela janela, mas foi detido na parte de trás da residência.

Também interrogado, o réu Ramison Kaique dos Santos Sousa admitiu a prática do tráfico. Disse que era usuário de cocaína e estava no local para comprar mais droga, mas não tinha como pagar por elas. O traficante de nome “Baratinha” disse que se quisesse as drogas deveria atuar no tráfico, embalando porções de “maconha” por cerca de três a cinco horas, e receberia cinquenta reais em cocaína e mais cinquenta reais em dinheiro. Quando chegou ao local já havia outros rapazes dentro do imóvel, inclusive os corréus. Não se recordou se o menor estava lá também. Não conhecia nenhum deles até então. Trabalhava como ajudante de pedreiro, mas havia perdido o emprego havia cerca de uma semana. Não conhecia os policiais até então.

Nada obstante os acusados não terem admitido a associação para o tráfico, todos alegando que foram contratados naquela mesma data para atuar no comércio ilícito de drogas, tem-se que a autoria restou demonstrada em relação a todos os crimes.
 
Com efeito, o policial militar Conrad Rodrigues atestou que na região ocorre intensamente o crime de tráfico de entorpecentes. Realizaram incursão na favela e um indivíduo correu, ingressando num barraco, que aparentava ser uma espécie de corredor. Ali depararam com os três réus em seu interior, bem como um menor e dois agentes que conseguiram fugir por uma janela. Eles de imediato admitiram que estavam realizando o tráfico, sendo que estavam separando as porções de “maconha” para serem comercializadas. O réu Márcio declarou-se como “gerente da biqueira”. Não se recordou se o réu Márcio explicou sobre a participação dos demais réus, mas ele disse que era responsável por receber as drogas do PCC, cortá-las e colocá-las nas embalagens. Foram encaminhadas à Delegacia balanças de precisão, embalagens e anotações do tráfico. Não conhecia os réus até então. Naquela data houve outras abordagens, mas não outras prisões. 

Também o policial militar Diego Paulo Cardoso atestou que estavam em patrulhamento pela região, quando alguns indivíduos empreenderam fuga para dentro da comunidade e entraram num compartimento aberto. Eles tentaram fugir por uma janela, mas foram detidos, sendo que nesse local estavam as drogas. Não se recordou das declarações fornecidas pelos réus na data. No local havia tabletes de “maconha” e porções de cocaína e “crack”. Não se recordou se havia balança no local, mas confirmou a apreensão do caderno com anotações. Naquela data houve a prisão de um outro indivíduo, em outra parte da comunidade, que estava com uma mochila com drogas. Observando a fotografia de fls. 27, confirmou que todas as drogas que ali são exibidas foram apreendias nesta ocorrência.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estavam acondicionadas, “tijolos” e em porções individuais, prontas para a comercialização, o modo como se comportaram ao avistar a presença policial, procurando se evadir, a apreensão de balanças de precisão, facas e anotações relativas ao tráfico, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Ademais, há que se notar que a versão dos acusados, no sentido de que teriam sido chamados para atuar no tráfico naquele mesmo dia, não encontra respaldo na prova dos autos. Não se pode imaginar que traficantes convocassem pessoas aleatórias, que estivessem comprando drogas, para guardar e manipular tamanha quantidade de entorpecentes, que certamente possuía altíssimo valor no mercado espúrio.

Portanto, diante da quantidade de droga apreendida, bem como das condições do local onde havia diversas pessoas, com balanças de precisão, facas e anotações relativas à contabilidade da venda de drogas, é certo que restou demonstrado também o delito de associação para o tráfico.

Dessa forma, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico, previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, para o delito previsto no artigo 37, “caput”, da mesma Lei.

Também a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, restou demonstrada uma vez que os réus envolviam o adolescente Danilo Lima Bispo na prática dos crimes.

Houve concurso material de infrações, eis que os réus, mediante mais de uma conduta, praticaram dois delitos distintos.

Ainda, os crimes foram cometidos durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de tráfico em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de multa de 1.000 (um mil) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, pois agiram com dolo intenso, na medida em que armazenavam elevada quantidade de entorpecentes, totalizando mais de 160 kg (cento e sessenta quilogramas) de “maconha”, além das 170 (cento e setenta) porções de cocaína e do tablete de cocaína na forma de “crack”, colocando assim em risco a saúde de incontável número de pessoas, apenas visando lucro fácil. 

Deixo de agravar a pena do réu Kennedy em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada e da menoridade relativa.

Em relação aos réus Márcio e Ramison, deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face das confissões realizadas.

Em razão da reincidência do réu Márcio, conforme certidão criminal de fls. 63/65 (processo 0091919-82.2017.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime de tráfico envolvia adolescente para seu cometimento, motivo pelo qual aumento a pena fixada em 1/6.

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criado com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Os réus não demonstraram possuir atividade lícita à época do crime, com eles foram apreendidas balanças de precisão, facas e anotações relativas à contabilidade do tráfico de entorpecentes, anotando-se ainda que o réu Márcio é reincidente, restando evidente que todos dedicam-se à traficância, fazendo dela seu meio de vida. Mesmo porque o tráfico não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, observando-se ainda a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, inclusive cocaína, de natureza mais nociva. É sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, restando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa. 

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de associação para o tráfico em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena do réu Kennedy em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da menoridade relativa.

Em relação aos réus Márcio e Ramison, em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Em razão da reincidência do réu Márcio, conforme certidão criminal de fls. 63/65 (processo 0091919-82.2017.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime envolvia adolescente para seu cometimento, razão pela qual aumento a pena fixada em 1/6.

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e: a) CONDENO MARCIO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de 1.283 (um mil duzentos e oitenta e três) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, e à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de 1.050 (um mil e cinquenta) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 35, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal; b) CONDENO KENNEDY DA SILVA MARTINS, qualificado nos autos, à pena de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 1.166 (um mil cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, e à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 35, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal; e c) CONDENO RAMISON KAIQUE DOS SANTOS SOUSA, qualificado nos autos, à pena de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 1.166 (um mil cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, e à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 35, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal

As penas privativas de liberdade serão cumpridas cumulativamente, em face do concurso material de infrações, e inicialmente no regime fechado e deixo de conceder aos réus qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência do réu Márcio, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderão apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESPs, cada, ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e recomendem-se na prisão em que se encontram. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA