1519524-31.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... RENAN e LINCOLN CESAR estavam promovendo o tráfico de drogas, cada qual em sua célula criminosa, inclusive, associados de maneira estável e permanente com outras pessoas, bem como que praticaram reiterados crimes de tráfico de drogas (cf. boletins de ocorrência nºs 87/2019, 98/2019, 17/2020 e 140/2019). Desses quatro crimes de tráfico de drogas, três estão sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519524-31.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519524-31.2019.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2158103/2019 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 3214643 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2158103 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2158103 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2158103 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2158103 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2158103 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2158103 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2158103 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO-01 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano





VISTOS.  



DIEGO FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 (item 1), e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (item 2), na forma do artigo 69 do Código Penal;  DIEGO BRANDÃO MACIEL como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 (item 1); CAIO AUGUSTO DA SILVA GUIMARÃES como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 (item 1), e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (item 2), na forma do artigo 69 do Código Penal; LINCOLN CESAR DOS SANTOS como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 (item 1); RENAN DE SOUZA LIMA como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 (item 1); GIOVANA CRISTINA VELTRI ROQUE como incursa no artigo 347, parágrafo único c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal (item 3); GILSON JOSÉ DA SILVA como incurso no artigo 347, parágrafo único c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal (item 3), e;  RODOLFO BERNARDI DO VALE como incurso no artigo 347, parágrafo único c.c. artigo 29, caput, do Código Penal (item 3), porque, em síntese, segundo a denúncia, iniciou-se investigação para apurar o envolvimento dos denunciados com o tráfico de drogas, após monitoramento de traficantes que agiam nesta cidade e que seriam responsáveis por grande quantidade de entorpecentes recentemente apreendidos juntamente com armas de fogo, munições, quantias em dinheiro e material utilizado para o exercício da traficância. 
Segundo consta, com recebimento de delações, levantamento de locais, contatos com informantes, cruzamento de dados de investigações anteriores e realização de campanas fixas e móveis, constatou-se que os denunciados estavam associados para a prática do comércio ilícito de drogas. 
Consta, assim, que, no curso das investigações, dentre outras diligências realizadas, foi autorizada a interceptação telefônica do denunciado RENAN, por meio da medida cautelar nº 0006035-98.2019.8.26.0037, desta 1ª Vara Criminal. 
Consta que, nesse ínterim, foi possível perceber a atuação de outros integrantes da associação criminosa e os denunciados, sendo que outros indivíduos investigados passaram a ser monitorados. 
Consta também que por meio de tais interceptações telefônicas autorizadas judicialmente e iniciadas em 31 de maio de 2019, apurou-se a associação entre os investigados DIEGO FERNANDES, DIEGO MACIEL, CAIO AUGUSTO, LINCOLN CESAR e RENAN para o cometimento do tráfico de drogas. 
É da inicial também que durante as investigações verificou-se que os denunciados GIOVANA CRISTINA, GILSON JOSÉ e RODOLFO prestaram auxílio a LINCOLN CESAR, pois, logo após sua prisão, alteraram o estado da linha telefônica utilizada por ele e que estava interceptada, impossibilitando a colheita de elementos de investigação existentes no aparelho celular. 
Segundo consta, constatou-se durante as interceptações telefônicas que os denunciados formavam duas células criminosas específicas, na primeira, DIEGO FERNANDES exercia posição de comando, DIEGO MACIEL cedia sua residência para armazenamento de drogas, enquanto CAIO AUGUSTO se encarregava de fazer o transporte das drogas e o elo entre DIEGO FERNANDES e DIEGO MACIEL, com o fornecimento de entorpecentes a outros traficantes, dentre os quais LINCOLN CESAR e RENAN, que formavam a segunda célula criminosa. 
Consoante a inicial acusatória, as investigações confirmaram a atuação de integrantes da associação criminosa em Araraquara e outras cidades (Mogi Guaçu e Piracicaba), exercendo, cada qual, funções específicas, seja de liderança, atuação local e regional. É da denúncia também, que o avanço das interceptações telefônicas dos Investigados e de pessoas próximas a eles permitiu a confirmação de que as linhas interceptadas estavam sendo utilizadas por integrantes da associação criminosa, para tratar de assuntos afetos à associação, como também relacionados ao tráfico de drogas exercido por eles, juntamente a outras pessoas com quem estavam associados para esse fim, o que permitiu a apreensão de entorpecentes, vultosa quantias em dinheiro, armas, munições, manuscritos e demais objetos relacionados ao tráfico, além da prisão em flagrante de três de seus integrantes:  LINCOLN CESAR, RENAN e DIEGO MACIEL, através da identificação da prática de três crimes de tráfico de drogas praticados pelo grupo, apurados nos autos nº 1524458- 32.2019.8.26.0037, da 2ª Vara Criminal local (RENAN), autos nº 1524219- 28.2019.8.26.0037, da 2ª Vara Criminal local (LINCOLN CESAR) e autos nº 1501290-64.2020.8.26.0037, da 1ª Vara Criminal local (DIEGO MACIEL). 
Consta, ainda, que durante as investigações levadas a efeito na medida cautelar nº 0006035-98.2019.8.26.0037, em curso neste Juízo, e nos presentes autos de inquérito policial, foi possível apurar a prática dos seguintes crimes: a) associação para o tráfico (art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06) por parte de DIEGO FERNANDES, DIEGO MACIEL, CAIO AUGUSTO, LINCOLN CESAR e RENAN; b) tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) por parte de DIEGO FERNANDES CAIO AUGUSTO, e; c) fraude processual (art. 347, p. ún., do CP) por parte de GIOVANA CRISTINA, GILSON JOSÉ e RODOLFO. 
Consta, também, que o relatório final de transcrição, que instrui a medida cautelar nº 0006035- 98.2019.8.26.0037, aponta a exata e perfeita vinculação entre os denunciados com as linhas telefônicas interceptadas ao longo do procedimento. 
Diante da complexidade da dinâmica, a denúncia descreve os crimes apurados de forma individualizada.
1. Do crime de associação para o tráfico de drogas: 
Segundo consta, as investigações realizadas e o monitoramento telefônico autorizado demonstram que DIEGO FERNANDES, DIEGO MACIEL, CAIO AUGUSTO, RENAN e LINCOLN CESAR estavam promovendo o tráfico de drogas, cada qual em sua célula criminosa, inclusive, associados de maneira estável e permanente com outras pessoas, bem como que praticaram reiterados crimes de tráfico de drogas (cf. boletins de ocorrência nºs 87/2019, 98/2019, 17/2020 e 140/2019). Desses quatro crimes de tráfico de drogas, três estão sendo apurados em autos apartados e se deram pela prisão em flagrante de RENAN (autos nº 1524458-32.2019.8.26.0037, da 2ª Vara Criminal local), LINCOLN CESAR (autos nº 1524219-28.2019.8.26.0037, da 2ª Vara Criminal local) e DIEGO MACIEL (autos nº 1501290-64.2020.8.26.0037, da 1ª Vara Criminal local). 
Ainda se encontra acostado aos autos o boletim de ocorrência nº 89/2010 (fls. 59/67), registrado diante da apreensão por policiais militares de medicamento de uso proscrito (Cytotec) em poder de um indivíduo, que supostamente teria sido comercializado por RENAN (fatos apurados em procedimento apartado). 
Consta, assim, portanto, que RENAN, LINCOLN CESAR e DIEGO MACIEL já respondem pelos crimes de tráfico de drogas, restando na presente denúncia para eles apenas a imputação do crime de associação para a prática do tráfico (art. 35 caput, da Lei nº 11.343/06), pois há elementos de convicção suficientes de que estavam associados aos demais denunciados DIEGO FERNANDES e CAIO AUGUSTO para tal fim e efetivamente concorreram para o tráfico de drogas, tendo pleno conhecimento e anuência, bem como contribuindo para a aquisição, transporte, preparo, guarda e venda de entorpecentes, bem como cedendo local de que tinham a administração para a ocorrência do tráfico de drogas, como se verá abaixo. 
Consta, assim, que em data incerta, mas posteriormente a 31 de maio de 2019, nesta cidade e comarca de Araraquara, os indiciados DIEGO FERNANDES, DIEGO BRANDÃO MACIEL, CAIO AUGUSTO DA SILVA GUIMARÃES, LINCOLN CESAR DOS SANTOS e RENAN SOUZA LIMA, qualificados nos autos, associaram-se entre si e com indivíduos não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. As investigações realizadas neste procedimento apuratório e na interceptação telefônica deferida nos autos da medida cautelar nº 0006035-98.2019.8.26.0037, em curso perante este d. Juízo, apontam que DIEGO FERNANDES era o líder do grupo e o dono efetivo da droga movimentada pelos seus integrantes, sendo que parte dela era guardada na residência de DIEGO MACIEL, onde, inclusive, era manipulada e embalada antes de ser comercializada, utilizando-se para tanto de balança de precisão (BO nº 17/2020). 
Apurou-se, também, que CAIO AUGUSTO se incumbia de fazer o transporte das drogas e o elo entre DIEGO FERNANDES e DIEGO MACIEL, com o fornecimento de entorpecentes a outros traficantes, dentre os quais LINCOLN CESAR, que foi preso em poder de expressiva quantidade e variedade de drogas, aparelhos celulares, materiais utilizados para pesagem,  aumento de volume e acondicionamento de entorpecentes, e anotações típicas da contabilidade do tráfico, e RENAN, que também foi surpreendido na posse de expressiva quantidade e variedade de drogas, materiais utilizados para pesagem e acondicionamento de entorpecentes, aparelhos celulares, duas armas de fogo e munições, além de vultosa quantia em dinheiro (BOs nºs 87/2019 e 98/2019). 
Segundo consta, vários áudios foram captados durante o monitoramento das linhas telefônicas utilizadas pelos denunciados, que demonstram a atuação criminosa deles e das demais pessoas com quem estavam associados. Em tais conversas se percebe a maneira de agir previamente acordada dos envolvidos, em locais pré-definidos e quanto ao cuidado com o teor discutido nos telefonemas, tudo para dificultar a ação da polícia no desmantelamento da organização; em referido material também está evidente, segundo a acusação, que DIEGO FERNANDES tinha “funcionários”, quais sejam CAIO AUGUSTO e DIEGO MACIEL, com a função de realizar a venda e o repasse de drogas a outros traficantes, dentre eles, LINCOLN CESAR e RENAN, conforme trechos  do relatório de investigação (fls. 92/100) que transcreve. 
Consta, ainda, que não foi só com a interceptação telefônica que se evidenciou a associação criminosa liderada por DIEGO FERNANDES e integrada por DIEGO MACIEL, CAIO AUGUSTO, LINCOLN CESAR e RENAN. A apreensão de expressiva quantidade de drogas de naturezas diversas, vultosas quantias em dinheiro, manuscritos típicos do tráfico, arma de fogo e munições, além de petrechos utilizados para preparo e acondicionamento de entorpecentes, revelou elementos de convicção mais do que suficientes dessa atividade criminosa (tráfico de drogas) em associação pelos denunciados. 
Consta, também, que numa das anotações apreendidas na residência de LINCOLN CESAR há o apelido do alvo central, DIEGO FERNANDES, qual seja, “Didi”, relacionado a quantias expressivas de dinheiro. O aparelho celular Samsung, modelo SM-G750M, apreendido na residência de DIEGO FERNANDES, interceptado quando o denunciado utilizou a linha (16) 99781-6626, foi submetido à perícia constatando-se na agenda telefônica a existência de contatos de diversos indivíduos conhecidos nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas (cf. relatório de investigação de fls. 273/281). Nas anotações apreendidas na residência de LINCOLN CESAR há menção de valores associados às alcunhas “Pato” e “Patinho”, apelido utilizado por RENAN, em clara referência a acerto de contas. 
Há informação, também, de que, durante o monitoramento visual na residência de DIEGO FERNANDES, foi possível observar grande movimentação de pessoas, muitas delas conhecidas nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas nesta cidade e região, sendo o imóvel utilizado para tratativas a respeito da distribuição de drogas, que compreendia em entrega de amostras para clientes para futuro fornecimento de maiores quantidades de entorpecentes. 
É da inicial que, no curso das investigações, apurou-se que DIEGO FERNANDES contava com o auxílio de CAIO AUGUSTO, que atuava como gerente do tráfico, responsável pela distribuição das drogas, sendo visto por diversas vezes saindo da chácara do comparsa no veículo VW/Fox, cor preta, placas EYR-3433, que também era utilizado por DIEGO FERNANDES. 
Consta, também, que o imóvel localizado na Avenida Alberto Cioni, 966, Jardim São Rafael, era utilizado para depósito dos entorpecentes, onde CAIO AUGUSTO foi flagrado diversas vezes conversando com o morador DIEGO MACIEL, que foi preso em flagrante no local na posse de expressiva quantidade de entorpecentes e materiais relacionados ao comércio espúrio (cf. relatório de investigações de fls. 330/335 e 344/352). 
Segundo consta, da análise do laudo pericial nº 89438/2020 referente ao celular apreendido com DIEGO MACIEL, se extrai indícios de seu relacionamento com o denunciado CAIO AUGUSTO, este último subordinado de DIEGO FERNANDES, a quem se referia em algumas conversas pelo codinome “Sérgio Reis”. CAIO AUGUSTO era o responsável por se deslocar constantemente à residência de DIEGO MACIEL, que era utilizada como depósito das drogas, para retirar quantidades de entorpecentes para servir os clientes de DIEGO FERNANDES. 
Apurou-se, ainda, que CAIO AUGUSTO utilizava 5 linhas telefônicas, todas elas salvas no aparelho celular apreendido com DIEGO MACIEL. No áudio do dia 04/07/2019, por volta de 12h35, CAIO AUGUSTO utiliza a linha (14) 99840-5815 para manter contato com DIEGO MACIEL e encaminha mensagens de áudio (arquivos PTT-20190704-WA0002.opus e PTT-20190704-WA0003.opus). 
Consta que, essa informação, confrontada com os levantamentos feitos durante a interceptação telefônica, demonstra o dia e horário em que DIEGO FERNANDES foi acompanhado por policiais civis ao sair da residência situada na Avenida Papa Pio XII, 200, em um veículo Honda/Fit, cor prata, deslocando-se até as proximidades da casa de DIEGO MACIEL, localizada na Avenida Alberto Cioni, 966, o que motivou a diligência de busca e apreensão neste último imóvel, culminando na localização de vultosa quantidade de drogas. De acordo com as conversas interceptadas, também ficou demonstrado que referido veículo era utilizado pelo grupo criminoso. Com a linha (16) 99781-6626, também registrada no aparelho celular de DIEGO MACIEL, o denunciado CAIO AUGUSTO lhe encaminha uma mensagem de áudio (PTT-20191017-WA0002.opus), dizendo: “Tô cu rondinha. Cu Honda Fit.” 
Assim segue a inicial acusatória trazendo vários trechos de conversas que evidenciariam, em tese, a prática dos delitos imputados aos réus, bem como que, após os cumprimentos dos mandados de busca e apreensão, CAIO AUGUSTO trocou mensagens com DIEGO MACIEL, demonstrando preocupação com relação a possível invasão policial no imóvel destinado ao depósito das drogas. E, como medida de segurança do grupo criminoso, CAIO AUGUSTO informa a DIEGO MACIEL que as drogas seriam retiradas e encaminhadas para outro local, conforme se constata dos áudios abaixo (arquivos PTT-20191213-WA0002.opus, PTT-20191213-WA0005.opus, PTT- 20191213-WA0006.opus e PTT-20191213-WA0168.opus). 
Segundo consta, restou nítida a associação criminosa liderada por DIEGO FERNANDES e integrada DIEGO MACIEL, CAIO AUGUSTO, LINCOLN CESAR e RENAN, estabelecida para a prática do tráfico de drogas, sendo que, afora os delitos apurados em autos apartados, efetivamente praticaram um delito de tráfico de droga, como se verá a seguir.
Com relação ao crime de tráfico de drogas, imputados a DIEGO FERNANDES e CAIO AUGUSTO, é da inicial acusatória que, no dia 10 de dezembro de 2019, por volta de 9h30, na Avenida Papa Pio XII, 200, Jardim Mangiacapra, nesta cidade e comarca de Araraquara, referidos indiciados, agindo em prévia associação criminosa e em unidade de propósitos e identidade de desígnios, transportaram, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 3 invólucros acondicionando maconha, com peso líquido total 13,70 gramas, tratando-se de substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. boletim de ocorrência de fls. 137/139, auto de exibição e apreensão de fls. 141 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 151/152). 
É dos autos que DIEGO FERNANDES estava previamente associado com os demais denunciados para a prática do tráfico de drogas, de modo que liderava esse grupo criminoso e era o proprietário das drogas. Na ocasião, policiais civis, em cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar, se deslocaram até a residência do denunciado DIEGO FERNANDES e, em buscas no imóvel, localizaram 3 porções de maconha, a quantia de R$ 9.229,00 em dinheiro, uma balança de precisão com resquícios de maconha, uma máquina de contar cédulas de dinheiro e cinco aparelhos celulares (cf. laudos de fls. 153/154). 
Segundo consta, CAIO AUGUSTO concorreu para o tráfico de drogas acima descrito, já que transportou as porções de maconha até a residência de DIEGO FERNANDES. Nesse sentido, a mensagem de áudio recebida por CAIO AUGUSTO, em que é incumbido por DIEGO FERNANDES de ir até o depósito das drogas (arquivo PTT- 20191130-WA0006.opus): “Diego Fernandes: Vai lá no amigo lá, pega uma, uma amostra da hora, corta um pedaço di fora a fora da barra, du meio da barra”.
Por fim, quanto ao delito de fraude processual (art. 347, p. ún., do CP), cujas condutas foram atribuídas a GIOVANA CRISTINA, GILSON JOSÉ e RODOLFO, consta, que, no dia 11 de agosto de 2019, nesta cidade e comarca de Araraquara, referidos indiciados, agindo em concurso e com identidade de desígnios, inovaram artificiosamente em estado de um aparelho celular, coisa relacionada à prática do tráfico de drogas em associação, com o fim de induzir a erro o juiz, produzindo efeito em processo penal, que ainda não havia se iniciado. 
Segundo consta, os denunciados GILSON JOSÉ, GIOVANA CRISTINA e RODOLFO, previamente ajustados, deliberaram impedir o acesso a eventual conteúdo relacionado ao tráfico de drogas em associação do aparelho celular apreendido em poder de LINCOLN CESAR quando de sua prisão em flagrante. Assim determinados, e visando prejudicar as investigações, GILSON JOSÉ contatou GIOVANA CRISTINA, que, fornecendo seus dados e documentos pessoais, transferiu para seu nome a titularidade da linha telefônica (16) 99616-5429 utilizada por LINCOLN CESAR, contando com o auxílio de RODOLFO, que, por ser funcionário da Vivo à época, tinha acesso ao sistema da operadora de telefonia. Ocorre que, após a prisão de LINCOLN CESAR, policiais civis, ao manusearam o celular apreendido na ocasião em poder dele, visualizaram uma mensagem SMS informando que o aplicativo WhatsApp vinculado à linha telefônica utilizada no aparelho havia sido instalado em outro celular, impedindo o acesso. Consta que, os policiais constataram que, no dia seguinte à prisão de LINCOLN CESAR, a linha telefônica por ele utilizada passou a constar como rescindida e registrada em nome da denunciada GIOVANA CRISTINA. Realizadas diligências investigativas, por meio das informações prestadas pela operadora Vivo e das imagens captadas pelo sistema no momento da solicitação, foi possível apurar que GIOVANA CRISTINA, que já havia feito a transferência da linha telefônica de LINCOLN CESAR para seu nome, compareceu acompanhada de GILSON JOSÉ à loja da Vivo, sendo atendida por RODOLFO (cf. relatório de fls. 273/281 e documentos de fls. 283/284 e 286/295). Na delegacia de polícia, inquirida a respeito, GIOVANA CRISTINA disse que, a pedido de GILSON JOSÉ, transferiu para seu nome a linha telefônica utilizada por LINCOLN CESAR, acreditando que tal conduta seria lícita. Afirmou, ainda, que GILSON JOSÉ a acompanhou até a loja da Vivo, onde fora atendida por um funcionário, o qual demonstrou que já tinha conhecimento sobre os fatos e inclusive havia deixado a documentação pronta para ser assinada, permitindo a transferência e o cancelamento da linha telefônica.
É a síntese da denúncia.
O inquérito policial teve início por portaria (fls. 02/04) e foi instruído com cópias de outros procedimentos (fls. 05/136); boletim de ocorrência (fls. 137/139); autos de exibição e apreensão de entorpecente, dinheiro, e demais objetos (fls. 140/143); auto circunstanciado de mandado de busca e apreensão domiciliar (fls. 146/147); laudos de constatação provisória dos entorpecentes (fls. 151/152) e pericial da balança, máquina contadora de cédula e demais objetos (fls. 153/157);  comprovante de depósito judicial da totalidade do dinheiro apreendido, R$22.169,00 (fls. 158); laudo pericial do medicamento de uso proibido (fls. 178/189); laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 201/203); laudos periciais dos celulares apreendidos (fls. 215/218; 219/222; 223/228; 229/232; 233/238; 239/244; 245/248; 249/255; 256/262; 263/272); relatório de investigação (fls. 273/281); ofícios e demais documentos da operadora de telefonia celular identificando que a responsável por habilitar uma das linhas foi a denunciada Giovana (fls. 282/295); cópia de boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial de outra abordagem (fls. 296/308); extração de dados dos celulares (fls. 309/321; 322/329); relatórios de investigação (fls. 330/335; 344/355);  relatório final (fls. 437/451); FAs e certidões de antecedentes criminais (fls. 471/520);  e demais documentos.
A denúncia de fls. 530/550 foi recebida em 16 de dezembro de 2020 (fls. 552/556).
Os acusados foram regularmente citados e apresentaram defesa prévia. os réus LINCOLN e CAIO AUGUSTO foram citados por ocasião do cumprimento do mandado de prisão (fls. 742/747 e 837/841) e apresentaram Defesa (fls. 903/906- LINCOLN, 896/897-CAIO AUGUSTO). DIEGO FERNANDES constituiu advogado e foi considerado citado (fls. 727, item 1) apresentado Resposta à Acusação (fls. 858/861), RENAN foi citado (fls.733) e apresentou Defesa (fls. 911/912) todas sem o condão de obstar a acusação (fls. 890/893, 986 e 1135/1140). DIEGO BRANDÃO  MACIEL foi citado por edital (fls. 1088/1094), não apresentou resposta e tampouco constitui defensor, tendo o processo suspenso nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 1215). 
Gilson José da Silva, Rodolfo Bernardi do Vale e Giovana Cristina Veltri Roque, foram beneficiados com a proposta de suspensão condicional do processo pelo prazo de 02 (dois) anos, nos termos do artigo 89 da Lei 9099/95, a qual foi aceita pelos réus e seus respectivos defensores (fls. 1348/1349).
Em instrução foram ouvidas cinco testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa e uma arrolada pela defesa, sendo os réus Caio Augusto da Silva Guimarães, Lincoln César dos Santos e Renan de Souza Lima interrogados (fls. 1350/1351).
Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito imputado ao réu. No tocante à dosimetria da pena, a prova revelou a existência de associações criminosas duradouras entre os réus, com intensa movimentação de drogas e dinheiro, circunstâncias que denotam maior culpabilidade dos acusados, maior intensidade de dolo e risco mais acentuado ao bem jurídico tutelado pela norma, justificando a fixação de penas acima dos patamares rasos. Quanto ao tráfico de drogas, a expressiva quantidade em dinheiro. e de máquina de dinheiro apreendidas, assim como o fato de terem praticado o tráfico em associação criminosa, revelam que Diego Fernandes e Caio dedicavam-se com habitualidade às atividades criminosas, e estavam inseridos em organização criminosa, afastando completamente a hipótese de incidência do artigo 33, parágrafo 4, da Lei de Drogas. Por fim, Tais circunstâncias, aliadas à somatória das penas, à existência de outras condenações em nome dos réus por crimes de tráfico, sopesadas ainda a natureza dos crimes e gravidade das condutas, evidenciam a total inviabilidade de substituição de penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, e justificam a imposição de regime fechado para cumprimento da expiação. Finalmente, requer-se seja decretado o perdimento do dinheiro e dos bens apreendidos, por se constituírem em produto e instrumentos do narcotráfico (fls. 1429/1440).
O ilustre Defensor do acusado LINCOLN CESAR DOS SANTOS, aduziu, em preliminar, a nulidade da interceptação telefônica levada a feito no bojo da atividade investigativa que culminou com a propositura da presente Ação Penal, pois o limite estabelecido pelo artigo 5º, da Lei 9.296/1996, não fora observado, de maneira que a ilicitude da prova em exame deve ser reconhecida, pois o elevado número de prorrogações culminou por descaracterizar os princípios que justificavam sua realização. No mérito, alegou que a prova produzida, ao menos no que toca ao acusado Lincoln Cesar, não se revela suficiente para justiçar um seguro juízo de responsabilidade penal acerca da prática do crime de associação para o tráfico. No tocante à pena pleiteou a fixação no patamar mínimo, em virtude da primariedade do acusado Lincoln e regime inicial aberto para o início do cumprimento (fls.1450/1455).
A seu turno, a Defesa de DIEGO FERNANDES bateu-se pela improcedência da ação penal. Antes, porém aduziu a incompetência deste juízo para processar e julgar o feito, em virtude de estar a 2ª vara criminal desta comarca preventa, pois lá tramita o feito número 1524458-32.2019.8.26.0037, que comprova o tráfico de drogas praticado por RENAN e nos autos nº 1524219-28.2019.8.26.0037, da 2ª Vara Criminal local que comprova o tráfico de drogas por Lincol, sob o fundamento de que a prova produzida naqueles autos tenha influência direta nesta ação penal, desta forma, incide a norma prevista no artigo 76, III, do CPP. Aduziu, ainda, a quebra da cadeia de custodia pois os áudios não foram anexados ao inquérito policial. As Defesas nem mesmo tiveram a oportunidade de acessar o conteúdo das provas invasivas!!! Onde está a transcrição das conversas de Diego Fernandes, com os demais corréus!?!? As fls. 1441/1446, juntadas oportunamente ao final dos debates nada apontam. Afirmou que a maquina de contar cédulas e a quantia em dinheiro apreendidas na casa de Diego Fernandes guardam relação com sua prática de arrematar gado em leilões onde, segundo aduz, usualmente se paga o preço em dinheiro. Aduziu a inépcia da inicial acusatória pois não descreve a conduta descrita de forma pormenorizada. os indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação. Subsidiariamente requereu mínima, tendo em vista que as circunstâncias do fato não revelaram culpabilidade exagerada, e sim atuação com dolo normal para a prática em análise, nada justificando o recrudescimento da reprimenda em primeira fase. A natureza e quantidade das drogas (13,70 gramas), também não são excepcionais. Ainda, trata-se de réu primário e que ostenta bons antecedentes. Na segunda fase, não há que se falar de circunstancias atenuantes ante a ausência do réu na audiência. Na terceira fase da dosimetria da pena, requer a aplicação da causa de diminuição de penas da Lei de Drogas, visto que não há prova efetiva, de incumbência da acusação, de que o réu se dedique a atividades criminosas alusivas ao trafico, ou mesmo integre associação criminosa, sendo de rigor a redução das penas, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06. De acordo com o art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais favorável à hipótese (aberto), lembrando que a gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula 718 STF). Por fim, pleiteou o direito de recorrer em liberdade, visto que responde ao processo solto (¨foragido¨) (fls. 1457/1467). 
A Defesa de CAIO AUGUSTO DA SILVA GUIMARÃES, por sua vez, aduziu que a prova é insuficiente para alicerçar uma condenação criminal, pois se baseia apenas em denúncia anônima e suposições. Todas supostas mensagens atribuídas a Caio, foram interpretadas e colocadas fora de contextos para afirmar a versão policial, e, em decorrência da falta de indícios suficientes de autoria e materialidade, deve se considerar a presunção de inocência como princípio Constitucional, levando ao “In dubio pro reo”. Afirma que tanto a narrativa policial, quanto a acusatória, não trazem a necessária descrição acerca da estabilidade e permanência, elementos essenciais à caracterização do crime de associação. Pleiteia a absolvição de CAIO AUGUSTO DA SILVA GUIMARÃES, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. (fls. 1469/1481)
Por fim, a Defensoria Pública, atuando em favor de Renan de Souza Lima, bateu-se pela insuficiência probatória. Inexiste prova de que o acusado se associou a Lincoln com estabilidade e finalidade de traficar no local, ficando evidente a ausência de provas do elemento básico exigido para a tipificação do crime. Renan e Lincoln disseram de forma uníssona durante os seus depoimentos que apenas jogavam futebol juntos, negando a associação e esclarecendo que eles praticaram o delito de tráfico de drogas de forma isolada. Subsidiariamente requereu a fixação da pena-base no mínimo legal. Regime menos gravoso para o início do cumprimento (fls. 1482/1491).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
De início, afasto a preliminar de existência de vício na interceptação telefônica, por alegado excesso do limite estabelecido pelo artigo 5º, da Lei 9.296/1996 e, assim, ensejou a nulidade do procedimento.
Na espécie, as interceptações foram sucessivamente renovadas com supedâneo em decisão judicial, pois eram imprescindíveis para o êxito de vultuosa operação, portanto não contém vícios capazes de anular o procedimento.
No mérito, ao contrário do que sustentam as defesas técnicas dos acusados, a prova é conclusiva e ação penal é procedente. 
A materialidade dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico ficaram sobejamente provadas pelos elementos indiciários que instruíram a inicial, mormente pela situação de flagrância, instruída com o boletim de ocorrência; auto de exibição e apreensão, laudo de constatação provisória dos entorpecentes; laudo de exame químico-toxicológico definitivo; laudo de extração do conteúdo do celular apreendido; e demais documentos, corroborados pela prova oral produzida em audiência.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.  Vejamos a prova oral.
DAS TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA ACUSAÇÃO. 
Ouvido em Juízo GUSTAVO MAIO, Delegado de Polícia titular da DISE de Araraquara, elucidou a dinâmica dos fatos, disse que em investigações realizadas a partir de muitas apreensões de drogas, a equipe da DISE notou que o acusado DIEGO FERNANDES era um nome que aparecia em muitas apreensões de drogas, assim como o nome de Renan, motivando a realização de investigação com quebra de sigilo telefônico que elucidasse o envolvimento desses e de outros traficantes no armazenamento e na distribuição das drogas em Araraquara. Afirmou que a investigação teve início a partir de Diego Fernandes e Renan, mas no transcurso das interceptações telefônicas encetadas, a investigação caminhou para duas vertentes, ambas apontando para tráfico de drogas. Apurou-se que DIEGO FERNANDES tinha uma chácara frequentada por muitos traficantes conhecidos da cidade. Citou que, ao mesmo tempo, perceberam que o acusado RENAN demonstrava muitos contatos com LINCOLN, denotando a associação para o tráfico, sendo possível  extrair diálogos revelando que ambos  viajaram para Mogi Guaçu para buscar drogas, fato revelado em conversas mantidas com presidiário da Capital. Afirmou que havia um depósito de drogas em Mogi. RENAN traficava maconha e LINCOLN cocaína, mas ambos viajavam para buscarem juntos a droga e dividiam mesma clientela, inclusive intermediando um ao outro os pedidos de clientes. Relatou que após terem conhecimento de referidos dados, LINCOLN e RENAN foram presos em flagrante delito. Elucidou que em referido flagrante com LINCOLN houve apreensão de material de contabilidade com clara alusão a Renan, o que deixa mais evidente a associação criminosa. Afirmou a testemunha que nesse material de contabilidade havia notas  relacionados ao acusado DIEGO FERNANDES, o que lhes permitiu concluir que parte da droga de Lincoln poderia vir de DIEGO FERNANDES, evidenciando sua participação no tráfico. Afirmou que as investigações mostraram que LINCOLN não estava diretamente ligado a DIEGO FERNANDES, como inicialmente se cogitou, mas que a associação possuía duas vertentes, uma mantida entre LINCOLN e RENAN e outra entre DIEGO FERNANDES, DIEGO BRANDÃO e CAIO. Disse que após  a prisão de RENAN e LINCOLN, os trabalhos foram direcionados para outra ponta da investigação, voltando-se a DIEGO FERNANDES, o qual foi incriminado a partir de trabalho de campo, que mostrava muita atividade de traficância. Afirmou que no cumprimento de mandado de busca e apreensão, DIEGO FERNANDES possuía maconha, balança, máquina de contar dinheiro, dez mil reais em dinheiro. Esclareceu que em ação controlada, a prisão dele foi postergada e o trabalho investigativo avançou mostrando a ligação de Diego Fernandes com Caio e Diego Brandão Maciel. Caio era sempre visto com Diego Fernandes, usava carro dele, frequentava seu depósito. Posteriormente, houve cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa de Diego Brandão Maciel, com apreensão de celulares e mais drogas. A partir disso, a reanalise de suas conversas deixou claro que a casa de Diego Brandão Maciel era usada como depósito para armazenamento de drogas. Havia muitas mensagens de Caio com Diego Fernandes, como de Caio com Diego Brandão Maciel, retransmitidas para Diego Fernandes. Ao final, em reperguntas das partes, o Delegado de Polícia ainda acrescentou, no que se refere à associação entre Renan e Lincoln, que após a prisão de Lincoln houve apreensão de material contabilidade com clara alusão ao nome de Renan; que o celular de Lincon foi apreendido e lacrado e, quando foram acessar seu celular, foi constatada uma manobra criminosa transferindo a titularidade da linha que, na sequência, fora desabilitada para evitar acesso às mensagens eletrônicas. A partir disso, apurou-se que os réus Gilson, em conluio com Giovana e com auxílio de  Rodolfo (os três beneficiados pela suspensão condicional do processo), transferiram a titularidade da linha, habilitaram whatsaap o que fez com que o acesso da Polícia fosse inviabilizado, prejudicando as investigações. Alegou que com relação a associação entre Diego Brandão Maciel, Diego Fernandes e Caio, que, após o cumprimento de mandado busca e apreensão na casa de Diego Fernandes, foi identificado o réu Caio, apontado apontado como seu gerente, chegando-se a Diego Brandão Maciel através da análise do conteúdo dos celulares, que escancarou a associação criminosa entre os três. 
Em Juízo, a testemunha Leandro Augusto Silveira, Policial Civil, disse que, considerando prisão por  tráfico e indicação de um traficante conhecido como 'cachorro', bem como com investigações de outros grupos que praticavam o tráfico no bairro Yolanda Ópice, a Polícia recebeu informações indicando que era usual a prática de tráfico de entorpecentes na Rua Papa Pio XII, e referência de que Renan distribuía drogas para Diego Fernandes. Diante desse contexto, foram iniciadas as interceptações. Renan acabou preso por tráfico de drogas três meses e meio depois e, com interrupção das interceptações, outros procedimentos de investigações foram adotados pela Dise, sobretudo trabalho de campo. Chegou-se então a informação de que Caio era responsável pela distribuição da droga para Diego Fernandes, e que havia depósito de drogas em dois endereços. Com relação aos outros réus, disse que as primeiras conversas cooptadas de Lincoln indicavam contato com traficante de Dourado que transmitia indicações e orientações de tráfico. Pela interceptação telefônica foi possível constatar que Renan e Lincoln viajavam a Mogi Guaçu para buscar drogas, o que se depreende dos diálogos mantidos entre Lincoln e Japonês sobre tratativas para busca de droga naquele local. As investigações avançaram e, com a prisão de Renan foi localizada droga, balança e anotações que permitiram concluir que comercializava maconha e Lincoln cocaína. Também as ligações de Renan com Lincoln denunciavam tratativas para que Renan retirasse cocaína para Lincoln, um ajudando ao outro. Essa conclusão foi possível extrair pelos relatos da interceptação e pelos tipos de petrechos apreendidos na residência de cada qual. O policial explica que houve duas associações: uma entre Renan e Lincoln e outra entre Diego Brandão Maciel, Diego Fernandes e Caio, sem que fosse ligada uma ponta na outra. Quanto a Caio, Diego Fernandes e Digo Brandão Maciel afirma que Diego Maciel era responsável pelo depósito, Caio fazia a retirada, conferência e transporte da droga e agia a mando de Diego Fernandes. Caio já tinha sido visto na chácara de Fernandes usando veículo dele e interceptações telefônicas revelavam que Diego agia em associação criminosa, com indivíduos até então desconhecidos da Polícia. interceptações telefônicas revelavam que Diego agia em associação criminosa, com indivíduos até então desconhecidos da Polícia; todavia, o cumprimento de vários de mandados de busca e apreensões, um deles inclusive cumprido na chácara de Diego Fernandes, desencadeia uma série de informações dentre as quais uma fonte indicando que Caio buscava drogas na casa de Diego Brandão Maciel, no endereço da Avenida Alberto Cioni, local até então desconhecido da Polícia – onde Caio passou a ser visto com frequência pela Polícia – propiciando, naquela localidade, a apreensão de drogas, balança e dos celulares de Diego Brandão Maciel, os quais revelaram a associação entre os réus. Diego Brandão confessou informalmente, naquela oportunidade, que usava o local para armazenamento de entorpecentes. Caio usava cinco linhas para ter contato com Diego Brandão Maciel, todas devidamente encontradas e registradas nos contatos de Diego Brandão Maciel, propiciando estabelecer o vínculo associativo entre eles. O policial civil cita trechos de diálogos extraídos das interceptações denunciando claramente o vínculo associativo entre os três acusados, Diego Brandão, Diego Fernandes e Caio, com indicações de tráfico de drogas, e trocas de mensagens entre eles.
Ouvida no inquérito policial (fls. 05), a testemunha ALEX ALBERTO CORREA, que é Policial Civil,  disse que “participou apenas do cumprimento do mandado de busca no dia de hoje, já que todas as outras diligências preliminares ficaram a cargo exclusivo do condutor, o qual, todavia, manteve o depoente informado, sabendo, portanto, que a indiciada tinha sido identificada, em um trabalho de cruzamento de elementos de informação, dados e investigações anteriores, como uma pessoa que cedeu sua casa para servir de depósito das drogas vendidas nos pontos de tráfico existentes em via pública nos bairros Vale Verde Laura Molina, motivo pelo qual obtiveram mandado de busca; que hoje, então, cumpriram a busca e surpreenderam a indiciada e sua amásia, ora testemunha, na casa; que no quarto delas havia o celular de uso pessoal da indiciada e R$175,00 em dinheiro, enquanto no quintal , dentro de uma lata de tinta, havia 14 invólucros plásticos contendo em cada um deles 13 pinos com cocaína, tendo sido tudo apreendido e a indiciada detida..”
Inquirido em juízo, o Policial Civil ALEX ALBERTO CORREA, disse que participou em diligências e especificamente na prisão de Lincoln, quando foi surpreendido entregando drogas e foi abordado em poder de drogas, dinheiro no veículo e celular. Na casa dele, levantada a partir da pesquisa das placas de seu veículo, foi franqueada entrada pelo genitor, e apreendida mais substância entorpecente no seu quarto, bem como porções menores de drogas, petrechos embalo e material contabilidade. Lincoln negou o crime. Analisando anotações chamaram atenção os nomes de Diego Fernandes, vulgo cachorro, e Renan, vulgo pato, o que desencadeou as investigações cuja conclusão mostraram associação efetiva de Lincoln com Renan.
Inquirido em juízo, o Policial Civil PAULO ALEXANDRE ESCABELO, disse que participou das investigações que tiveram início a partir da apreensão de 175 kg de maconha, em setembro de 2017, tendo havido informações de que pertencia a Diego Fernandes (vulgo cachorro) sendo preso na ocasião indivíduo chamado Geraldo Colombo; desde então iniciou-se acompanhamento em cima de Diego até que a DISE recebeu informação de que Renan poderia distribuir parte dos entorpecentes comercializados por Diego, o que desencadeou a interceptação telefônica cuja conclusão, ao final, apontou dois grupos distintos em associação: Renan e Lincoln e Caio, Diego Fernandes e Diego Maciel. Nessas interceptações foi possível constatar que havia um indivíduo preso na cidade de Dourados, de alcunha Japones, com quem Renan fazia contatos e, numa ocasião, após tratativas com esse preso (japonês), Renan e Lincoln fazem viagem para cidade indicada para buscar drogas, informações extraídas de conversas interceptadas e dados de georreferenciamento extraídas de celulares. Renan e Lincoln viajam juntos reduzindo custos com viagem, compartilham clientes, socorrem-se mutuamente no fornecimento da droga para satisfação dos clientes, além de ter sido apreendido na residência de Lincoln, quando de sua prisão em flagrante por tráfico, material contabilidade com anotações de Renan. Com a interrupção das interceptações, houve necessidade de prosseguimento das investigações por outros meios, o que se deu através de cumprimento de mandados de buscas e apreensões. Em buscas na casa de Diego Fernandes foram apreendidas três porções maconha usadas como amostras para clientes. Após esse fato, finalizando as interceptações, apurou-se que numa residência na Av. Alberto Cione Diego Fernandes mantinha nessa casa um depósito de entorpecentes tendo como elo de ligação com o morador da casa, Diego Brandão Maciel, seu gerente Caio, o qual era responsável pela distribuição da droga e recebimento do dinheiro proveniente do tráfico. Campanas nesse local revelaram que Caio frequentava diariamente esse endereço. Constatou-se, no curso das interceptações, observou-se que, em determinada data, houve deslocamento de Diego Fernandes até esse local o que apenas ocorreu porque Caio estava viajando. Em buscas foi achado nesse local balança, dinheiro, faca impregnada com drogas, maconha. Inquirido, Digo Maciel confirmou que tinha recebido aquela droga de Diego Fernandes em pagamento por fornecer sua casa para depósito de entorpecente. Com análise dos celulares, foi comprovada definitivamente a associação criminosa entre eles. Diego Fernandes (Didi e Cachorro) manda três mensagens para Caio, seu gerente, mandado ir até casa do menino e corta em duas barras e depois se reporta a Caio com mensagens de acertos de contas desse depósito. Essas mensagens são replicadas por Caio ao celular de Diego Brandão Maciel; outras mensagens também são replicadas para o celular de Diego Maciel mandando separar entorpecentes, fazer controle de estoque, cobrança sobre pesagem e conferência de drogas. As mensagens elucidaram também indicações para que Caio levasse droga de um para outro. 
Em Juízo, o policial Valdemar Iglesias Barreira relatou ter participado das buscas na casa de Diego F Fernandes e de Diego Maciel, pontuando que na casa Diego Fernandes foi apreendida pouca quantidade droga, mas grande quantidade dinheiro, e até máquina de contar dinheiro. Na residência de Diego Brandão Maciel foi encontrada grande quantidade de droga. Diego Maciel chegou a admitir que guardava droga para Diego Fernandes em conluio com Caio, responsável por gerenciar o tráfico a mando de “Didi”, Diego Fernandes.
DO INTERROGATÓRIO
Interrogados em Juízo, os réus CAIO, LINCOLN e RENAN foram uníssonas ao negaram as acusações. 
Em Juízo, o acusado CAIO tentou justificar seus contatos com Diego Fernandes alegando que trabalhava com ele, no ano de 2019, na venda de animais. Quanto a Diego Brandão Maciel alega ser seu amigo de infância e consumia drogas em companhia dele. Negou os crimes e, inclusive o tráfico de drogas praticado pelos comparsas. Nunca foi surpreendido em poder de entorpecentes.
A seu turno, DIEGO FERNANDES permaneceu foragido da Justiça e revel nos autos. 
RENAN e LINCOLN negaram a associação e, em versão uníssona, alegaram que apenas jogavam futebol juntos, tendo apenas praticado, cada qual, isoladamente, crime de tráfico de drogas pelo qual foram réus confessos.
Esta foi a prova colhida durante a fase judicial, satisfatória para a procedência da ação penal. Com efeito. A autoria dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico descritos na denúncia devem ser atribuídos aos réus, tal qual dispostos na inicial acusatória, em que pesem suas versões que destoam do conjunto da prova. 
Restou provado, através do minucioso relato dos Policias Civis responsáveis pelas diligências de inteligência e que acompanharam o monitoramento telefônico autorizado, que os acusados DIEGO FERNANDES, DIEGO MACIEL, CAIO AUGUSTO, RENAN e LINCOLN CESAR, associados, promoviam o tráfico ilícito de entorpecentes, sendo que cada um deles ligado à determinada célula criminosa.
Também restou provado que eles estavam associados de maneira estável e permanente com outras pessoas, e que juntos praticaram reiterados crimes de tráfico de drogas, sendo que três deles são apurados em autos que tramitam em outras varas, um deles havendo a prisão em flagrante de Renan (processo n. 1524458-32.2019.8.26.0037, da 2ª Vara Criminal local), LINCOLN CESAR (autos nº 1524219-28.2019.8.26.0037, da 2ª Vara Criminal local) e DIEGO MACIEL (autos nº 1501290-64.2020.8.26.0037, da 1ª Vara Criminal local). 
Cristalino nos autos, portanto, que os acusados Renan, Lincoln Cesar e Diego Maciel já respondem pelos crimes de tráfico de drogas, e, por tal razão, aqui só respondem pelo delito de associação para o tráfico, vez que se comprovou que estavam ajustados  entre si e com DIEGO FERNANDES e CAIO AUGUSTO para tal fim, cada qual contribuindo para a aquisição, transporte, preparo, guarda e venda de entorpecentes, para tanto cedendo local de que tinham a administração. 
As investigações relatadas pelas testemunhas e alicerçadas na interceptação telefônica deferida na medida cautelar nº 0006035-98.2019.8.26.0037, demonstraram que DIEGO FERNANDES tinha função de líder do grupo, bem como era o proprietário da droga manejada pelos demais associados.
A seu turno, DIEGO MACIEL, guardava o entorpecente em sua residência, local onde era manipulado e embalado para a venda, tanto que lá se apreendeu balança de precisão, nos termos do (BO nº 17/2020). 
A seu turno, CAIO AUGUSTO se incumbia de fazer o transporte das drogas, inclusive fornecendo droga a outros traficantes, entre eles LINCOLN CESAR, detido em poder de expressiva quantidade e variedade de drogas, aparelhos celulares, materiais utilizados para pesagem,  aumento de volume e acondicionamento de entorpecentes, e anotações típicas da contabilidade do tráfico. Também fornecia entorpecente a RENAN, igualmente preso com grande quantidade e variedade de drogas, materiais utilizados para pesagem e acondicionamento de entorpecentes, aparelhos celulares, duas armas de fogo e munições, além de vultosa quantia em dinheiro, consoante os boletins de ocorrência 87/2019 e 98/2019. 
A prova está repleta de áudios captados durante o monitoramento das linhas telefônicas utilizadas pelos denunciados, que demonstram a atuação criminosa deles e das demais pessoas com quem estavam associados, onde se percebe o modo de agirem previamente associados.
De tal prova emerge, inclusive, que DIEGO FERNANDES tinha “funcionários”, dentre eles os acusados CAIO AUGUSTO e DIEGO MACIEL, que realizavam a função de venda e repasse de drogas a outros traficantes, dentre eles, LINCOLN CESAR e RENAN.
Ademais, a associação criminosa liderada por DIEGO FERNANDES e integrada por DIEGO MACIEL, CAIO AUGUSTO, LINCOLN CESAR e RENAN, restou provada com a apreensão de expressiva quantidade de drogas de naturezas diversas, vultosas quantias em dinheiro, manuscritos típicos do tráfico, arma de fogo e munições, além de petrechos utilizados para preparo e acondicionamento de entorpecentes, revelou elementos de convicção mais do que suficientes dessa atividade criminosa (tráfico de drogas) em associação pelos denunciados. 
O aparelho celular Samsung, modelo SM-G750M, apreendido na residência de DIEGO FERNANDES, interceptado quando o denunciado utilizou a linha (16) 99781-6626, foi submetido à perícia constatando-se na agenda telefônica a existência de contatos de diversos indivíduos conhecidos nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, conforme relatório de fls. 273/281,, confirmado em Juízo.
Nas anotações apreendidas na residência de LINCOLN CESAR há menção de valores associados às alcunhas “Pato” e “Patinho”, apelido utilizado por RENAN, em clara referência a acerto de contas. 
Apurou-se, ainda, que CAIO AUGUSTO utilizava 5 linhas telefônicas, todas elas salvas no aparelho celular apreendido com DIEGO MACIEL. No áudio do dia 04/07/2019, por volta de 12h35, CAIO AUGUSTO utiliza a linha (14) 99840-5815 para manter contato com DIEGO MACIEL e encaminha mensagens de áudio (arquivos PTT