1519459-74.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Caracterizado o tráfico de drogas, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, em razão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519459-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519459-74.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CRISTIAN SANTOS FREITAS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LUCAS CRISTIAN SANTOS FEITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Segundo a acusação, no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 19:00 horas, na Rua Pedro Faber, nº 261, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da capital, LUCAS CRISTIAN SANTOS FREITAS, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 274 (duzentos e setenta e quatro) porções contendo 205,2g (duzentos e cinco gramas e dois decigramas) de cocaína, 123 (cento e vinte e três) porções contendo 31g (trinta e um gramas) de cocaína, na forma de “crack”, 81 (oitenta e uma) porções contendo 163,3g (cento e sessenta e três gramas e três decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha” e 48 (quarenta e oito) porções contendo 17,8g (dezessete gramas e oito decigramas) de droga a ser identificada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão as fls. 12/13, fotografias as fls. 26 e 30/31 e laudo de constatação as fls. 38/41).

Segundo se apurou, no dia dos fatos, o acusado se encontrava no local acima, oportunidade em que policiais militares realizavam operação pela “Comunidade do Fogaréu”, local dos fatos, conhecida pelo comércio ilícito de drogas, quando visualizaram três indivíduos que, ao notarem a presença policial, empreenderam fuga, tendo o réu jogado ao solo uma bolsa, do tipo “pochete”. Diante da suspeita, os policiais empreenderam diligências, e conseguiram abordar apenas o réu. No interior da  “pochete” dispensada foram encontradas  diversas porções de “maconha”, “crack”, cocaína e “skunk”, além da quantia de R$ 76, 15 (setenta e seis reais e quinze centavos). Ainda, revistando o local, os policiais encontraram embaixo de uma escada próxima ao acusado, uma sacola guardada por ele, em cujo interior continha mais eppendorfs contendo substância amarelada em pó.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 70/73).

A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2021 (fls. 90/92).

O réu foi citado (fls. 160) e apresentou resposta à acusação às fls. 142/144.

Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 151/153 e 173/178). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação, advertindo que ficou demonstrado pelas provas colhidas que a droga não pertencia a Lucas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos crimes imputados na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelas fotografias de fls. 26 e 30/31, pelo laudo de constatação de fls. 38/41, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 129/131, que resultou positivo para Cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, o policial militar Luiz Antonio Lisboa Bastos relatou que, na data dos fatos, encontrava-se, juntamente com o seu companheiro, realizando operação na área. Sabiam que na área ocorria o tráfico de entorpecentes. Ao chegarem na viela, presenciaram três individuos no local. Ao visualizarem a viatura, ele tentaram se evadir para o interior da comunidade. Apenas o réu foi detido. No momento da fuga ele dispensou um pochete embaixo de uma escada, próxima a um bar. Na pochete havia drogas e dinheiro. Lembra de ter visto a pochete nas mãos do acusado. No início ele negou os fatos. Após, disse que aquele era seu primeiro dia de trabalho no tráfico de drogas. Não percebeu se havia o acusado estava vendendo para as outras pessoas que viu no local. As perguntas feitas, respondeu que viu uma roda com esses três indivíduos. Não lembra se o réu disse ser usuário em um primeiro momento. Havia populares no local. Pelo que se recorda, a mãe e o irmão do réu disseram que ele era usuário de drogas.

 No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Hugo Tadeu Santos Silva que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Contou que no ponto conhecido pela venda de drogas avistaram três indivíduos que ao verem os policiais tentaram fugir, dois deles lograram êxito, mas o acusado foi detido. Ele dispensou uma pochete contendo drogas, assegurando ter visto quando ele arremessou referida pochete. Ao lado dele havia uma sacola no chão contendo drogas semelhantes àquelas encontradas com o acusado. Quando viu os três réus não foi possível visualizar se o réu já estava com a pochete. No interior da pochete tinha dinheiro, mas nada foi encontrado com o réu. Em um primeiro momento o réu disse ser usuário de drogas, após ele alterou sua versão e confirmou que estava vendendo sendo este seu primeiro dia. Na viela havia outras pessoas da comunidade. A mãe dele chegou no local e conversou com os policias.

A testemunha de defesa, Jennifer, cunhada do réu, contou que estava em frente a casa dela próxima a um bar quando viu o LUCAS entrando ali. Pelo que se lembra estava o LUCAS e mais três ou quatro meninos. Disse que os policiais pegaram uma mochila de dentro da viatura e disseram ser do LUCAS. Os meninos que foram revistados sempre estão naquele local. Contou que ali onde as drogas são vendidas, é feita uma fila para a compra das drogas. O LUCAS estava na fila. Contou que ele é usuário de maconha. E no "corre corre" pegaram o LUCAS e os outros meninos do outro lado da rua. O LUCAS é usuário de drogas e ele já foi internado. Pelo que soube, os policias queriam que o LUCAS contasse quem era o traficante. Pelo que se lembra havia duas viaturas no local.

Por sua vez, a testemunha Vanessa viu ele saindo da viela quando ele foi abordado juntamente com outro dois ou três meninos. Após conversar muito com ele o levaram para a viatura. Não viu nada nas mãos dele. Pelo que sabe ele usa maconha e já foi internado porque a tia dele cuida de uma igreja e ajudou com a internação.

Em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Contou que mora com sua esposa e no dia dos fatos foi visitar sua mãe. Contou que estava na fila para comprar maconha. Então ouviu uma pessoa gritando "molhou". Ele viu a pessoa que distribuía drogas e o campana fugindo. Assegurou que não era traficante. Os policias queriam que o interrogando contasse quem era o traficante. Na época trabalhava de ajudante de pedreiro e tinha saído do trabalho pouco antes. Antes de ser internado usava cocaína, mas depois da internação ficou só na maconha. Ele tem apenas um filho que vai fazer 01 ano neste mês. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu quando ao tráfico de drogas.

Como se verifica, em que pese à negativa do réu e os depoimentos das testemunhas de defesa, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Por certo, os policiais confirmaram a apreensão de diversos entorpecentes presentes no interior de uma pochete dispensada pelo réu. Foram apreendidas  274 (duzentos e setenta e quatro) porções contendo 205,2g (duzentos e cinco gramas e dois decigramas) de cocaína, 123 (cento e vinte e três) porções contendo 31g (trinta e um gramas) de cocaína, na forma de “crack”, 81 (oitenta e uma) porções contendo 163,3g (cento e sessenta e três gramas e três decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”.

O laudo de constatação (fls. 38/41), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 129/131) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com os réus eram "maconha”, “cocaína", “crack”, substância esta similar à cocaína. 

O local, conhecido ponto de venda de drogas, conforme exposto pelos policiais militares, assim como a quantidade e a diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas, não deixam dúvidas de que as drogas eram destinadas à traficância. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Por fim, não é crível a versão das testemunhas de defesa no sentido de que os policias retiraram a mochila contendo grandes porções de drogas de dentro da viatura policial. 

Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Caracterizado o tráfico de drogas, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, em razão da elevada quantidade de drogas apreendida, devendo a pena-base deve ser majorada em 1/6 (um sexto) e fixada acima do mínimo legal. 

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 167/168 processo n° 0099208-16.2014.8.26.0050), devendo a pena ser majorada em 1/6 (um sexto).  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico a impossibilidade de aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista à reincidência do réu. Assim, torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

A reincidência e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Diante da reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, arbitro os dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu LUCAS CRISTIAN SANTOS FEITAS pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Transitada em julgado esta sentença: 
a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva;
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade, a ser apurada em sede de execução. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA