1519246-39.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2020
... que os acusados foram presos pelo roubo as vítimas.A testemunha Janilson Pedro de Barros Silva, policial militar, em Juízo, disse que em patrulhamento de rotina quando irradiado via COPOM sobre roubo a transeunte; picape Strada com histórico de roubo a transeuntes desde um mês anterior; em busca pelas ruas, conseguiram interceptar o carro; os acusados fugiram do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1519246-39.2019.8.26.0228 - C. 2019/001631 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1519246-39.2019.8.26.0228 - C. 2019/001631
Réu:
MATHEUS TEIXEIRA NASCIMENTO e outro
Réu Preso




Aos 20 de janeiro de 2020, às 15:00h, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dra. LILIAN LAGE HUMES, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes a representante do Ministério Público na pessoa da Dra Michaela Carli Gomes, presentes os réus MATHEUS TEIXEIRA NASCIMENTO e AUGUSTO SANTANA ZONTA, qualificados em apartado, a defesa na pessoa dos Drs Genecarlos Silca Alencar, OAB/SP nº 390.211 e João Orlando, OAB/SP nº 80385, as vítimas JOÃO LUCAS DA SILVA BEZERRA, GUILHERME SOARES DE OLIVEIRA e VALDIR CORREIA DOS SANTOS, as testemunhas de acusação JANILSON PEDRO DE BARROS SILVA e PETER DOMICIANO BEZERRA e as testemunhas de defesa (réu Augusto), LUCIANO DO VALE MENEZES JUNIOR e JONATHAN HENRIQUE RAMOS GONDIM. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das vítimas e testemunhas de acusação e de defesa presentes e, em seguida, foram os réus interrogados, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a eles dada a oportunidade de se entrevistarem reservadamente com seus defensores antes da realização do ato. A seguir, pela MMa. Juíza foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra as partes para alegações finais. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito: MATHEUS TEIXEIRA NASCIMENTO e AUGUSTO SANTANA ZONTA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal – pluralidade de vítimas), e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal. Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados e apresentaram defesas escritas. Prosseguiu-se na instrução criminal com a oitiva da vítima, de duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogatórios dos acusados. É a síntese do necessário. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. Verifica-se que a materialidade das infrações penais (roubo a duas vítimas e crime de receptação do carro anterior) ficaram evidenciada nos autos pela prova oral coligida. Quanto à autoria, com relação a Matheus Teixeira Nascimento também não pairou qualquer dúvida. Em interrogatório judicial, o acusado Matheus Teixeira Nascimento, disse que praticou os crimes de roubo descritos na denúncia contra as vítimas, mas não sabia que o carro era roubado. O acusado Augusto Santana Zonta, interrogado em Juízo, disse que não praticou os crimes narrados na denúncia.A vítima João Lucas da Silva Bezerra, na sala de reconhecimento, afirmou reconhecer o acusado Matheus; afirma que era cerca de 20hs, que estava na rua com alguns amigos, quando assaltantes chegaram num carro e nos ameaçaram, exigindo a entrega do celular; eram duas pessoas num carro, que se assemelhava a um Montana, da cor prata.A vítima Guilherme Soares da Silva, na sala de reconhecimento, afirmou reconhecer o acusado Matheus como sendo um dos assaltantes; sobre o crime, disse que o dia caminhava para ir para sua casa, quando parou para conversar com uns amigos; de repente passou uma Strada da cor cinza, em alta velocidade; que eles passaram por nós no veículo, frearam o carro e voltaram; que ficou com medo e decidiu ir embora para casa; no entanto, os assaltantes voltaram, nos pediram informação sobre uma rua e depois, disseram que eram um assalto e nos exigiram a entrega de bens; tinha arma de fogo com os assaltantes; o Matheus colocou uma arma de fogo na minha cabeça e exigiu a entrega dos meus bens; eu entreguei celular da marca Iphone, uma camiseta de marca, uma corrente de pescoço e um boné; que recuperou apenas a camiseta e o boné. Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa ao identificar o autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra do policial corroborando os relatos ofertados pelo ofendido. Relevância. Emprego de violência real, ocasionando à vítima lesões corporais de natureza leve. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. APELO IMPROVIDO." (TJSP, Ap. 0007889-38.2004.8.26.0075, 3ªC, Rel. Des. Silmar Fernandes, j. 13.06.2013, DO 13.06.2013).A testemunha Valdir Correia dos Santos disse que teve o veículo Fiat Strada furtado; o carro estava com avarias e fora recuperado no dia que os acusados foram presos pelo roubo as vítimas.A testemunha Janilson Pedro de Barros Silva, policial militar, em Juízo, disse que em patrulhamento de rotina quando irradiado via COPOM sobre roubo a transeunte; picape Strada com histórico de roubo a transeuntes desde um mês anterior; em busca pelas ruas, conseguiram interceptar o carro; os acusados fugiram do veículo e iniciamos perseguição; conseguiu deter o acusado Matheus; o acusado disse que tinha feito o roubo com alguns amigos; encontramos pertencentes de vítimas dentro de um veículo, além de um simulacro de uma arma de fogo; o Augusto foi detido por outra equipe policial, numa praça; o Augusto disse que não havia praticado o crime.O policial militar Peter Domiciano Bezerra, em Juízo, depôs no sentido de que estavam em patrulhamento e COPOM noticiou crime de roubo a transeunte feito por roubadores num veículo Strada; o veículo era produto de furto e Matheus, ao ser preso e entrevistado, disse que comprou a placa no Jardim Pantanal; veículo prata uma picape, já tínhamos notícias de crimes anteriores, por cerca de um mês, pois vítimas ligavam no 190; encontramos o veículo e o interceptamos; os acusados desembarcaram do veículo e acompanhamos eles no visual; Matheus fora detido por minha equipe; num primeiro momento, disse que era menor de idade; depois acabou confessando a prática dos roubos; que viu Augusto desembarcando do veículo; ele correu e não conseguiu acompanha-lo; Augusto fora preso por outra equipe policial; o Augusto tinha as mesmas características que vi da pessoa que desembarcou e fugiu do carro; dentro do veículo produto de crime antecedente e utilizado pelos assaltantes, encontramos um simulacro de arma de fogo e vários bens roubados das vítimas; Matheus confessou os crimes e disse que inclusive já havia dispensado a corrente de uma das vítimas.Durante a instrução processual penal foram ouvidas as testemunhas arroladas pela defesa de Augusto, Luciano do Vale Menezes Junior e Jonathan Henrique Ramos Godim. Luciano disse que estava com Augusto numa praça quando foram abordados pelos policiais militares; que presenciou tiroteio e que ouviu cerca de quatro disparos; os policiais militares atiraram em direção aos bandidos e quase pegou nos inocentes, aliás, um tiro quase atingiu meu amigo Jonathan. Jonathan depôs em Juízo e afirmou que estava na Praça, a Pio XII, na companhia de Luciano e Augusto; que Augusto não desceu de um carro; que Augusto estava na minha casa; que chegou a polícia num carro, desceram na praça e começaram a dar tiros na direção dos assaltantes; os assaltantes eram morenos; estava meio escuro; ficamos com medo e fugimos; os policiais prenderam apenas o Augusto.Provada autoria, materialidade e as majorantes do concurso de agentes e concurso formal de infrações, de rigor a procedência parcial da ação, com a condenação do acusado MATHEUS TEIXEIRA DO NASCIMENTO nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, na primeira fase do cálculo da pena, à luz do que determina o artigo 68 do Código Penal, a pena-base do acusado MATHEUS deve ser no mínimo legal, já que não ostentam passagem criminal anterior. Na terceira fase da dosimetria, duas causas de aumento devem ser reconhecidas (concurso de agentes e concurso formal de infrações – pluralidade de vítimas – duas vítimas). O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, de acordo com o artigo 33, §2º, alínea a c.c §3º do Código Penal, já que as circunstâncias judiciais lhe são flagrantemente desfavoráveis. "Habeas corpus. [...] 2. Crime contra o patrimônio. Roubo. Condenação. Pena de 5 anos e 8 meses de reclusão e regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de armas de fogo e em concurso de agentes). Precedentes. 4. Ordem denegada." (STF, HC 115.534/SP, 2a T. Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 18.06.2013, DJU 01.07.2013).O acusado Matheus Teixeira do Nascimento deverá apresentar recurso preso, pois respondeu ao processo preso, preventivamente. Com relação ao acusado AUGUSTO SANTANA ZONTA, após o devido processo legal, sob o crivo do contraditório, não havendo provas cabais de sua participação nos crimes de roubo e receptação, requeiro sua absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por não haver prova suficiente para a sua condenação. Dada a palavra ao Dr Defensor do réu Matheus, por ele dito : alegações gravadas em vídeo. Dada a palavra ao Dr. Defensor do réu Augusto, por ele foi dito que reiterava os debates do Ministério Público, requerendo a absolvição do réu Augusto. Pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Os réus MATHEUS TEIXEIRA NASCIMENTO e AUGUSTO SANTANA ZONTA estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 70, por duas vezes, c.c. artigo 180, todos do Código Penal porque no dia 8 de agosto de 2019, por volta das 21h, na Rua Professor Antônio de Castro Lopes, nº 1449, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados entre si e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça e com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram em proveito comum, um celular, uma camiseta, um boné, da marca Puma e um colar da vítima Guilherme S. de O. e um celular, da marca Multilaser da vítima João L. da S. B e porque em data anterior, nesta cidade e Comarca de São Paulo, previamente ajustados e agindo em concurso e unidade desígnios, receberam e conduziram o veículo Fiat Strada, ano 2006, de placas DPA8400/SP, sabendo ser este produto de crime. A denúncia foi recebida às fls. 96/97. Os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 131/135, 164/167 e 175/176). O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados. As partes apresentaram debates. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 5 e pela prova oral colhida nos autos. A autoria também restou comprovada. Em seu interrogatório, o réu Augusto disse que não praticou roubo. Estava na praça com seus amigos Jonathan e Luciano. Ouviu tiros para o alto dos policiais e duas pessoas saíram correndo. Em seu interrogatório, o réu Matheus confessou os fatos descritos na denúncia, dizendo que realmente praticou o roubo em companhia de outra pessoa. Foram dois roubos na sequência, mas não sabia que o veículo que conduzia era roubado. Além da confissão do réu Matheus, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório em relação a ele. A vítima Guilherme reconheceu o réu Matheus em juízo e declarou que estava chegando do shopping com sua namorada e a deixou em casa. Encontrou com dois amigos e viu um carro Strada de cor cinza que freou bruscamente e voltou de ré. Havia duas pessoas no carro que anunciaram o roubo ao depoente e a seus amigos. Inicialmente, disse aos assaltantes que não iria entregar seus pertences, mas o réu Matheus lhe apontou uma arma, momento em que entregou a ele seu boné, sua corrente, seu celular e uma camiseta nova da Nike. Conseguiu recuperar apenas seu boné e sua camiseta. A vítima João reconheceu o réu Matheus em juízo e declarou que havia saído da casa de sua tia e estava conversando com uns amigos e duas pessoas chegaram em um carro prata. O réu Matheus exibiu uma arma e disse “vai, passa”. A vítima entregou seu celular e cerca de dez minutos após os fatos conseguiu recuperar os bem através dos policiais, pois seu tio olhou pela janela e viu o roubo. A testemunha Valdir confirmou o furto do seu veículo declarou que ele foi recuperado pela polícia com avarias. Não há motivos para se duvidar das declarações das vítimas, pois não teriam interesse em incriminar falsamente os réus. O policial Janilson reconheceu os réus em audiência e depôs que foi irradiada via Copom uma ocorrência de roubo a transeunte por um veículo Strada que já tinha histórico de prática de roubos pela área. Viram o veículo em questão, que empreendeu fuga por algumas ruas do bairro. Na Rua Professor Antônio de Castro Lopes, os réus desembarcaram e saíram correndo. Conseguiu deter o réu Matheus e o outro indivíduo saiu correndo por uma praça. O réu Matheus confessou informalmente a prática do crime. Foi encontrado um simulacro de arma no carro e sacola com pertences de vítimas roubadas por ele. O réu Augusto foi abordado por outros policiais. De igual forma, o policial Peter reconheceu os réus em audiência e relatou que já havia a notícia de que o veículo em que os réus estavam efetuava roubos na região, uma média de três ou quatro vítimas por semana. O veículo era produto de furto e o réu Matheus disse que havia comprado as placas no Jardim Pantanal. O 190 informou que o veículo havia participado de um roubo e foi feito patrulhamento com vistas. Viram os réus em referido veículo e eles empreenderam fuga. Foi feito acompanhamento e na Rua Professor Antônio de Castro Lopes os réus desembarcaram e correram. Deteve o réu Matheus, que confessou a prática do crime. No carro, foram encontrados pertences das vítimas. O réu Augusto foi abordado por outra equipe mediante as características informadas e confessou informalmente a prática do crime. Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial.  A testemunha de defesa Jonathan depôs que estava na praça com o corréu Augusto. Ele não tinha descido de um carro. Ouviu quatro ou cinco disparos e dois bandidos passaram correndo. A testemunha de defesa Luciano relatou que estava com o corréu Augusto na praça e chegou ao local um carro da polícia dando tiros. Viu duas pessoas subindo a praça e saiu correndo. Policiais abordaram o corréu Augusto. Ele não tinha descido de um carro antes da abordagem. Apesar dos depoimentos das testemunhas de defesa carecerem de credibilidade, como exposto pelo Ministério Público e pela Defesa, a prova colhida nos autos é insuficiente para se embasar a condenação do réu Augusto, uma vez que ele foi inicialmente capturado por policiais diversos das testemunhas ouvidas hoje e que as vítimas não o reconheceram como o autor do roubo. Porém, em relação ao corréu Matheus, a prova colhida nos autos deixou a autoria delitiva estreme de dúvidas, diante de seu reconhecimento em juízo pelos policiais e vítimas e de sua confissão. A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal restou demonstrada, pois a prova colhida demonstrou que o réu Matheus e seu parceiro praticaram o roubo, inclusive com divisão de tarefas, configurando-se o concurso de pessoas na prática do crime. Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois a consumação do roubo se dá no momento em que cessa a violência ou grave ameaça, estando o agente na posse da coisa subtraída. Confira-se, nesse sentido, a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça (Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”). Está presente o concurso formal de crimes, pois a grave ameaça foi exercida contra vítimas diferentes e os bens que o réu subtraiu pertenciam a vítimas distintas. Com relação ao crime de receptação, a versão sustentada pelo réu Matheus de que não tinha ciência da origem ilícita do bem receptado não merece prevalecer uma vez que, conforme demonstrado pela prova colhida, estava no interior de veículo furtado pouco tempo após sua subtração e não soube justificar, de forma convincente, o recebimento do bem subtraído. Além disso, o automóvel estava com placas de outro veículo, as quais o réu informou ao policial Peter ter comprado no Jardim Pantanal. Todos esses fatores evidenciam a presença do elemento subjetivo do crime, não se podendo cogitar, pois, da simples ingenuidade do réu. Desta forma, as circunstâncias que envolveram os fatos e a própria conduta do agente demonstram a presença de dolo, não havendo que se falar em desclassificação para a modalidade culposa do delito. Nesse sentido: “PROVA – Meios – Receptação dolosa – A caracterização do dolo no crime de receptação é mesmo difícil, porque a transação, no mais das vezes é feita a quatro paredes, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgador a lançar mão de indícios – Entendimento - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1.156.515-3/7 – São Paulo – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator: Pinheiro Franco – 27.03.08 – V.U. – Voto n. 10.485).; "Receptação dolosa. Prévia ciência da origem criminosa da coisa. Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180, "caput", do Código Penal" (RT 717/385).;“RECEPTAÇÃO - Dolo - Prova - Indícios e circunstâncias - Suficiência (TACrimSP) RT 726/666”; PROVA – Indícios – Receptação – Reconhecimento do dolo do agente com fundamento na prova indiciária – Possibilidade – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 873.307.3/4 – Jales – 11ª Câmara Criminal – Relator: Silveira Lima – 26.09.07 – V.U. – Voto n. 12.382).” Portanto, também restou sobejamente demonstrada a prática do crime de receptação, nos moldes acima descritos. Portanto, caracterizados os crimes na forma descrita na denúncia em relação ao réu Matheus, passo a dosar as penas. 1) Em relação ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, na forma do art. 70, caput, do Código Penal: o réu é primário, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu. Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal. Em razão da causa de aumento do inciso II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, elevo a pena aplicada de 1/3, chegando à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. Provada a ocorrência de crime formal, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, aumento a pena de 1/6, resultando em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa. Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o emprego de grave ameaça contra a pessoa. Ante a quantidade de pena aplicada, a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu e sua periculosidade, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. Ademais, tudo indica que se o réu retornar de imediato ao convívio social voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de cumprimento da pena. 2) Em relação ao art. 180, caput, do Código Penal: o réu é primário (fls. 250), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu. Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal. Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante de sua condenação por roubo e diante de sua personalidade desvirtuada, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável. Em razão da personalidade desvirtuada do réu, de sua periculosidade e de sua condenação por roubo, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime inicial fechado. Ademais, tudo indica que, solto, o réu voltará a delinquir, o que reforça a necessidade de aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais gravoso. Isto posto, CONDENO MATHEUS TEIXEIRA NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 15 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o CONDENO como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 10 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. Por fim, ABSOLVO AUGUSTO SANTANA ZONTA, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram feitas com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. O réu Augusto poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em relação ao réu Augusto. O réu Matheus não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de pena fixado, de sua periculosidade e porque permaneceu preso durante o processo, não se justificando sua soltura após a condenação. Não há prova de requisito objetivo ou subjetivo para aplicação da detração. Recomende-se o réu Matheus na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.”

Após a leitura da sentença, pelo Ministério Público, pelo réu e pela defesa do réu Augusto foi dito que não desejavam recorrer. Pela Defesa do réu  Matheus foi dito que desejava recorrer: “homologo a desistência do prazo recursal com relação à acusação e à defesa do réu Augusto. Expeça-se o necessário para cumprimento da pena. Após as comunicações e anotações de praxe, arquivem-se. Recebo o recurso interposto pela defesa do réu Matheus. Abra-se vista ao defensor do réu para razões. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. A seguir, após as anotações e comunicações de praxe, subam, sem necessidade de nova conclusão.”.


Observação: Ficam, ainda, intimados os réus, nos termos dos artigos 479 a 482 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, que após o trânsito em julgado da sentença condenatória ou do acórdão, se houver, deverão, no prazo de 10 (dez) dias, comparecer em cartório para ficar ciente do cálculo da multa originária  e, da taxa judiciária, se o caso. No mesmo prazo deverá ser efetuado o pagamento conforme artigos 480 e 1093 das NSCGJ, sob pena de encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, para inscrição na dívida ativa e execução forçada.
Art. 480. O pagamento da multa penal, aplicada em consonância com o disposto no Código Penal e legislação especial que não dispuser de modo diverso, será efetuado no BANCO DO BRASIL, Agência 1897-X, conta n° 139.521-1, em favor do Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo - FUNDESP, juntando-se comprovante do depósito bancário nos autos
Art. 1.093. O recolhimento da taxa judiciária e das contribuições legalmente estabelecidas efetuar-se-á mediante a utilização do Documento de Arrecadação de Receitas Estaduais - DARE-SP, gerado pelo Sistema Ambiente de Pagamentos, disponível no site Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo. (Alterado pelo Provimento CG 33/2013). Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ MARIANA FASSI SIMARDI COIMBRA, assistente judiciário, digitei.

MMa Juíza: 

Promotora:

Defensores:

Réus