1519323-43.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... 
Esclarecedora a seguinte transcrição:
“PROVA. FURTO. AGENTE COM A POSSE DO BEM DA VÍTIMA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. 
OCORRÊNCIA: - EM SEDE DE CRIME DE FURTO, A POSSE DO BEM DA VÍTIMA GERA A PRESUNÇÃO 
DE ILICITUDE, INVERTENDO O ÔNUS DE PROVAR SUA ORIGEM LÍCITA, AO AGENTE DO FATO.” 
(TACRIM-SP - APELAÇÃO Nº 1.090.567 - DATA JULG.: 13/08/1.998 - RELATOR: MESQUITA DE
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1519323-
43.2022.8.26.0228Fl.  de 

SENTENÇA

Processo nº:
1519323-43.2022.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
LIONALDO DA SILVA

Vistos.

LIONALDO DA SILVA, qualificado a fls. 12, denunciado como incurso no artigo 155, § 
4º, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, no artigo 329, caput e no artigo 
331, caput, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, e no dia 26
de agosto de 2022, por volta das 01h37min, na Rua Orlando Jardim, nº 260, Vila 
Medeiros, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, tentou subtrair, em proveito 
próprio, uma furadeira elétrica, avaliada em R$ 60,00, e diversos outros objetos 
existentes no local, pertencentes à vítima Rosângela Aparecida da Cruz, não 
consumando seu intento por razões alheias à sua vontade. Ademais, nas mesmas 

      
condições de tempo e espaço acima descrito, LIONALDO, acima qualificado, desacatou 
os policiais militares Fábio Sousa Palma e Camila Stefany Pires Alemão, além do 
emprego de violência física contra os referidos policiais militares, com o objetivo
de evitar a realização de sua prisão em razão do crime patrimonial acima descrito.
          Segundo o apurado, resoluto à prática de crime de furto e aproveitando-se
de período de repouso noturno, LIONALDO se dirigiu ao local dos fatos, arrombou a 
porta de entrada ao estabelecimento comercial e separou objetos a serem subtraídos,
especialmente a furadeira acima descrita, colocando-a em sua mochila.
        Contudo, a ação foi percebida pela vítima, moradora do imóvel existente no 
local dos fatos, quem prontamente acionou a Polícia Militar, narrando o ocorrido.
         Imediatamente policiais militares se deslocaram ao local e flagraram o 
indicado ainda no interior do estabelecimento comercial, detendo-o antes que 
pudesse consumar a subtração. No interior da mochila estava a furadeira acima 
descrita.
         Neste momento, ao tentarem realizar a prisão, LIONALDO começou a xingar os
policiais e a cuspir em sua direção, desacatando-os. Ainda durante a diligência, o 
indiciado também começou a se utilizar de violência contra os policiais com a 
finalidade de evitar a prisão, debatendo-se violentamente.
        Após necessário uso de força moderada, os policiais conseguiram realizar a 
prisão de LIONALDO, algemando-o, momento em que lhe deram voz de prisão em 
flagrante e o conduziram, juntamente com o objeto acima descrito, à Delegacia de 
Polícia para as providências de praxe.
         A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022 (fls. 93/94). O réu foi 
regularmente citado (fl. 119) e apresentou resposta à acusação. Durante a instrução
do feito, produziu-se prova oral, com oitiva da vítima e testemunhas. Ao final o 
réu foi interrogado. 
         O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia,
afastando a qualificadora do rompimento de obstáculo. 
         A Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente: a) afastamento da 
qualificadora de rompimento de obstáculo, eis que não há laudo a atestar que houve 
rompimento do alarme dos produtos. Tratando-se de infração que deixa vestígios, é 
imprescindível a perícia, não podendo a prova pericial ser substituída a 
oral; b) fixação da pena-base no mínimo legal; c) aplicação da atenuante da 
confissão; d) redução máxima pela tentativa; e) fixação do regime inicial 
aberto; f) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos; g) o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente. 
           A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 19), depoimentos e demais elementos investigativos 
acostados aos autos.
Da mesma forma, é certa a autoria imputada ao acusado.  
Interrogado, o réu disse que trabalha com reciclagem. A casa estava com um tapume 
na porta. Entrou, pois a casa estava em reforma. Os policiais o pegaram e o 
colocaram para fora. Ficou nervoso e teve um surto, caindo ao chão. Toma remédio 
tarja preta e sua boca estava sangrando e saiu saliva. Não disse que tinha HIV. 
A confissão com relação ao furto encontra amparo no conjunto probatório.
A vítima Rosângela disse que estava dormindo e a casa ao lado que é sua também, 
escutou um barulho forte na porta porque a área de serviço que é parede com o seu 
quarto, de alguém tentando arrombar insistentemente. Cortou um pedaço grande da 
folha da porta de alumínio. Acordou sua filha e ligaram para a polícia e 
rapidamente eles chegaram, entraram e pegaram o réu sentado com uma tesoura e 
ferramentas. Ele já tinha aberto uma boa fresta do alumínio da porta. Depois pediu 
as câmeras ao mercado e ele mostrou que o réu subiu por cima e entrou pela telha da
sua área de serviço, arrebentando a telha. Ele fez um escândalo na rua, cuspiu no 

policial.    
O Policial militar Camila Stefany afirmou que se deslocaram e a proprietária da 
casa dizendo que estava ouvindo barulho dentro da casa dela. Entraram e conseguiram
visualizar o indivíduo lá dentro. O réu estava homiziado ao lado de uma porta. Ele 
empurrou uma porta para entrar. Ele estava com uma bolsa preta e dentro duas 
furadeiras. No momento em que afirmou que ele ia ser levado ao DP ele começou a 
tentar agredir a equipe e cuspiu no seu olho, informando que tinha HIV. 
O Policial militar Fábio Sousa Palma afirmou que havia um barulho na sua residência
ao lado, e quando entraram no local o réu estava dentro da casa da vítima com 
ferramentas em uma mochila e havia quebrado a porta. Ele ficou bem agressivo e se 
debateu no chão. Ele falou que tinha HIV e cuspiu na policial Camila. Ele começou a
se debater e se machucar, bateu a própria cabeça no chão e foi imobilizado para não
se auto lesionar. 
Os depoimentos se mostraram seguros e coerentes e corroboraram a confissão do 
acusado, permitindo concluir plenamente comprovada a autoria delitiva.
Demonstrou-se, assim, que o réu foi surpreendido no interior do imóvel da vítima, 
já tendo separado alguns bens para subtração. 
Esclarecedora a seguinte transcrição:
“PROVA. FURTO. AGENTE COM A POSSE DO BEM DA VÍTIMA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. 
OCORRÊNCIA: - EM SEDE DE CRIME DE FURTO, A POSSE DO BEM DA VÍTIMA GERA A PRESUNÇÃO 
DE ILICITUDE, INVERTENDO O ÔNUS DE PROVAR SUA ORIGEM LÍCITA, AO AGENTE DO FATO.” 
(TACRIM-SP - APELAÇÃO Nº 1.090.567 - DATA JULG.: 13/08/1.998 - RELATOR: MESQUITA DE
PAULA - 16ª CÂMARA). 
Deve ser considerada ainda a incidência da qualificadora prevista pelo artigo 155, 
§4º, inciso I, do Código Penal, referente ao rompimento de obstáculo à subtração da
coisa. 
No presente caso, a ausência do laudo pericial dos objetos pode ser suprida pela 
prova testemunhal, que aponta seguramente o rompimento de obstáculo. A vítima foi 
enfática em narrar que o réu danificou a porta: “cortou um pedaço grande da folha 
da porta de alumínio”.  
O C. Superior Tribunal de Justiça tem entendimento sedimentado de que a prova 
testemunhal pode suprir a pericial quando os vestígios materiais do crime tiverem 
se esvaído ou tiver restado impossibilitado o exame da coisa. Nesse sentido: 
"O entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a 
incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, é 
necessária à comprovação do rompimento de obstáculo, por laudo pericial, salvo em 
caso de desaparecimento dos vestígios, quando a prova testemunhal poderá suprir-lhe
a falta."
Ainda: 
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. CRIME CONTRA O 
PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. COMPROVAÇÃO. 
NECESSIDADE DE LAUDO PERICIAL. EXCEPCIONALIDADE. (...) 2. O entendimento do 
Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a incidência da 
qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, é necessária à 
comprovação do rompimento de obstáculo, por laudo pericial, salvo em caso de 
desaparecimento dos vestígios, quando a prova testemunhal poderá suprir-lhe a 
falta. 3. Hipótese em que a ausência da elaboração do laudo pericial sucedeu tão 
somente pelo fato do desaparecimento do cadeado destruído, o que justifica o 
acolhimento do depoimento da vítima como prova da incidência da qualificadora, nos 
termos do artigo 167, do Código de Processo Penal. 4. Habeas corpus não conhecido."
Nesse sentido também o E. Tribunal de Justiça:
“APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO REPOUSO   NOTURNO,   CONCURSO   DE   AGENTES 
E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO Pleito  de  absolvição  -  Impossibilidade  -  
Materialidade  e autorias   delitivas   sobejamente   demonstradas   nos   autos. 
Depoimento   de   policiais.   Validade.   Réus   que   foram surpreendidos em 
flagrante, na posse do material subtraído. Qualificadoras   suficientemente   
comprovadas   pela   prova oral.  Negativa  de  autoria  que  restou  isolada  no  
acervo probatório coligido. Pretendido afastamento da qualificadora do rompimento 
de obstáculo- Impossibilidade  -  Qualificadora  devidamente  comprovada pela  

prova  oral  carreada  aos  autos.  Dispensabilidade  do laudo  pericial  quando  
suprido  por  outros  meios.  Princípio do  livre  convencimento  motivado.  
Precedentes.  Magistrado que  não  está  vinculado  ao  exame  pericial.  
Inteligência  do art.  182,  do  CPP.  Conjunto  probatório  que  aponta,  com 
segurança, que os acusados subtraíram o material cortando o  alambrado  e  
arrombando  a  porta.  Reconhecimento  da tentativa  Descabimento  -  Momento  
consumativo  do  furto que  se  dá  com  a  inversão  da  posse.  Desnecessidade  
da posse   mansa   e   tranquila.   Precedentes   do   STJ   e   STF. Condenação   
mantida.   Reconhecimento   da   circunstância atenuante da confissão 
espontânea(Diego)- Impossibilidade  O  agente  que  confessa  parcialmente  ou 
altera os fatos conforme seu interesse, demonstra não estar arrependido  e  não  
ter  verdadeira  intenção  de  colaborar com a justiça. Afastamento do repouso 
noturno - Cabimento- Incompatibilidade com a figura qualificada do delito (§4º)-  
Tese  firmada  pelo  STJ,  em  sede  de  Recurso  Repetitivo (REsp nº 1.891.007/RJ 
- Tema 1.087) - Precedentes do TJSP- Pena redimensionada.  Fixação de regime menos 
gravoso-  Impossibilidade  -  suficiente  e  adequado  o  regime  inicial 
semiaberto, eis que observado os critérios do art. 33 e 59 do Código Penal - 
Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº150147-61.2020.8.26.0559, 
Relator CAMILO LÉLLIS, j. 17.10.2022). 
Assim, no caso em tela, a prova testemunhal firme e segura pode ser utilizada para 
suprir a ausência de perícia.
O delito de desacato também restou configurado, uma vez que restou comprovado que o
réu cuspiu na policial, dizendo que tinha HIV, em desprestígio à função por ela 
exercida. Nesses sentido: “DESACATO - Conceito. - O desacato visa afrontar o 
Funcionário, diminuí-lo perante a opinião pública ou junto aos circunstantes, 
tratando-o com desprezo e desdém. Revela-se por gestos, comportamento e por 
palavras.” (RJDTACRIM - VOLUME 3 - JULHO/SETEMBRO 1989 - PÁGINA: 119 - RELATOR: 
RIBEIRO DOS SANTOS). 
No entanto, entendo que o delito de resistência resta absorvido pelo delito de 
desacato, eis que os crimes foram cometidos em um único contexto fático. 
APELAÇÃO CRIMINAL – RESISTÊNCIA E DESACATO – AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS – 
OFENSA PROFERIDAS EM FACE DE POLICIAIS MILITARES – OPOSIÇÃO À PRISÃO EM FLAGRANTE E
PERMANÊNCIA DAS OFENSAS – APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO – RESISTÊNCIA 
ABSORVIDA PELO DESACATO – DOSIMETRIA DA PENA COM RELAÇÃO AO DELITO DE DESACATO – 
AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA FIXAÇÃO DA PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL – 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAL DA CULPABILIDADE ANALISADA EQUIVOCADAMENTE – RECURSO 
PROVIDO PARCIALMENTE. 1. Se está comprovado nos autos que a acusada denegriu e 
satirizou verbalmente a corporação da Polícia Militar e a função desempenhada pelos
seus agentes, além de ameaçá-los para tentar evitar a sua prisão, que decorreu das 
ofensas proferidas, mesmo estando ciente da legalidade do ato e da condição de 
funcionário públicos dos policiais, resta caracterizada a prática dos crimes de 
desacato e resistência. 2. Quando os crimes de desacato e resistência são cometidos
num só contexto, de maneira que a resistência configure um mero desdobramento da 
conduta precedente do desacato, deve ser aplicado o princípio da consunção, a fim 
de que o crime mais grave – desacato – absorva o de menor gravidade – resistência. 
3. (…) 4. Recurso a que se dá provimento parcial, a fim de absolver a apelante do 
delito de resistência (art. 329, do Código Penal), uma vez que absorvido pelo crime
de desacato, bem como para reduzir a pena fixada com relação a este delito para 06 
(seis) meses de detenção. (TJ-ES – APL: 00000296720098080024, Relator: SÉRGIO 
BIZZOTTO PESSOA DE MENDONÇA, Data de Julgamento: 13/06/2012, PRIMEIRA CÂMARA 
CRIMINAL, Data de Publicação: 21/06/2012). 
Pelo exposto, dou o réu como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. artigo 14,
II, c.c. e no artigo 331, caput, todos do Código Penal. 
Passo, então, à fixação da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal:
O réu possui três condenação com trânsito em julgado: 
1) Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento 
Ordinário: 0014956-41.2018.8.26.0050. Data do Fato: 22/02/2018 (Art. 155 § 1º § 4º,
I, II c/c Art. 14, II ambos do(a) CP). 24/06/2019 - Trânsito em Julgado para o 
Ministério Público (Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação) 05/07/2019 - Trânsito

em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Confirmada/Condenação). 
2) Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento 
Ordinário: 0048795-33.2013.8.26.0050. Data do Fato: 30/05/2013. 16/09/2013 - 
Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença
Condenatória). 20/09/2013 - Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença 
Condenatória).
3) Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento
Ordinário: 1507911-86.2020.8.26.0228 (0000015-11.2021.8.26.0041). Data do Fato: 
09/04/2020 (Art. 155 § 4º, I, II, IV do(a) CP). 21/06/2021 - Trânsito em Julgado 
para o Ministério Público (Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação). 06/07/2021 - 
Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Confirmada/Condenação). 

Furto qualificado:
Ao avaliar as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, tomo 
uma das condenações como maus antecedentes. 
Observo ainda que o delito fora praticado no período de repouso noturno, durante a 
madrugada, sendo que o réu invadiu uma residência, o que denota maior 
reprovabilidade de sua conduta. 
Isto posto, fixo a pena base em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa, sendo
cada dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo, ante a 
inexistência de outros elementos a indicar maior capacidade por parte do acusado.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente específico, eis que
possui duas condenações com trânsito em julgado por crime de furto. 
Entendo que a reincidência específica prepondera sobre a atenuante da confissão, 
além de serem duas. Isto posto, aumento a pena de 1/6, o que resulta em 2 anos e 11
meses de reclusão e 14 dias-multa. 
Na terceira etapa, procedo à redução relativa à tentativa, em fração intermediária,
tendo em vista o iter criminis percorrido, no qual o réu já havia arrombado a porta
da casa da vítima e separado alguns objetos em uma mochila para subtração, no 
entanto, fora preso ainda dentro da residência. 
Isto posto, diminuto a pena de ½, e a pena final resulta em 1 ano, 5 meses e 15 
dias de reclusão e 7 dias-multa. 
Desacato:
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal recomendam majoração da 
pena do réu, na medida em que restou patente nos autos que o réu tem personalidade 
voltada para a prática de crimes patrimoniais, sendo possuidor de maus 
antecedentes, e considerando ainda as consequências do crime para a policial 
militar, que teve de se submeter a exames em razão da “cusparada” do acusado. 
Fixo a pena base em 08 (oito) meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, tem-se que o réu é duplamente reincidente. Por isso,
sua pena será majorada em 1/4, resultando em 10 (dez) meses de detenção. 
Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno sua pena definitiva naquele 
patamar. 
As penas devem ser somadas, nos termos do artigo 329, §2º do CP, eis que atingem 
bens jurídicos diversos e vítimas distintas. 
Considerando os maus antecedentes do réu, que inclusive ensejaram aumento da pena-
base, bem como a reincidência específica, estabeleço o regime semiaberto para 
início de cumprimento de pena.
Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos ou de conceder sursis, os quais não são suficientes para 
prevenção e reprovação do delito. 

Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão 
punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, § 
4º, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, e no artigo 329, caput, todos na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal, o réu LIONALDO DA SILVA, às penas de 1 
(um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 10 (dez) meses de 
detenção, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 7 (sete) dias-multa, sendo
cada dia-multa no valor mínimo legal. Absolvo o acusado da imputação do artigo 329 

do Código Penal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito 
permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela para 
garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Deixo de lhe facultar, assim, o
recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra 
recolhido.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  Custas na forma
da lei. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito

