1519792-80.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... da pandemia, foi ele preso por tráfico de drogas, estando nesta condição desde então, justificando por isso a não devolução do bem, o que pretende oportunamente.
O conjunto probatório, contudo, não corroborou os fatos narrados na denúncia.
A vítima asseverou que teve um relacionamento com o réu, que seria mecânico de carros. Então, tendo em vista sua condição, propôs para ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519792-80.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519792-80.2020.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2223774/2020 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 9676631 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 1037/20/324 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2223774 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE AUGUSTO XAVIER DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.


1.JOSÉ AUGUSTO XAVIER DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado, por duas vezes, como incurso no artigo 171, “caput”, do Código Penal, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, obteve, para si, vantagem ilícita consistente no veículo GM/Corsa CJQ 7670, em prejuízo da vítima Andresa de Oliveira Prado.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado, apresentando resposta à acusação.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada em mais de um ato, foi ouvida a vítima e testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se, enfim, o réu.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu, por insuficiência de provas. Já o assistente da acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, com reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada improcedente.
Não há prova suficiente para a condenação.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação. Disse que teve um relacionamento amoroso com a vítima. Então, em determinada ocasião, por ter brigado com ela, foi para Ubatuba com o carro da vítima, tendo em vista que ela havia quebrado seu veículo um VW/Santana, de valor próximo ao carro da vítima. Ainda, quando em Ubatuba, por ocasião do advento da pandemia, foi ele preso por tráfico de drogas, estando nesta condição desde então, justificando por isso a não devolução do bem, o que pretende oportunamente.
O conjunto probatório, contudo, não corroborou os fatos narrados na denúncia.
A vítima asseverou que teve um relacionamento com o réu, que seria mecânico de carros. Então, tendo em vista sua condição, propôs para ela vítima reparo do veículo GM/Corsa em sua oficina de Ubatuba, negócio assim entabulado, ressaltando-se que ele réu deixou seu carro VW/Santana com ela vítima. Contudo, logo depois disso não mais conseguiu contato com o réu, mesmo sabendo do endereço deste e que ele fora preso, não se efetivando, pois, até a presente data a devolução do veículo, com o desfazimento da troca mencionada.
Diante desse quadro, verifica-se que não está comprovado, com a certeza necessária para autorizar a condenação, o ardil, bem como o dolo do estelionato por parte do réu, pois “somente uma volta ao passado, uma retrospecção dos fatos que conduziram ao contrato, propiciará a identificação da ocorrência ou não do ilícito penal. Se o agente alimentava, antes mesmo de aperfeiçoar formalmente o negócio, a idéia de não honrá-lo, se o inadimplemento contratual foi efeito de um preconstituído propósito fraudulento expresso através de artifícios aptos a surpreender a boa-fé alheia, não há duvidar que o contrato nada mais foi do que a fraude de que o agente lançou mão para induzir a vítima em erro e dela obter proveito ilícito, em prejuízo de seu patrimônio”.
Ora, no caso dos autos, uma retrospecção dos fatos, leva à conclusão de que não havia premeditação para se realizar fraude com vistas a obter vantagem indevida em prejuízo alheio, ou melhor, não há provas disso, ou seja, do dolo, porque, aparentemente houve negócio envolvendo reparo de um veículo, justificando-se a não devolução do bem em razão da pandemia e do fato do réu estar preso.
Bem assim, não há prova suficientes de ter ocorrido estelionato, mas, sim, no máximo, um ilícito civil, que deve ser resolvido pelas vias próprias, lembrando-se, ainda, que “o fato de não honrar o contratante a obrigação assumida em compromisso (...) não configura, sequer em tese, o delito de estelionato, mas apenas ilícito civil, que dá ensejo à rescisão do contrato, com as conseqüentes perdas e danos, jamais, porém, ao seu envolvimento em inquérito policial”.
Além disso, nunca demais lembrar que as provas produzidas apenas extrajudicialmente não tem o condão de fundamentar a condenação quando não confirmadas em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Então, resta pelo menos a dúvida, que beneficia o réu, segundo vetusto brocardo.
Destarte, impõe-se a absolvição, pois “nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza dos fatos. A pena, disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e a estima da pessoa, ferindo-a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses materiais”.

3.Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu JOSÉ AUGUSTO XAVIER DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação a ele feita na denúncia pela infração prevista no artigo 171, “caput”, ambos do Código Penal, e o faço nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA