1519459-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... quando populares informaram o roubo a uma senhora no ponto de ônibus. Alguns 
metros a frente avistaram a vítima e metros depois estava o acusado. Em abordagem, 
localizaram uma garra plástica na cintura do réu e a bolsa da senhora já havia sido
devolvida. A vítima reconheceu o réu como autor do roubo. O réu estava com sinais 
de embriaguez e não ofereceu resistência.
O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 
01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1519459-40.2022.8.26.0228 - Controle 2022/001029
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE FREITAS DE OLIVEIRA
Vítima:
MARIA CLARA DOS SANTOS MOREIRA
Data da Audiência:
07/12/2022
Réu Preso

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Aos 07 de dezembro de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado 
de São Paulo, por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) 
Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente 
do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, 
debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem
comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). ALINE APARECIDA 
HOLTZ AMBAR; o réu CAIQUE FREITAS DE OLIVEIRA, e seu Defensor, Dr. ARNALDO VIEIRA 
LIMA, OAB/SP nº 170.835.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais militares Alisson e Rodrigo. Ao 
final, o réu foi interrogado.
Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da vítima Maria Clara.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a 
condenação nos termos da denúncia com base nas provas produzidas, com 
reconhecimento da primariedade e menoridade relativa do réu, com regime semiaberto 
para cumprimento da pena, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou o reconhecimento do 
roubo simples, recurso em liberdade e condenação mais branda possível considerando 
a primariedade do réu, a qual foi gravada.
A seguir, pela MMª. Juíza foi dito:
VISTOS.
CAIQUE FREITAS DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, 
caput, do Código Penal, porque no dia 27 de agosto de 2022, por volta das 08h20min,
na Avenida Deputado Emilio Carlos, nº 700, São Paulo/SP, subtraiu para si, mediante
grave ameaça exercida pela simulação de porte de arma de fogo, uma bolsa, avaliada 
em R$ 500,00 (quinhentos reais), contendo um aparelho celular da marca Samsung, 
modelo A 125M, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), uma carteira, 
avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais) e uma garrafa de água, pertencentes à vítima
Maria Clara dos Santos Moreira.
A denúncia foi recebida em 05/09/2022 (fls. 72), o réu foi regularmente citado 
(fls. 80) e ofereceu resposta à acusação (fls. 88/95).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Alisson e 
Rodrigo. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da 
denúncia e a Defesa fixação de pena mais branca e recurso em liberdade.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, o policial Alisson declarou que estavam em patrulhamento, quando 
populares informaram o roubo a uma senhora no ponto de ônibus. Alguns metros a 
frente avistaram a vítima e metros depois estava o acusado. Em abordagem, 
localizaram uma garra plástica na cintura do réu e a bolsa da senhora já havia sido
devolvida. A vítima reconheceu o réu como autor do roubo. O réu estava com sinais 
de embriaguez e não ofereceu resistência.
O policial Rodrigo relatou que pessoas gesticulavam apontando para a via enquanto 
patrulhavam, informando sobre a subtração da vítima. Metros a frente localizaram o 
acusado e um grupo de pessoas próximas ao local. A bolsa estava próxima do local. A
vítima desceu até o local e reconheceu o réu como autor do roubo. Não se recorda o 
que foi dito pelo réu. O réu tinha sinais de embriaguez. O réu tinha uma garrafa de
corote na cintura. A garrafa foi apreendida e conduzida para a delegacia. Não se 
recorda se a garrafa estava cheia ou vazia.
Ao ser interrogado, o réu CAIQUE afirmou que mora com seus pais e sua mulher esta 
gravida. Sobre os fatos, confessou a prática do delito e o fez porque estava muito 
bêbado, elétrico e sem emprego. Nunca tinha praticado delitos. 
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque a vítima, na fase policial, reconheceu
o acusado como sendo o autor do roubo, afirmando que aguardava no ponto de ônibus, 
quanto CAIQUE, simulando portar algo em sua cintura, exigiu que entregasse sua 
bolsa.
Da mesma forma, os policiais foram coesos ao afirmar que foram acionados por 
transeuntes em razão do roubo e logo a frente se depararam com o acusado na posse 
de uma garrafa em sua cintura e em seguida a vítima compareceu ao local informando 
sobre o roubo. Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e 
não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente. Neste sentido há entendimento 
firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO 
REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE 
ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO 
COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  
AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os 
depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e 
suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais 

provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” 
(AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 
10/08/2020).
Por fim, o réu confessou a prática do delito, afirmando que o fez por estar 
alcoolizado e desempregado, alegando estar arrependido.
Portanto, diante das provas produzidas, procede a denúncia.
Na aplicação da pena atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, 
estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi 
estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução à serem consideradas.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica 
alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo 
artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “c”, combinado com §3º do Código Penal,
mas considerando que o réu confessou os fatos, é primário e menor de 21 anos, 
estabeleço o regime aberto para início de cumprimento das penas.
Como não preenche os requisitos do artigo 44, inciso I do Código penal, visto que o
crime foi cometido com grave ameaça contra a vítima, a pena privativa de liberdade 
não poderá ser substituída.
O réu poderá apelar em liberdade, considerando a pena e regime fixados, bem como 
por não estarem presentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu 
CAIQUE FREITAS DE OLIVEIRA a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime aberto, e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 157, caput, do 
Código Penal. Publicada em audiência. Expeça-se Ofício Liberatório.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do 
art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, suspenso o 
pagamento dessas verbas, porque concedo ao réu os benefícios da gratuidade de 
justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado 
analogicamente.
Pelo Ministério Público, Réu e Defesa foi dito que NÃO desejam recorrer, motivo 
pelo qual certifico o trânsito em julgado da presente sentença.
O réu sai ciente sobre a concessão do benefício do regime aberto, pelo prazo de 04 
(quatro) anos de reclusão,  prometendo cumprir fielmente as condições impostas que 
são: 1) não transferir seu domicílio sem prévia autorização deste Juízo; 2) 
comparecer trimestralmente em Juízo, comprovando o exercício efetivo de seu 
emprego; 3) recolher-se à habitação durante o período de repouso noturno, 
especificamente das 00:00h às 06:00h, exceto nos dias em que houver trabalho; 4) 
não frequentar locais onde são exercidas atividades ilícitas; 5) comparecer, no dia
do vencimento da pena, ao Cartório das Execuções para cumprimento do respectivo 
alvará de soltura. Eventual transgressão ao regime ora concedido acarretará a 
imediata revogação do benefício, com o(a) sentenciado(a) sendo recolhido(a) ao 
cárcere para o cumprimento da pena imposta.
Expeça-se guia de recolhimento ao Juízo das Execuções e os ofícios e comunicações 
necessárias.
Certifique a serventia eventual existência de armas ou objetos apreendidos sem 
destinação vindo a seguir conclusos se for o caso.
Nos termos do artigo 479, 480 e parágrafos, da NSCGJ: 1) Verifique-se eventual 
recolhimento de fiança pelo(s) sentenciado(s), com a atualização dos valores 
recolhidos e abatimento da quantia apurada a título de pena de multa; 2) Expeça-se 
certidão da sentença; 3) Abra-se vistas ao Ministério Público, lançando-se a a 
movimentação “Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação”, remetendo 
os autos ao arquivo.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente 
assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e 
subscrevi.

