1519615-33.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... que no local dos fatos há denúncias de tráfico de drogas, realizaram campana velada. Nesta oportunidade, viram um indivíduo se aproximar do denunciado, que segurava uma bolsa. Suspeitaram que se tratava de tráfico de drogas e realizaram abordagem. Ao revistarem o denunciado, encontraram 13 porções de substância aparentando ser cocaína e crack, além da quantia de R$ 10,00 em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519615-33.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519615-33.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2235136/2019 - 70º D.P. VILA EMA, 6821912 - 70º D.P. VILA EMA, 2386/19/361 - 70º D.P. VILA EMA, 2235136 - 70º D.P. VILA EMA, 2386/19/361 - 70º D.P. VILA EMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN LEMOS LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
ALAN LEMOS LIMA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado teria trazido consigo, para consumo de terceiros, 13 (treze) porções de cocaína, com peso líquido de 0,4g (quatro decigramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 10 e laudo de constatação provisória a fls. 08/09, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme o apurado, o denunciado, na data dos fatos, encontrava-se em ponto conhecido de venda de entorpecentes, onde chegaram os Policiais Civis em diligências investigativas e permaneceram em campana. 
Posteriormente, os Policiais Civis visualizaram um indivíduo se aproximando do denunciado e, ante a suspeita do tráfico de drogas, realizaram abordagem. 
Em revista pessoal ao denunciado, foram localizados 13 (treze) porções de cocaína, assim como a quantia de R$10,00, auferida com a traficância. 
Foi dada voz de prisão em flagrante e o denunciado foi conduzido à Delegacia, onde optou por permanecer em silêncio.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante à fl. 01.
Boletim de Ocorrência às fls. 05/07.
Laudo de constatação às fls. 08/09 e 39/41.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 10.
A denúncia foi recebida no dia 23 de setembro de 2019 (fls. 54/55).
Laudo pericial definitivo às fls. 64/66.
Na fase instrutória, foi ouvido um policial civil e foi decretada a revelia do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a improcedência da demanda, com absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação dos fatos para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime mais brando que o fechado e o direito a eventual recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
A acusação procede. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante das provas apuradas em Juízo e vez que o réu foi preso em flagrante delito. 
O Policial Civil REINALDO DE PAIVA GONÇALVES, na Delegacia, disse que realizavam diligências investigativas e por saberem que no local dos fatos há denúncias de tráfico de drogas, realizaram campana velada. Nesta oportunidade, viram um indivíduo se aproximar do denunciado, que segurava uma bolsa. Suspeitaram que se tratava de tráfico de drogas e realizaram abordagem. Ao revistarem o denunciado, encontraram 13 porções de substância aparentando ser cocaína e crack, além da quantia de R$ 10,00 em dinheiro. Enfim, foi dada voz de prisão, e conduziram-no ao distrito policial. Em Juízo, não foi ouvido.
O Policial Civil LUKEY DIONE MAZALI, na Delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de trabalho. Em Juízo, disse que receberam denúncia de tráfico de entorpecentes. Foram até o local e fizeram diligências. Fizeram campana, viram o réu de longe com uma bolsa na mão. Fizeram a abordagem, dentro da bolsa estava a cocaína. Deram voz de prisão e o levaram até a Delegacia. Estava de longe. Viu o outro indivíduo que se aproximou dele. Ele (o réu) tinha R$ 10,00 em espécie. O local é conhecido como ponto de tráfico. Nunca tinha visto o acusado. Falou que aparentava ser ato de mercancia, desconfiaram. O acusado estava em pé. Ficaram no local por cerca de 10 minutos antes da abordagem, a uma distância de cerca de 30 metros.
Nesse diapasão: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).   
O réu ALAN LEMOS LIMA, na Delegacia, permaneceu silente. Em Juízo, tornou-se revel.
As provas carreadas aos autos, especialmente o depoimento do policial ouvido em Juízo, são suficientes para a condenação do réu.
Restou demonstrado que os policiais receberam denúncia de tráfico de entorpecentes e se dirigiram até o local. Lá, fizeram campana por cerca de 10 minutos, ocasião em que viram o réu portando uma bolsa e um outro indivíduo se aproximando. Após o contato de ambos, lograram êxito em abordar o réu. Em revista pessoal, encontraram as porções de cocaína descritas na denúncia e R$ 10,00 em espécie.
Não restaram dúvidas sobre a venda da droga, especialmente pela forma como embalada em pequenas porções.
Ademais, o réu Alan foi preso em flagrante delito, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: 
“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.
Incurso o réu ALAN LEMOS LIMA no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, verifico o réu é reincidente, portanto agravo em 1/6 a pena, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa.
Em razão da reincidência, o réu não faz jus ao redutor da pena previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas e o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ALAN LEMOS LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  
Considerando que o réu responde a este processo solto, determino que assim permaneça até ulterior trânsito em julgado desta sentença penal condenatória.
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA e a perda do valor apreendido em favor da União. Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA