1519027-70.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEX LEMOS DOS SANTOS
Tramitação prioritária
        
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 4 de julho de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519027-70.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519027-70.2022.8.26.0050                                                       PD – 733/2022 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEX LEMOS DOS SANTOS
Tramitação prioritária
        
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 4 de julho de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, o Advogado, Dr. Wilson Oliveira Santos, constituído nesta data “apud acta”, pelo acusado também presente, ALEX LEMOS DOS SANTOS, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo definitivo a que foram submetidas às substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado e o ato é gravado através do sistema Microsoft Teams e, diante da presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequencia. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda, pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares; Matheus Henrique da Costa Ribeiro e Samuel Silveira de Toledo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, o réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico consta a fls.144/147. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Narram os policiais que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu com uma mochila sendo que os policiais abordaram o réu. Na mochila foram encontradas pedras de crack; cocaína; maconha; lança perfume e ecstasy. O réu falou aos policiais que faria abastecimento de ponto de venda e que na sua casa haveria mais drogas armazenadas. O réu estava com a chave do cômodo em sua residência e com esta chave e neste local indicado pelo réu, houve o encontro de bastante quantidade de drogas: mais pedras de crack; mais porções de cocaína; mais porções de maconha; mais frascos de lança perfume; e comprimidos de ecstasy. Os policiais informam que a grande quantidade de drogas encontradas com o réu e no local indicado pelo réu denotavam organização criminosa para a sua operação. O réu foi interrogado nesta data. Quanto ao depoimento de policiais, assim como de agentes penitenciários, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94)"Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171)"Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório, restou demonstrado que o réu Alex estava com as drogas e que se destinava à terceiros, ante a forma encontrada, qual seja em porções individualizadas, bem como a variedade (cocaína, maconha, ecstasy pedras de crack) e a grande quantidade sendo que os policiais são claros em informar que abordaram o réu com a mochila na qual havia grande quantidade de drogas variadas e preparadas para consumo a terceiro, sendo que o réu admitiu que transportava a droga para terceiros. Ainda que se afastasse o encontro da grande quantidade de droga encontrada na casa; tem-se o encontro de grande quantidade de drogas variadas na própria mochila trazida pelo próprio réu. Assim, a versão do réu resta isolada. Assim, requer-se a PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como artigo 42 da Lei 11343/06, tem-se que possui antecedentes, havendo encontro de expressiva quantidade de drogas. Na segunda fase consta agravante da reincidência. Na terceira fase inviável a aplicação do artigo 33 da Lei 11343/06, pois o réu é reincidente e somando-se ainda a grande quantidade de droga apreendida, bem como há admissão de transporte para abastecer locais de distribuição, indicando que há envolvimento com organização criminal, pois somente nesta circunstância será possível a manipulação da grande quantidade e variedade de drogas, e assim, não é possível a redução legal. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ALEX LEMOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no 02 de junho de 2022, por volta das 09 horas e 41 minutos, na Rua Vidal de Negreiros na via pública e depois no imóvel de número 914, bairro do Pari, nesta cidade São Paulo, o acusado de nome ALEX LEMOS DOS SANTOS trazia consigo/guardava/tinha em deposito/transportava, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 1455 porções da substância conhecida vulgarmente por “Crack”, com peso líquido de 436,8g; 839 porções da substância conhecida como “Cocaína”, com peso líquido de 521,4g; 1090 porções da substância conhecida vulgarmente como “Maconha”, com peso de 2.382,9g; 99 frascos de lança-perfume (CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO), com peso líquido de 2.970 ml. e 24 comprimidos de ecstasy, com peso líquido de 9,5g, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e Laudo de Constatação de fls. 15/19, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada a traficância e ao consumo de terceiros, oportunidade em que ele foi preso por policiais militares. Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela região dos fatos, momento em que observaram o acusado saindo de uma habitação coletiva carregando uma mochila e apanhando uma bicicleta. Em face do nervosismo demonstrado pelo acusado diante da presença policial, eles resolveram abordar o acusado e promoveram uma revista pessoal. No interior da mochila os policiais encontraram na posse do acusado 223 pedras de “Crack”; 246 porções de “Cocaína”; 152 porções de “Maconha”; 5 frascos de “lança perfume” e 3 comprimidos de “Ecstasy”, já no cruzamento da Rua Canindé com a Rua Araguaia. Constatada a presença de grande quantidade e de variedade de drogas, bem como o encontro de uma chave, os policiais diligenciaram no imóvel de onde o acusado saiu, mais precisamente na Rua Vidal de Negreiros, 914, momento em que eles encontraram no cômodo ocupado pelo réu 1232 pedras de “Crack”; 593 porções de “Cocaína”; 938 porções de “Maconha”, 94 frascos de “lança perfume” e 21 comprimidos de “Ecstasy”. O acusado fez uso do direito de permanecer em silêncio na fase policial. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 16 de agosto de 2021. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 15/19, 144/147). Em sede de debates, em resumo, a acusação pediu a condenação, enquanto defesa a absolvição e a aplicação dos benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia da prova foi preservada considerando as peculiaridades do presente caso e as próprias características do crime. As diligências dos policiais militares estão justificadas no local em que o réu se encontrava, bem como no seu comportamento estranho e suspeito diante da presença policial. Anota-se que foram apreendidas drogas diretamente com o acusado, em quantidade e diversidade que não permitem qualquer dúvida com relação à finalidade do tráfico ilícito de drogas. Também, verifica-se que a primeira apreensão justificada levantou a suspeita com relação ao restante da droga guardada no interior do imóvel, sendo que os policiais militares deixaram claro que sentiram cheiro forte de entorpecente e o próprio réu confirmou a existência de mais drogas, o que criou o justo motivo para a diligência domiciliar. Observa-se que foram duas apreensões distintas de drogas, ambas com grande quantidade e variedade. Faz-se necessário consignar que a posse de entorpecentes é o que se chama de crime permanente, o qual permite a extensão do estado flagrancial, o qual comporta a prisão em flagrante delito. Também, não se pode olvidar a constitucionalidade da diligência realizada em tais circunstâncias com base no artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal que precisa ser respeitado. Importante mencionar que o crime organizado está crescendo à sobra do Estado e não se pode confundir pessoas envolvidas com a criminalidade organizada com outras em situação de abandono. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95, além do que o réu é reincidente (fls.44/49). III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e pedra; “Maconha” (cannabis sativa L), com a presença do princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; TICLOROETILENO e MERILLENODIOXIMETANFETAMINA (fls. 15/19, 144/147). A materialidade do crime está demonstrada. VI.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, as declarações do acusado, constata-se que o réu estava praticando o comércio ilícito de entorpecentes na modalidade de varejo, possivelmente, abastecendo ponto de vendas de drogas, o que o aproxima da organização criminosa e o diferencia do usuário que trabalha para pagar as dívidas do próprio vício. Conforme restou apurado, em síntese, no 02 de junho de 2022, por volta das 09 horas e 41 minutos, na Rua Vidal de Negreiros na via pública e depois no imóvel de número 914, bairro do Pari, nesta cidade São Paulo, o acusado de nome ALEX LEMOS DOS SANTOS trazia consigo/guardava/tinha em deposito/transportava, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 1455 porções da substância conhecida vulgarmente por “Crack”, com peso líquido de 436,8g; 839 porções da substância conhecida como “Cocaína”, com peso líquido de 521,4g; 1090 porções da substância conhecida vulgarmente como “Maconha”, com peso de 2.382,9g; 99 frascos de lança-perfume (CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO), com peso líquido de 2.970 ml. e 24 comprimidos de ecstasy, com peso líquido de 9,5g, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e Laudo de Constatação de fls. 15/19, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada a traficância e ao consumo de terceiros, oportunidade em que ele foi preso por policiais militares. Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela região dos fatos, momento em que observaram o acusado saindo de uma habitação coletiva carregando uma mochila e apanhando uma bicicleta. Em face do nervosismo demonstrado pelo acusado diante da presença policial, eles resolveram abordar o acusado e promoveram uma revista pessoal. No interior da mochila os policiais encontraram na posse do acusado 223 pedras de “Crack”; 246 porções de “Cocaína”; 152 porções de “Maconha”; 5 frascos de “lança perfume” e 3 comprimidos de “Ecstasy”, já no cruzamento da Rua Canindé com a Rua Araguaia. Constatada a presença de grande quantidade e de variedade de drogas, bem como o encontro de uma chave, os policiais diligenciaram no imóvel de onde o acusado saiu, mais precisamente na Rua Vidal de Negreiros, 914, momento em que eles encontraram no cômodo ocupado pelo réu 1232 pedras de “Crack”; 593 porções de “Cocaína”; 938 porções de “Maconha”, 94 frascos de “lança perfume” e 21 comprimidos de “Ecstasy”. O acusado autorizou a entrada dos policiais no local em que o restante da droga estava guardado, conforme os policiais informaram. O acusado fez uso do direito de permanecer em silêncio na fase policial. Posteriormente, o acusado, ao ser interrogado, apresentou a versão fantasiosa de que uma pessoa que morava na pensão da sua mãe o contratou para o transporte de uma mochila até uma determinada praça. Porém, o réu não sabe nada sobre a mencionada mulher e sequer para quem ele iria entregar o material apreendido. Como se não bastasse, além do réu ser reincidente e não ser jejuno no mundo do crime, ou seja, em condições de saber que aquilo que ele estava transportando era ilícito, apresenta versão pouco fiável e de difícil aceitação. Isso porque, no mundo do tráfico ilícito de drogas, nenhum traficante deixaria tanta mercadoria com valor econômico expressivo nas mãos de uma pessoa que se diz viciado, sob pena de ficar sem as drogas e o dinheiro correspondente. Importante mencionar que os policiais deixaram claro que o réu informou que sabia sobre o conteúdo do interior da mochila, bem como ainda disse onde iria entregar as drogas. Também informaram que as drogas que estavam na mochila tinham a mesma embalagem das drogas encontradas no interior do imóvel. Portanto, respeitosamente, não há dúvidas quanto à materialidade e a autoria do crime em questão, bem como o dolo próprio de quem atua no comércio ilícito de drogas. Logo, não há que se falar em erro de tipo por parte do acusado ou de inocência. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. FINALMENTE, deixo consignado que foram duas apreensões distintas de drogas, em quantidade e variedade que demonstram o tráfico ilícito de entorpecentes por parte do acusado, ainda que consideradas independentemente. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, a quantidade de entorpecentes para o tráfico de varejo, a ausência de modificação de valores não obstante já ter sido condenado  anteriormente, a não demonstração de ocupação laboral lícita e regular, ausência de arrependimento, ou seja, possui culpabilidade e periculosidade diferenciadas, sem mencionar o volume e a variedade de drogas com maior risco para a sociedade, fixo as penas básicas 1/6 acima do mínimo legal para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. O réu é reincidente (fls. 44/49), as penas básicas são majoradas em 1/6, passando para 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias multa, sendo estas as sanções definitivas, pela ausência de outras circunstâncias modificadoras e de causas de aumento e de diminuição de penas que possam ser consideradas. Não cabe a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos porque o réu é reincidente, existe grande quantidade e variedade de drogas, sem mencionar os indícios da ligação do réu com o crime organizado. Neste ponto, importante mencionar que o impeditivo legal da reincidência para o benefício é fato objetivo da própria lei, ou seja, não se trata de uma circunstância de natureza legal ou judicial que possa ser acumulada com a segunda fase ou a primeira fase da aplicação da pena. Não se deve confundir impeditivos legais com circunstâncias judiciais e legais, uma vez que possuem natureza distintas e não há acumulação. Além disso, não se confunda a aplicação da lei com uma dupla punição. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. O crime é equiparado a hediondo e devido as suas consequências, coloca em risco a própria existência sadia da humanidade, demonstrando uma perversão de caráter intensa e uma periculosidade real, uma vez que o traficante vende a morte lenta e intensifica a miséria do ser humano, mormente o réu reincidente. O réu, por tudo que já foi dito acima e pelo fato de que as reprimendas anteriores não mudaram os seus valores, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. O acusado está preso, demonstra periculosidade e, em liberdade, poderá se sentir tentado a voltar a praticar crimes ou se furtar às suas responsabilidades com o processo, motivos pelos quais fica determinada a sua prisão preventiva, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face da quantidade de pena privativa de liberdade imposta e o tempo de prisão cautelar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar ALEX LEMOS DOS SANTOS, RG/SP nº 41400913, CPF nº 372.471.968-07, nascido em 30/08/1984, filho de Felicíssimo Lemos dos Santos e de Maria Rita dos Santos, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias, de reclusão início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 680 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I  do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Expeça-se ofício regularizador da prisão. O acusado, por tudo que já foi dito, não possui condições objetivas e subjetivas para qualquer benefício legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para eventuais novos exames, uma vez que já existe laudo definitivo não impugnado. Também, para a destruição dos objetos apreendidos e não devolvidos. Determino o perdimento do dinheiro apreendido para o Fundo Nacional Antidrogas, uma vez que derivado do tráfico ilícito de drogas. No caso de recurso das partes, expeça-se guia de recolhimento provisória. Oficie-se para tanto. Publicada a sentença após o término da audiência, tendo as partes e o réu sido dispensados antes em razão do adiantado do horário, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e o réu para tomarem conhecimento da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi. 
MM Juiz: Assinatura Digital