1519077-33.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Vejamos:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519077-33.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519077-33.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo

Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KAIQUE DA SILVA ALVES e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.
O Ministério Público denunciou KAIQUE DA SILVA ALVES, imputando-lhe a prática do 
delito previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea 
"j", todos do Código Penal, porque no dia 06 de dezembro de 2020, por volta das 
10h, na Rua Vergueiro, altura do nº 1287, Liberdade, São Paulo – SP, teria, em 
tese, subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo, os aparelhos celulares, a bolsa e a quantia de R$12.000,00 (doze mil reais) 
pertencentes à vítima A. P. B.
A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (fls. 78/79). O réu foi citado 
(fls. 133/136), constituiu advogado (fls. 143/144) e apresentou sua resposta à 
acusação (fls. 158/180). O Ministério Público apresentou manifestação sobre a 
defesa apresentada (fls. 257/260).
É a síntese. Decido.
Analisando-se com mais detalhes os autos e respeitado o entendimento ministerial, 
entende-se que seja o caso de o réu ser absolvido sumariamente pelos motivos a 
seguir expostos.
Os fatos datam de 06 de novembro de 2020, tendo a vítima informado em 09 de 
novembro de 2020 sobre as movimentações realizadas em sua conta bancária, tendo 

sido transferida a quantia de R$12.000,00 (doze mil reais) para o réu e R$17.899,98
(dezessete mil, oitocentos e noventa e nove reais e noventa e oito centavos) para 
Ewerton Moreira Silveira, informações que serviram de base para as investigações.
Segundo consta às fls. 10/21, o banco Bradesco forneceu cópia dos documentos do 
réu, inclusive uma cópia de sua CNH. A ítima, então, foi chamada ao distrito 
policial para realizar reconhecimento, oportunidade na qual lhe foi exibido apenas 
a foto do réu (fls. 11 e 16), foto 3x4, em que sequer o réu aparece de corpo 
inteiro (fls. 18), sendo que se tratava de uma foto com emissão em 2018.
Observa-se que às fls. 03/05, a vítima descreve o autor do roubo como um homem que 
aparentava ter 25 anos de idade, cútis preta, cabelos castanhos e compleição magra.
Posteriormente, em 25 de novembro de 2020, ouvida novamente, apresentou diversos 
detalhes, como olhar "meio caído", algumas espinhas ou manchas em ambas as faces do
rosto, destacando ainda que estava com boné e usava uma máscara (fls. 13). No 
entanto, é relevante anotar-se que tais detalhes foram relatados APÓS a vítima ter 
tido contato com a foto do réu (e apenas a foto dele), já que consta expressamente 
de seu depoimento a informação de que antes de o prestar teve acesso à foto do réu.
Diante disso, nota-se que, apesar do reconhecimento fotográfico, houve 
irregularidade em tal procedimento, porquanto se procedeu com exibição apenas da 
foto do réu, havendo dúvida razoável quanto ao vício ou influência no 
reconhecimento, haja vista que em um primeiro momento a vítima não forneceu maiores
detalhes, mas após ver a única imagem do réu, forneceu detalhes como espinhas ou 
manchas, muito embora estivesse de máscara, características estas que consta da 
foto (única) que lhe foi exibida.
Relevante anotar-se que sequer a foto do outro beneficiário da outra operação 
bancária feita com o cartão subtraído da vítima (Weverton Moreira Silveira) foi 
exibida à vítima, tendo a autoridade policial requisitado à instituição bancária 
apenas a vinda aos autos dos documentos de Kaique, inexistindo qualquer explicação 
razoável do motivo pelo qual não se adotou a mesma providência com relação a 
Weverton, tendo havido uma aparente escolha aleatória por parte da autoridade 
policial, o que é inadmissível. Anoto que quando o ofício de fls. 10 foi expedido, 
já havia informação sobre as duas movimentações bancárias (fls. 06/07).
Nesse sentido, tem-se que o C.STJ, no HC 598.886/SC, fixou parâmetros para que o 
reconhecimento em sede policial seja considerado legítimo e passível de ser 
validado por outro reconhecimento em Juízo. Para tanto, a Corte determinou que os 
requisitos do artigo 226 do CPP devem ser rigorosamente observados nos atos de 
reconhecimentos realizados pelas autoridades policiais, tanto nos casos de 
reconhecimentos pessoais quanto fotográficos. Vejamos:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa.2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis.3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 

a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório.4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato.5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças.6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.8. Sob a égide de
um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de
1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes 
com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu 
poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de 
que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as 
declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de 
reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do 
primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente 
absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra 
prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do 
crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando 
muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado 
pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na 
posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a 
prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal 
empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla 
que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de 
pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor 
importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades 

constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática
de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 
o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado 
realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido 
procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a 
partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 
ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição
de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda
que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, 
VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do 
delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da 
Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para 
determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro 
motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à 
participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, 
aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 
anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da 
decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos 
Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e
aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que
façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de 
investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)
Assim, entendo que houve vício no procedimento de reconhecimento, conforme 
destacado acima, não havendo certeza quanto ao reconhecimento fotográfico ou mesmo 
se houve influência pelo fornecimento de uma foto apenas do réu Kaique, motivos 
pelos quais, com base no atual posicionamento do STJ quanto aos reconhecimentos 
fotográficos e pessoais, entendo ser o caso de absolvição sumária.
Frise-se que o C.STJ vem trancando ações penais apenas calcadas em reconhecimento 
fotográfico em sede policial ou reconhecimentos que apresentem vícios, considerando
nulos os atos (HC 672185/SP).
Vale destacar, ainda, que no ato de oferecimento da denúncia, o Ministério Público 
requereu que a autoridade policial fizesse contato com a vítima, a fim de que 
fossem informados os dados de qualificação de seu marido (fls. 73), que estaria no 
veículo no momento dos fatos, tendo a vítima dito que não os forneceria e que 
diante do transcorrer do lapso temporal, não se lembrava mais da fisionomia do 
roubador (fls. 154).
Além disso, em 13 de julho de 2021, quando compareceu em sede policial para 
fornecer os comprovantes bancários, enquanto se apurava suposto estelionato, 
declarou que havia sido ressarcida pelo banco e que não desejava mais representar 
contra Kaique (fls. 43).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, ABSOLVENDO 
SUMARIAMENTE KAIQUE DA SILVA ALVES, o que faço com fundamento  no artigo 395, 
inciso III, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, observadas as cautelas de praxe, arquivem-se os 
presentes autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

