1519827-83.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... movimento e os moradores denunciaram, suspeitavam de tráfico. Havia um veículo Uber com casal dentro dele e uma mochila com Wesley, com muito dinheiro. Wesley falou que era do tráfico e disse que no local indicado estavam  Pablo e Ruan e muitas drogas. Ele indicou o local e fez a conferencia no aplicativo, mesmo endereço, a saber, Rua Savigny, 441. Solicitou apoio a Rocam e, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1519827-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519827-83.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222694/2021 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 19660764 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 3136/21/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2222694 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEY ALVES LIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


WESLEY ALVES LIRA, SARA MEDEIROS DOS SANTOS, PABLO LIRA DA PAIXÃO e RUAN ALVES LIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, artigo 34 e 35, todos da Lei 11.343/06, artigo 12 da Lei 10.826/03 e 61, II, “j”, do Código Penal, porque, em data anterior e também no dia 16 de agosto de 2021, em horário e local incertos, porém nesta cidade e comarca, por ocasião do estado de calamidade pública provocado pela pandemia da COVID-19, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes bem como o de guarda de maquinário, aparelho, instrumento e objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas. 
Outrossim, no dia 16 de agosto de 2021, por volta de 17 horas, na Rua Savigni, nº 441, Vila Prudente, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante o estado de calamidade pública, tinham em depósito e guardavam 08 (oito) comprimidos que continham 120 gramas de metilenodioximetanfetamina - MDMA, 01 (um) invólucro contendo 991 gramas de cocaína, 01 (um) invólucro contendo 2.995,2 gramas de cocaína, 01 (um) invólucro contendo 6.500 gramas da mesma droga, além de 01 (um) invólucro contendo 13.600 gramas de tetrahidrocannabinol (THC) e 116 (cento e dezesseis) “tijolos” com peso líquido total de 131.100 gramas da mesma droga, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 48/50, laudo preliminar de constatação de 294/298 e exame-químico toxicológico de fls. 299/302. 
Nas mesmas circunstâncias de data e local, os agentes supracitados possuíam e guardavam, maquinários, aparelhos, instrumentos e objetos destinados à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, consistentes em balanças de precisão, invólucros plásticos do tipo eppendorfs vazios e embalagens, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos de fls. 248/256 e 272/275. 
Por fim, nas mesmas condições de data e local, os agentes supracitados possuíam arma de fogo do tipo espingarda, calibre .32, de uso permitido, número 32966, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 48/50, fotografia de fl. 64 e laudo pericial de fls. 242/247.
Segundo apurado, WESLEY, SARA, PABLO e RUAN se associaram, com divisão de tarefas, para a posse, guarda e manutenção em depósito de drogas e objetos destinados à sua fabricação, preparação, produção ou transformação. Determinados a assim agirem, de data anterior até o dia 16 de agosto de 2021, os agentes mantiveram sob sua posse, guarda e depósito, no imóvel situado na Rua Savigni, nº 441, Vila Prudente, nesta capital, dezenas de quilos de drogas variadas como MDMA, cocaína e maconha, bem como balanças, invólucros plásticos e embalagens para seu acondicionamento e uma espingarda. 
No dia 16 de agosto de 2021, WESLEY e SARA saíram do referido imóvel e adentraram no veículo Fiat/Argo, solicitado por aplicativo de viagens (Uber/99 POP), em posse de mochila contendo R$ 101.419,00 (cento e um mil quatrocentos e dezenove reais) em espécie. A polícia militar recebeu notícia anônima informando acerca da utilização do imóvel situado na Rua Savigni, nº 441, Vila Prudente, nesta capital, para produção e comercialização de drogas, com grande movimentação de pessoas, carros, motocicletas e veículos de aplicativo de entrega para distribuição das substâncias ilícitas. 
Deste modo, equipe da polícia militar se deslocou ao local indicado e pôde visualizar quando WESLEY e SARA se retiravam em posse de uma mochila e ingressavam em um veículo.
Efetuada a abordagem, os policiais identificaram que o motorista Lidynardo da Silva Andrade havia sido solicitado por usuária de nome SARA (fls. 11, 56 e 57). Além disso, em poder de WESLEY foi encontrada a mochila contendo, em seu interior, grande montante em espécie (fls. 58 e 65). Informalmente interpelado acerca da origem do valor, WESLEY admitiu que se tratava de produto do comércio de entorpecentes, realizado no imóvel situado na Rua Savigni, nº 441. Diante da informação fornecida pelo averiguado, ante à significativa suspeita sobre a exploração de tráfico de drogas no local, a polícia militar ingressou no imóvel indicado. 
No interior do prédio, a equipe da polícia identificou os réus PABLO e RUAN. Realizada busca no local, os policiais militares encontraram as substâncias entorpecentes acima identificadas, além de 04 balanças de precisão (fls. 272/275), diversos microtubos, fracos e invólucros plásticos destinados ao acondicionamento das drogas (fls. 248/256), cadernetas contendo anotações típicas de contabilidade do tráfico (fls. 276/293) e uma arma de fogo. Diante das circunstâncias, WESLEY, SARA, PABLO e RUAN foram presos em flagrante. 
Aditamento à denuncia a fls. 310, recebido a fls. 321.
Os réus foram notificados e apresentaram Defesa Preliminar, sendo recebida a denúncia e efetivada a citação, designando-se audiência na qual ouvidas as testemunhas de acusação e do juízo, bem como foram realizados os interrogatórios. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a procedência parcial do feito, com a condenação nos termos da denúncia, com a ressalva da acusação pelo artigo 34 da Lei de Drogas, já que o material se destinava ao acondicionamento das drogas. Postulou, ainda, o aumento da pena-base, em observância ao artigo 42 da Lei de Drogas, a observância da agravante da pandemia, a não aplicação do redutor do art.  33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, regime inicial fechado, sem o  direito de recorrer em liberdade e a perda  das motocicletas apreendidas e do dinheiro apreendidos.
A Defesa de Wesley e Sara requereu em memoriais (fls. 446) a absolvição por falta de provas quanto à  traficância e à associação, absolvição quanto à  posse irregular da arma de fogo e  a nulidade da ação penal. 
A Defesa de Pablo e Ruan (fls. 462) requereu a absolvição por falta de provas, ou ainda por atipicidade da conduta, já que não teriam praticado nenhum dos verbos do tipo inscrito no artigo 33, da Lei 11.343/06, afastamento do artigo 34 da referida lei, afastamento do artigo 35 por ausência de prova da estabilidade, e absolvição quanto à  posse irregular de arma de fogo. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é parcialmente procedente.
Preliminarmente, afasto o pleito de nulidade aduzido pela defesa de Sara e Wesley no sentido de que a ação penal é nula por usurpação por parte da Polícia Militar de função investigativa. Ora, de fato o artigo 144 da Constituição Federal prevê que às Policias Militares incumbe o patrulhamento ostensivo, enquanto a polícia civil tem as funções de investigação e de condução dos trabalhos de polícia judiciária. Ocorre que o STJ já firmou jurisprudência no sentido de que somente a condução de polícia judiciária (condução do inquérito, etc) é atribuição exclusiva da polícia civil, firmando a legalidade de investigações realizadas pela polícia militar. Neste sentido: 
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. NULIDADE. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR REALIZADAS PELA POLÍCIA MILITAR. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. PRESCINDIBILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A Constituição da República diferencia as funções de polícia judiciária e de polícia investigativa, sendo que apenas a primeira foi conferida com exclusividade à polícia federal e à polícia civil, evidenciando a legalidade de investigações realizadas pela polícia militar e da busca e apreensão por aquela corporação realizada, mediante ordem judicial. 2. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, considerado de natureza permanente, sequer seria obrigatório o mandado de busca e apreensão para operar-se o flagrante. 3. Recurso a que se nega provimento. (RHC n. 97.886/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 7/8/2018, DJe 14/8/2018.)

Deste entender não discrepa a doutrina de Guilherme Souza Nucci: 
(...) A nós, parece que a função investigatória precípua, de acordo com a Constituição, de fato, cabe à Polícia Civil, embora não descartemos a possibilidade excepcional, no interesse da justiça e da busca da verdade real, de os policiais militares atuarem nesse sentido. Lógica não haveria em cercear a colheita da prova somente porque, em determinado momento, não há agentes da polícia civil disponíveis para a realização da busca, enquanto os militares estão presentes, propiciando a sua efetivação. Não deve, naturalmente, ser a regra, mas trata-se de uma exceção viável e legal. Do mesmo modo que à Polícia Militar cabe o policiamento ostensivo (art. 144, § 5º, CF), não se desconhece que policiais civis e delegados de polícia também o fazem, quando necessário. Enfim, a separação das polícias é o principal problema enfrentado, mas tal situação, que é, sobretudo, política, não pode resvalar no direito da população de obter efetiva segurança, nem tampouco nas atividades judiciárias de fiel e escorreita colheita da prova. Do mesmo modo, embora seja função do oficial de justiça proceder às buscas determinadas pelo juiz, ao longo da instrução, nada impede que a polícia realize a diligência, especialmente se for em lugar particularmente perigoso, exigindo experiência policial para a consumação do ato. Na jurisprudência: STJ: "Quanto às apreensões feitas na residência do contador, a defesa alegou que a polícia militar não teria competência para isso. O relator, porém, lembrou que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF) considera legais as buscas e apreensões efetivadas por policiais militares" (HC 131.836-RJ, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 04.11.2010, m.v.). (Código de Processo Penal Comentado. 10. ed. rev., atual, e ampl. São Paulo: RT, 2011, p. 564 e 565). (grifei)

No mérito, a materialidade do tráfico foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 48, Laudo de constatação de fls. 294 e químico-toxicológico de fls. 300. A posse irregular de arma de fogo foi demonstrada pelo auto de fls. 48, bem como pelo Laudo de fls. 245. A associação foi comprovada pela prova testemunhal e documental juntadas. A autoria de tais delitos é certa. 
Silentes na fase policial (fls. 16/19), judicialmente, os réus mantiveram a postura de silêncio.
A testemunha Lidynardo da Silva Andrado trabalha como motorista de aplicativo há 3 anos. Recebeu uma chamada por volta de três horas da tarde. Foi a ré Sara, a pegou na Rua Savigny, 441, para ir em Vila Prudente. Ela disse que explicaria a ele o caminho. Também embarcou com a solicitante um rapaz. Ela se identificou como Sara quando ele chegou. O rapaz portava uma mochila. Iniciou a viagem e seguiu o caminho.Viraram em uma rua e a Força Tática deu sinal de luz e mandou parar o carro. É trabalhador e por isso parou, não fez nada de errado. Foi feita revista pessoal e na mochila encontraram dinheiro. A mochila estava fechada e os policiais abriram e viu dinheiro.  Os policiais seguiram ao endereço de onde eles embarcaram. Os policiais pediram pra ele dizer de onde eles saíram. Mostrou a viagem engatada. Depois, seguiu para a delegacia da Vila Alpina para prestar depoimento. Foi a primeira vez que fez corrida para eles. Wesley entrou com a bolsa. Os policiais pediram educadamente para ele mostrar o celular. Rodaram quase um quilômetro até a abordagem. Trabalha no Uber e 99. 
A testemunha Alexandre Mota Saldanha, policial militar, disse que havia  movimento e os moradores denunciaram, suspeitavam de tráfico. Havia um veículo Uber com casal dentro dele e uma mochila com Wesley, com muito dinheiro. Wesley falou que era do tráfico e disse que no local indicado estavam  Pablo e Ruan e muitas drogas. Ele indicou o local e fez a conferencia no aplicativo, mesmo endereço, a saber, Rua Savigny, 441. Solicitou apoio a Rocam e, no local, foi feita a detenção dos outros dois e encontradas as drogas, arma e RG de Sara. Nas denuncias, falavam que eles usavam motos como se fossem entregadores do Ifood. E também veículos. A mochila estava com Wesley no interior do carro. Havia mais de cem mil reais na mochila. Wesley forneceu o endereço e a informação de que ele tinha, bem como que era  nessa rua mesmo. Havia cerca de 140 quilos de maconha, 10 quilos de cocaína e ecstasy. Havia balanças de precisão, contabilidade, embalagens, uma mesa grande usada para fracionar a droga, a maioria em tabletes grandes. A arma era uma espingarda.
Havia 3 motocicletas na garagem. Era uma residência, aparentava ser um laboratório para fracionamento. Não era usado para moradia. Wesley admitiu seu envolvimento. Sara disse que sabia o que estava acontecendo. O documento dela estava em um quarto do imóvel em uma bolsa. A abordagem do carro do aplicativo foi a algumas ruas da Rua Savigny. A denuncia citava essa rua, eram moradores do local. Veículos Uber são sempre abordados. Viram o carro saindo da rua Savigny. Olhou  o aplicativo do motorista do carro. A denuncia era de moradores, feitas durante o patrulhamento.  Foi conferido na delegacia, junto com os policiais civis. 
A testemunha Rogério Gonçalves, policial militar, disse que houve uma  denuncia anônima de moradores de que naquela residência havia movimentação atípica e horários  inesperados, além do odor de entorpecentes. Na data da ocorrência, foi abordado o veículo Uber que tinha um casal dentro dele. Havia uma grande quantidade em dinheiro, e que seria proveniente do tráfico. Sua equipe foi para a residência e havia dois individuos na frente da residência. Ao avistarem os policiais chegando, eles correram, fugiram. Um foi detido na rua de trás e outro três quarteirões depois.  
Eles apontaram onde havia a contabilidade, havia um forte cheiro de entorpecentes, uma arma e um documento de Sara, em uma bolsa dentro de um dos quartos. Não participou da abordagem do veículo, só da casa. Já sabia que havia uma suspeita sobre esse imóvel. Os moradores já haviam dito isso para eles quando tomavam um café em um comércio ali perto. Reconheceu em audiência Ruan e Pablo. Havia três tipos de entorpecentes, mais de cem quilos. Havia balanças de precisão, contabilidade, embalagens, para venda do entorpecentes. A arma era uma espingarda, calibre 12, meio artesanal. Havia 3 motocicletas na garagem. 
Eles confessaram prontamente. Os dois detidos ficavam no fracionamento e entrega, e disseram que foram contratados por Wesley, tio dos rapazes.  Era um local para preparo doe entorpecentes. Não era usado para moradia. Estava em equipe diversa da de Alexandre, o outro policial. Ficaram parados no local abordando o carro, cerca de 3 a 4 minutos, e acredita que a outra equipe também. Havia 4 equipes de Força Tática e uma de Rocam. Wesley já havia falado para Alexandre onde era a casa e também falou para o policial. Perdeu de vista os acusados quando eles correram, a perseguição  foi rápida, 5 minutos do segundo, que estava mais distante.
 A arma estava em um dos cômodos, que parecia para fracionar o entorpecente. Na residência, só havia mochila com contabilidade. Não conhecia os réus anteriormente. Ao entrar na casa, na garagem, já se sentia o cheiro das drogas.  Já tinham ouvido outras conversas, mas não haveria equipe suficiente para fazer a abordagem. Acharam mochila de entrega dentro da residência. 
O policial  militar Alan dos Santos Barros disse que foi chamado até o local onde foram achados o veículo e muito dinheiro. Havia duas pessoas na porta da residência, um deles correu pra dentro da casa, e outro correu também, para fugir da abordagem. Avisou outras equipes, os individuos estavam pulando as residências, No local havia refino e distribuição de drogas. Havia muitas drogas e também uma arma. Outras equipes fizeram a detenção dos dois que fugiram. A residência é um endereço que já tinham em mãos. Havia muito dinheiro no veículo,uma mochila bem pesada, mais de cem mil reais. Reconheceu os réus e a acusada  em audiência. Havia mais maconha e também muita cocaína. Parte da droga estava distribuída em pequena porções, havia facas, embalagens, balança de precisão, contabilidade, código dos locais onde as drogas eram separadas. A denuncia citava motos com bags de entrega de comida, mas no local não havia comida. Encontraram 3 motos. A arma era um tipo de garrucha, uma arma antiga. Encontraram o documento da ré dentro da residência.  Provavelmente, eles moravam e trabalhavam ali. Os réus Ruan e Pablo estavam a duas quadras do local. Confirmaram que o dinheiro vinha do tráfico de drogas. 
O policial Ângelo Soares de Malta disse que havia uma denuncia sobre a residência. Patrulhavam nas imediações. Uma das equipes pediu apoio, pois abordaram um casal com dinheiro. Equipes se reuniram e foram até lá. Um indivíduo  estava na frente da casa e se evadiu. Sua equipe entrou na casa ao lado e outra foi atrás dos individuos que fugiram. Havia uma espingarda antiga e muitas drogas, maconha, cocaína.  Não era parceiro de Rogério na equipe. Já havia a denuncia de que saiam de moto do local com bags, sem ser restaurante. A equipe de motos abordou Juan e Pablo. Estava de viatura 4 rodas. Reconheceu os acusados em audiência. 
O policial Fábio Moreira dos Santos disse que houve uma denuncia de movimentação estranha em uma residência. Abordou o casal no carro de aplicativo, eles confessaram que o dinheiro era do tráfico e disseram que na casa havia drogas. O casal ainda mostrou no celular onde a corrida se iniciou. E outras equipes foram até lá.  Não entrou na residência, era o motorista da viatura do Sargento Saldanha, era final da tarde, ainda de dia. Não se lembra do número da viatura Hilux 2125. A Rua Joaquim Moreira Dias fica perto da Rua Savigny. Indicaram o DP para o motorista da viatura e voltaram ao local, por isso, foram rapidamente até lá.  O comandante de equipe e o Cabo Soares presenciaram o casal falando do endereço. Viu o aplicativo do celular de onde saiu a corrida.  
O policial Paulo Roberto Soares de França, policial militar, disse que tinham informações sobre o local do 190 e inteligência policial. Participou da abordagem de Wesley e Sara no veículo. Havia uma mochila com muito dinheiro em espécie. O casal disse que era do tráfico de drogas. O local era usado para separar as drogas. Era o terceiro homem do capitão Saldanha. O veículo foi abordado onde tinha mais segurança, não na Rua Savigny, a duas ou três quadras da residência.  Da abordagem do casal esperaram até a confirmação se tinha algo ilícito na residência. Aguardaram com os detidos e, quando ouviram a confirmação, foram até a residência. Após, foram ao Distrito Policial. O motorista indicou a residência, que foi onde pegou o casal, e isso estava no aplicativo dele.  
O policial André Figueiredo disse que estava na equipe de motos, pegou o réu Ruan,que está no meio dos outros dois na tela, dentro de uma igreja. Na casa havia drogas, arma, embalagens. Juan nada disse ao ser abordado, apenas "perdi senhor". Havia 3 motos, pelo que se recorda, na residência. A denuncia partiu das motos com bolsa de entrega. Não foi ele quem encontrou o documento da ré. 
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação parcial pelos fatos narrados na denuncia. Ora, os policiais foram seguros em apontar que receberam denúncia acerca do tráfico praticado no local dos fatos, encontrando com Wesley e Sara grande quantia em dinheiro. Ato contínuo, no imóvel do qual saíram, foram encontradas grandes quantidades de entorpecentes variados. Os corréus estavam na porta do local e correram, um deles para dentro da casa. 

O vínculo dos réus com a casa  foi  ratificado inclusive pela testemunha civil, que confirma que dali saiu com Sara e Wesley. De se destacar ainda que Ruan e Wesley são irmãos, ratificando o vínculo dos dois que estavam do lado de fora com a casa na qual encontradas as drogas. 

Ademais,  foram encontradas 3 motos dentro da residência (fls. 48), uma delas em nome de Wesley (Honda CG 160 Fan), outra em nome de Pablo Lira da Paixão (Honda CG 160 Start), além do RG de Sara. 

A escala dos policiais  foi  bem explicada no ofício de fls. 389, que esclarece  que na Viatura 21026 estava o 2º Sargento Malta (testemunha Ângelo Soares Malta), na Viatura 21025 estavam o 2º Sargento Saldanha (testemunha Alexandre Mota Saldanha), o Soldado Santos (testemunha Fabio Moreira dos Santos) e o Cabo Soares (testemunha Paulo Roberto Soares de França),  na Viatura 21018 estava o 2º Sargento Alan B. (Alan Barros). O Policial Figueiredo estava na viatura da Rocam 21036 (testemunha André Figueiredo) e o policial Gonçalves (Rogério Gonçalves) estava na Viatura Rocam 21017. 

Neste sentido, é evidente que, sendo diversas as viaturas, existam pequenas contradições nos depoimentos policiais quanto ao local de abordagem, réu abordado, campo de visão, etc. Mas, fundamentalmente, ficou esclarecido que Wesley e Sara foram abordados com dinheiro e os demais estavam na porta da casa e fugiram com a aproximação, sendo encontradas no interior  da casa as diversas drogas e a arma. 

Nem se alegue que atípica a conduta, posto que a despeito de não estarem comercializando drogas no momento do flagrante,  tinham em depósito e guardavam tais substâncias, sendo estes verbos tipificados no artigo 33 da Lei 11.343/06.

A associação  foi  comprovada pela evidente estabilidade entre os acusados. Ora, com tamanha estrutura, dispondo de balanças e contabilidade, bem como com a vultosa quantidade de entorpecentes, uma das maiores vista nesta Vara Criminal, a traficância ali não era realizada de modo eventual. Nessa esteira, emblemática a lição de Vicente Grecco Vilho:

 “Elemento subjetivo do tipo - É mister haja o dolo específico: associar para traficar. O crime de associação, como figura autônoma, há de ser conceituado em seus estreitos limites definidores. Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração" (Lei de Drogas Anotada, Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi, Saraiva, 2008, p. 128).

Impossível a condenação nos termos do artigo 34 da Lei de Drogas. Ora, o tipo penal ali descrito tem por escopo a punição daquele que possui maquinário, aparelho, instrumentou ou qualquer objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas. Neste sentido, convém recordar que o artigo 33, § 1º, III da Lei 11.343/06 traz uma norma de extensão indicando que incorre nas mesmas penas quem utiliza local ou bem de qualquer natureza para o tráfico de drogas. Assim, entendo que o delito do artigo 34 da Lei de Drogas é subsidiário, tendo lugar tão somente quando não comprovada a traficância concomitante, tendo o legislador a intenção de punir atos preparatórios, aumentando o alcance da norma incriminadora. 

Assim já se decidiu o STJ: “PENAL. PETRECHOS PARA O TRÁFICO (ART. 34 DA LEI N.11.343/2006). TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). SITUAÇÕES JURÍDICAS DISTINTAS. CONDUTAS AUTÔNOMAS. DUPLA CONDENAÇÃO. BIS IN EADEM. PENA. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO (ART. 40,III, DA LEI N. 11.343/2006). INOCORRÊNCIA. 1. A apreensão isolada de uma balança não implica, per se, necessária subsunção da conduta ao tipo descrito no art. 34da Lei n. 11.343/2006. 2. Provado nos autos que a balança se destinava à medida individual de porções destinadas ao consumo, e não à fabricação, produção ou preparo da substância entorpecente, afasta-se aquela imputação - art. 34 -, por atipicidade. (...) 4. Ordem concedida para excluir a condenação decorrente do art. 34 da Lei n. 11.343/2006, afastar a causa de aumento nela prevista (art. 40, III), e estabelecer a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão em regime semiaberto, mais 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, mantidas as demais cominações da sentença condenatória. (HC 153.322/BA, Rel. Min. Celso Limongi, DJe 03/11/2011 - destaquei)“.

A denúncia acertadamente capitula a ocorrência de tráfico em concurso com a posse irregular de arma de fogo, em que pese a previsão legal de causa de aumento insculpida no artigo 40, IV da Lei de Drogas. Ora, a arma estava guardada dentro da residência e não há qualquer relato de que os agentes praticavam a traficância de modo ostensivo, motivo pelo qual não há prova no sentido de que o tráfico na região era realizado com emprego de arma de fogo como meio de intimidação difuso. Assim, tem razão o Parquet ao capitular a posse da espingarda como crime autônomo, na forma do artigo 12 do Estatuto do Desarmamento. 

3- Passo à dosagem das penas. 

Na primeira fase aplico as penas acima do mínimo legal,  em  10 anos  de reclusão e pagamento de 1000  dias-multa pelo tráfico e  06 anos  de reclusão e pagamento de 1000 dias-multa pela associação, considerando a quantidade das drogas apreendidas, nos termos do que preceitua o artigo 42 da Lei de Drogas. 

Não se pode desprezar o fato de que os réus foram presos com 08 (oito) comprimidos de MDMA, droga incomum nas apreensões observadas nesta Vara, mais de 8 quilos de cocaína, além de , além um invólucro com 13 quilos de maconha e 116 (cento e dezesseis) “tijolos” da mesma droga com peso líquido total de 131 quilos. Nestes termos, bastaria que portassem 1% deste montante para que incorressem no tráfico, sendo ilógico que com tamanha apreensão seja conferido o mesmo tratamento das demais ocorrências, que usualmente envolvem pouco menos de um quilo de drogas. 

Para a posse irregular de arma de fogo, estabeleço as penas no mínimo de 01 ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, agravo as penas dos réus Wesley, Sara e Pablo em 1/6 porque praticados os delitos durante estado de calamidade, chegando-se ao montante de 11 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 1166 dias-multa pelo tráfico e 07 anos de reclusão e pagamento de 1166 dias-multa pela associação, bem como 01 ano e 02 meses de detenção e pagamento de 11 dias-multa pela posse irregular de arma. 

Para Ruan, considerando sua idade à época (vide auto de qualificação de fls. 22), compenso a agravante mencionada com a atenuante da menoridade relativa inscrita no artigo 65, I, do CP. 

Por fim, na terceira fase deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando a grande quantidade de entorpecentes, bem como o fato de integrarem uma associação estável, figura incompatível com a traficância eventual que o legislador teve intenção de beneficiar na figura do artigo 33, § 4º, do Código Penal. 

Evidente o concurso material entre tráfico e associação, sendo somadas as penas, chegando-se ao quantum final de 18 anos e 07 meses de reclusão, 01 ano e 02 meses de detenção e pagamento de 2342 dias-multa para Wesley, Sara e Pablo. Para Ruan, chega-se ao montante de 16 anos de reclusão, 01 ano de detenção, e pagamento de 2010 dias-multa. 

As penas de reclusão devem ser cumpridas inicialmente em regime fechado, dada à quantidade de reprimenda fixada, e nos termos do que propõe a Lei n º 11.464/07, art. 2º, §1º. O tráfico e associação são crimes graves, ainda mais tendo em vista a apreensão de tamanha quantidade e variedade de drogas. Para a detenção, poderão cumprir a reprimenda em regime aberto. 

Pelas mesmas razões deixo de substituir as penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito, sendo evidente a culpabilidade exacerbada dos réus que se dedicam ao tráfico em grande escala. De todo modo, somadas as penas, ultrapassar-se-á o limite do artigo 44 do Código Penal. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante à ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar. 

Não poderão recorrer em liberdade. Nesse sentido, a manutenção do cárcere se justifica como garantia de aplicação da lei penal, evitando-se o risco de fuga. Outrossim, o tráfico em tão grande escala viola gravemente a ordem pública 

Recomendem-se na prisão em que se encontram. 

4- Em face ao exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar WESLEY ALVES LIRA, SARA MEDEIROS DOS SANTOS, PABLO LIRA DA PAIXÃO, qualificados nos autos, às penas de 18 anos e 07 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e  01 ano e 02 meses de detenção, em regime aberto e ao pagamento de 2342 dias multa, no piso legal, bem como para condenar RUAN ALVES LIRA, às penas de 16 anos de reclusão, em regime inicial fechado,  e 01 ano de detenção, em regime inicial aberto, pagamento de 2010 dias-multa, no piso legal, como incursos nos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, da Lei 11.343/06, artigo 12 da Lei 10.826/03 e 61, II, “j”, do Código Penal, absolvendo-os da imputação do artigo 34 da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, III, do CPP. 

Oficie-se ao CDP Belém I para que informe o motivo de os réus terem permanecido em pé durante a audiência, como solicitado pelo advogado.. 

P.R.I.C.


RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUIZA DE DIREITO


São Paulo,  17 de maio   de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA