1519003-13.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... localizando e identificando várias pessoas, chegando a monitorar vários roubos.
O celular apreendido tinha dados dos outros integrantes dos roubos. Chegou a pessoa
do Kaique através das investigações, e teria emprestado um veículo para prática do 
roubo, este veículo era alugado. E um comparsa entrou em contato telefônico com 
ele, contando da ocorrência do roubo, de modo a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519003-13.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519003-13.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2188541/2020 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 8398494 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2188541 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Réu e Indiciado:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia

Vistos. 
KAIQUE RODRIGUES SOUZA, VANDO DA COSTA CARVALHO, RAFAEL MACEDO DA SILVA LOMBAS, 
THIAGO FONSECA PEREIRA DA SILVA, LEANDRO SILVA PONTES, PAULO HENRIQUE NOVAIS DE 
OLIVEIRA, PATRICK WILKER DOS SANTOS SILVA, JEFFERSON FELIPE GOMES DOS SANTOS, BRUNO
HENRIQUE OLIVEIRA DOS SANTOS, CAYO ALEXANDRE DA SILVA, RAFAEL DOS SANTOS, LEONARDO 
ALVES SKAVINSKI, RONALDO CONCEIÇÃO DOS SANTOS, LUCAS SANTOS DA SILVA, PAULO RICARDO
NOVAIS DE OLIVEIRA e RAFAEL FERREIRA PINTO, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal. Já PAULO
RICARDO NOVAIS DE OLIVEIRA foi denunciado também como incurso no artigo 157, §3º, 
II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal e VANDO DA COSTA CARVALHO também foi 
denunciado como incurso no artigo 157, §3º, II, c.c. artigo 14, II, e artigo 29, 
“caput”, todos do Código Penal. 

Narra a denúncia que, em data, hora e local ignorados, porém, certamente, até 
novembro de 2020, nesta Cidade e comarca da Capital, os réus, associaram-se, com 
emprego de armas, para o fim específico de cometer crimes, notadamente delitos de 
roubo.
Consta, ainda, que, no dia 30 de julho de 2020, por volta das 10h35min, na Alameda 
dos Nhambiquaras, n. 340, Moema, nesta Cidade e comarca de São Paulo, os réus PAULO
RICARDO NOVAIS DE OLIVEIRA e VANDO DA COSTA CARVALHO, em concurso e unidade de 
desígnios entre si, e também com outros indivíduos não identificados, tentaram 
subtrair, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo, 01 (um) relógio da marca Breitling, avaliado em R$ 35.000,00 (trinta 
e cinco mil reais), conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 09 e 
avaliação de fl. 10, pertencente à vítima Sérgio de Carvalho Gegers, e, 
inviabilizada a subtração, visando a assegurar a impunidade do crime,  mediante 
violência consistente na realização de disparos de arma de fogo na direção da 
vítima, tentou matá-la, somente não consumando o seu intento por circunstâncias 
alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida às fls. 660/665. 
O réu Kaique foi citado e apresentou Defesa Prévia às fls. 719/741. O réu Leonardo 
Alves Skavinski, citado, apresentou Defesa Prévia às fls. 744/745. Rafael Ferreira 
Pinto apresentou Resposta à Acusação às fls. 813/819. Vando da Costa Carvalho 
apresentou Defesa Prévia às fls. 853/869. 
Os réus Paulo Henrique Novais de Oliveira, Thiago Fonseca Pereira da Silva, Patrick
Wilker dos Santos Silva, Bruno Henrique Oliveira dos Santos e Rafael Macedo Lombas 
apresentaram Resposta à Acusação às fls. 893/894. 
Lucas Santos da Silva apresentou Resposta à Acusação às fls. 1066/1070, e Ronaldo 
Conceição dos Santos às fls. 1071/1076. Jeferson Felipe Gomes dos Santos apresentou
sua Defesa Prévia às fls. 1095/1100 e Cayo Alexandre da Silva às fls. 1113/1118. 
Leandro Silva Pontes apresentou Resposta à Acusação através de defensor dativo às 
fls. 1296. 
O recebimento da denúncia foi mantido. 
Sobreveio pedido de informação de Habeas Corpus, além de pedidos de relaxamento de 
prisão preventiva, o que foi negado pelo juízo. 
O réu Kaique postulou a aplicação do artigo 28-A do CPP, o que foi recusado pelo 
Ministério Público (fls. 1240/1252). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas uma das vítimas e as
testemunhas de acusação. 
Pedidos de liberdade provisória formulados pela defesa dos réus RAFAEL MACEDO DA 
SILVA LOMBAS (fls. 1349/1367), bem como dos réus PAULO HENRIQUE NOVAIS DE OLIVEIRA,
THIAGO FONSECA PEREIRA DA SILVA, PATRICK WILKER DOS SANTOS SILVA e BRUNO HENRIQUE 
OLIVEIRA DOS SANTOS (fls. 1368/1372), KAIQUE RODRIGUES SOUZA (fls. 1389/1390) e  
LEONARDO ALVES SKAVINSKI (fls. 1393/1394) foram indeferidos pelo juízo. 
Em audiência em continuidade, foi determinado o desmembramento do feito com relação
aos réus PAULO RICARDO NOVAIS e RAFAEL SANTOS, tendo em vista que não foram 
citados. Ainda, foi feita a oitiva de outra vítima, e das testemunhas de defesa. 
Ato contínuo, os réus foram interrogados. 
Decisão de fls. 1436/1437 revogou a prisão preventiva dos réus s CAYO ALEXANDRE SA 
SILVA, KAIQUE RODRIGUES SOUZA, VANDO DA COSTA CARVALHO e LEONARDO ALVEZ SKAVINSKI, 
com aplicação de medidas cautelares. 
O Ministério Público apresentou Alegações Finais às fls. 1771/1795, pugnando pela 
procedência da ação, nos termos da denúncia. Teceu comentários acerca da dosimetria
da pena e regime de cumprimento. 
Os réus Paulo Henrique Novais de Oliveira, Thiago Fonseca Pereira da Silva, Patrick
Wilker dos Santos Silva e Bruno Oliveira dos Santos apresentaram Alegações Finais 
às fls. 1802/1809, alegando preliminarmente, a inépcia da denúncia, e requerendo a 
absolvição dos réus, diante de provas da autoria e materialidade. 
Cayo Alexandre da Silva apresentou Memoriais às fls. 1813/1826, Lucas Santos da 
Silva às fls. 1827/1843, Ronaldo Conceição dos Santos às fls. 1847/1862, Jefferson 
Felipe Gomes dos Santos às fls. 1863/1878, pugnando pela improcedência da ação, 
fazendo pedidos subsidiários.

Leonardo Alves Skavinski apresentou Memoriais às fls. 1844/1845, alegando a inépcia
da denúncia, requerendo sua absolvição. 
O réu Rafael Macedo da Silva Lombas apresentou Memoriais às fls. 1880/1925 
requerendo a improcedência da ação e o réu Leandro da Silva Pontes às fls. 
1926/1936, através da Defensoria Pública, pugnando pela absolvição por 
insuficiência probatória. 
Por fim, Rafael Ferreira Pinto (fls. 1937/1943), Vando da Costa Carvalho (fls. 
1944/1959) e Kaique Rodrigues de Souza (fls. 1962/1969), requereram em sede de 
Alegações Finais a improcedência da ação, tecendo pedidos subsidiários. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Antes de adentrar ao mérito da ação, cumpre analisar a preliminar arguida em 
Alegações Finais por alguns dos réus, no tocante à inépcia da denúncia. 
Não há que se falar em inépcia da denúncia, uma vez que a mesma preenche todos os 
requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo os fatos com todas
as suas circunstâncias e deu a eles a capitulação devida, expondo clara e 
objetivamente os elementos essenciais e circunstanciais da imputação delitiva dos 
réus, assegurando plenamente o direito de defesa. 
Além do mais, é suficientemente esclarecedora e indica que os réus, em tese, 
praticaram os delitos lá descritos. 
Superada esta questão, passo à análise do mérito. 
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/06,
Auto de Exibição e Apreensão de fls. 07/09 e 06/12, Interceptação Telefônica de 
fls. 49/91 e Relatório Final de Investigação de fls. 154/277, 286/300, além das 
demais provas produzidas nos autos.
Com relação à autoria, não restou devidamente comprovado que todos os réus 
integrassem a associação criminosa, conforme se extrai da prova oral colhida sob o 
crivo do contraditório.
Senão vejamos. 
Sérgio De Carvalho Gegers, uma das vítimas, alegou que conseguiu reconhecer os réus
na Delegacia, quem o roubou, a pessoa que estava apoiando o roubador; efetuou o 
reconhecimento sem a menor sombra de dúvidas. Disse que no dia dos fatos estava 
trafegando pelo local, e quando parou no semáforo o indivíduo chegou com a arma em 
punho, exigindo o relógio. Levantou o braço devagar, entregou o relógio, e nesse 
momento o criminoso efetuou um disparo, mas o tambor rodou e o projétil não saiu. 
Contou, ainda, que o réu tentou consertar, arrumar a arma, e o mandou sair do 
carro. Achou que o réu atiraria novamente, e por esta razão engatou a marcha ré e o
atropelou. O réu correu e continuou atirando. Posteriormente, foi atrás das câmeras
de segurança de um prédio no local e conseguiu visualizar que o réu atirou outras 
vezes, ele estava em frente ao prédio. Contou que acionou a polícia militar, mas 
neste momento apareceram três motos da ROCAM, e contou sobre o ocorrido. 
Por fim, disse que um comparsa que dava apoio esperou um pouco o que o abordou, 
indo embora depois. A moto ficou embaixo do carro, junto com o celular do réu, o 
capacete e o relógio roubado. O reconhecimento na Delegacia foi feito no mesmo dia 
por imagens de vídeo. Esta pessoa foi presa no estado do Rio de Janeiro 
posteriormente. Quando a quadrilha foi presa, efetuou ao reconhecimento do comparsa
que estava dando apoio. Disse que forneceu todas estas informações à Polícia 
Militar. 
Murilo Fonseca Roque, Delegado de Polícia, disse em seu depoimento que a 
investigação começou com essa tentativa de latrocínio. A vítima teria relatado que 
tentaram roubar seu relógio, e deu ré com seu carro, atropelando o roubador, que 
teria ainda efetuado outros disparos contra a vítima. Na fuga, após o 
atropelamento, o criminoso deixou o relógio da vítima, e seu celular. Com a 
apreensão deste aparelho celular a investigação começou, através da interceptação 
telefônica, e foi possível  identificar os outros réus. Disse ainda que no final da
investigação conseguiram identificar toda a quadrilha. Contou que Jefferson estava 
em várias ações criminosas captadas, não participava do arrebatamento da vítima, 
ele ficava coordenando a ação delituosa. Não havia um líder da quadrilha, mas em 

cada ação havia um réu que coordenava a ação, especificamente. 
Sobre o caso da vítima Sérgio, ela teria reconhecido o Paulo e o Vando como os 
criminosos que o abordaram. Contou que o caso da vítima Wilson só não se 
concretizou pois os policiais que faziam a interceptação telefônica conseguiram 
verificar que o roubo estava na iminência de ocorrer e conseguiram encontrar a 
vítima. Os policiais chegaram a interceptar os bandidos, mas como se fosse uma 
abordagem de rotina, de modo que não desconfiaram da investigação e acharam que a 
vítima teria sido escoltada pelos policiais. Indicou ainda que durante a 
interceptação notou que alguns funcionários de estabelecimentos forneciam 
informações à quadrilha, sobre os clientes que estavam com relógios de alto valor. 
Portanto, algumas vezes tinham informações privilegiadas, wm outras iam “caçando”, 
no trânsito, vítimas em potencial. 
Também consignou que o grupo tinha por volta de 10 a 15 pessoas que moram na mesma 
região; se reuniam aleatoriamente, mas mantendo os membros, não havia uma ordem 
concreta na realização dos roubos. Não havia um líder específico, mas todos agiam; 
cada crime eram pessoas diferentes, mas todos estavam juntos. Em cada ação tinham 
cerca de 05 indivíduos, e nem sempre eram os mesmos em cada roubo. Os réus tinham 
um grande conhecimento sobre os relógios. Existem mais inquéritos instaurados sobre
o mesmo assunto, envolvendo alguns dos réus. Foi através dos investigadores que 
conseguiram identificar a titularidade do celular, além de algumas imagens 
capturadas no dia de alguns roubos. 
Por fim, relatou que o relatório foi realizado com base nas informações trazidas e 
obtidas pelos investigadores, eles sim que conseguiram realizar a correta 
identificação e qualificação dos réus. 
Pedro Ernesto Banholzer Macedo, policial civil, contou em depoimento que acompanhou
toda a investigação que se iniciou com o roubo da vítima Sérgio. Ele derrubou o 
roubador da moto e deu marcha ré com seu carro. O ladrão teria tentado atirar na 
vítima, mas não a acertou e acabou fugindo, deixando a moto, o capacete, o celular 
e o relógio que havia acabado de roubar. A partir daí começaram as investigações, 
com a quebra do sigilo telefônico. Assim, conseguiram identificar a pessoa que 
tentou roubar Sérgio, bem como a pessoa eu deu guarida à ação. Após, foram 
localizando e identificando várias pessoas, chegando a monitorar vários roubos. O 
celular apreendido tinha dados dos outros integrantes dos roubos. Chegou a pessoa 
do Kaique através das investigações, e teria emprestado um veículo para prática do 
roubo, este veículo era alugado. E um comparsa entrou em contato telefônico com 
ele, contando da ocorrência do roubo, de modo a demonstrar que o réu sabia o que 
era feito com o veículo alugado, que era utilizado para a prática dos roubos. 
Realizou cerca de cinco interceptações, em um período de dois meses. O Kaique seria
o “laranja”, que alugou o carro. 
Sobre o réu Vando, disse que nas interceptações um tal de “Vandinho”, entra em 
contato relatando a ocorrência do roubo. Essa linha de celular tinha um cadastro 
fraudulento, não sendo possível sua identificação. Através das outras conversas 
conseguiram localizar o réu Vando nas redes sociais, com fotografia, sendo possível
sua qualificação. O Vando era responsável pela execução dos crimes. Chegou a falar 
com o Vando e ele negou a prática do crime. As interceptações sobre o Vando nada 
dizia sobre a ocorrência do roubo de relógios, e em conversas com Vando este teria 
dito que outra pessoa de alcunha “Vandinho” que teria cometido o crime, e que seria
parecido com ele. 
Com relação ao réu Rafael Macedo Silva, disse que logo na primeira leva de 
interceptações identificou alguns telefones de prováveis membros da quadrilha, e 
logo de início tiveram notícia da ocorrência do roubo de um relógio rolex, na 
região dos Jardins. Relatou que um dos usuários da linha telefônica, que teria 
feito a abordagem, seria o Rafael Silva. 
Sobre os réus, disse que Thiago Fonseca seria outro interlocutor que falou durante 
os roubos observados e que Paulo Henrique seria irmão do Paulo Ricardo, que 
participou do roubo da vítima Sérgio, e foi identificado pela foto do whatsapp, que
enviou ao IRGD. Com a identificação facial foi encaminhada a qualificação dos réus 
à polícia. Sobre Patrick, disse que integrava a quadrilha, pois apareceu na 
investigação através das interceptações. Aparentemente, disse que Jeferson era o 

líder, comandava a ação, mas não participava dos roubos; ele comandava pelo rádio, 
passava as coordenadas para a pessoa que iria efetuar o roubo, indicando até o 
momento em que o ladrão que deveria abordar a vítima e o que deveria falar a 
vítima. 
Disse que o réu Bruno Henrique também foi citado na interceptação. Informou que a 
quadrilha foi fazer um roubo, mas algo deu errado, e precisaram se esconder em uma 
favela, escondendo a arma com uma pessoa, que teria usado esta mesma arma em uma 
briga na região, situação que foi levada ao conhecimento de pessoas responsáveis 
pelo crime organizado na região e um dos réus teria que “se explicar” sobre este 
fato. 
Com relação ao réu Cayo Alexandre, este teria efetuado um roubo, a mando de 
Jeferson de um veículo Mercedes GLA. Sobre o Leonardo, apareceu em algumas 
ligações, dando informações privilegiadas sobre a vítima, que estaria portando um 
relógio de alto valor, um vereador, além de ter emprestado uma moto para os ladrões
utilizarem em um roubo. Dava para entender que ele também participaria, mesmo sem 
ligá-lo a nenhum crime específico. Não se recorda a exata função de Ronaldo na 
quadrilha nem de Lucas. Rafael Lombas também participava dos roubos, aparecendo 
muito nas interceptações. Rafael Ferreira não se recorda da ação na quadrilha. 
Alegou ainda que acredita que não havia um líder em um sentido “rígido”, mas havia 
alguns réus que mandavam mais, porém não era um sistema hierarquizado, existiam 
funções diferentes no roubo. Algumas ocasiões os réus tinham algo certo, estudando 
o caso antes, e outras situações surgiam. O Jeferson era especializado nisso. Iam 
para regiões com circulação de pessoas de alto poder aquisitivo, geralmente 
deixavam um casal no carro, andando, Jeferson ficava circulando a pé pelo local, 
bem-vestido, olhando e observando quem tinham um relógio, e, quando identificavam 
alguma vítima em potencial, Jeferson ia lá e olhava, e passava a orientar os demais
réus. Jeferson demonstrava ser um bom conhecedor de relógios caros. Quando 
identificavam, faziam todo o trabalho de campana. 
Explicou que a dinâmica funcionava em geral com dois carros e uma moto, as vezes 
variava, mas tinham "uma noção 360 graus do ambiente", circulavam até encontrar uma
vítima em potencial, iam seguindo de longe e alertando a pessoa que efetuaria o 
roubo. Um dos carros era para fazer a prospecção, outro para guardar a arma, e no 
momento da abordagem, passam a arma para quem vai fazer o assalto, e, após o crime,
o ladrão já passa a arma, o bem e se evadiam rapidamente. 
Na tentativa de roubo da vítima Wilson, que conseguiram evitar, a vítima não 
acreditou inicialmente que seria roubada, até achou que os investigadores é que 
eram ladrões. Disse que chegou a ver os roubadores na localidade, uma desconfiança,
na verdade, não sabia quem iria abordar a vítima. Chegou a aproximar da vítima de 
maneira a não chamar a atenção da quadrilha e explicou a situação para vítima, 
informando que seria vítima de um roubo. Nesse momento, chegou a visualizar o casal
que estava fazendo a guarida da arma, e chegou a abordá-los, e a ação com isso foi 
cancelada. O casal que estava no carro era o Lucas, mas não tem certeza e a moça 
era supostamente sua namorada. Não se recorda quais os réus estariam em campo nesta
ação. 
Sobre o réu Leandro, disse que participava dos roubos e foi autor de uma tentativa 
de roubo a um policial civil, que foi baleado ao tentar reagir. Há conversas dele 
com a mãe dele falando da tentativa de latrocínio, é um caso anterior aos 
investigados. Não sabe dizer se foi realizada perícia para verificação da voz dos 
réus. 
Com relação ao Rafael Lombas estava no mesmo carro que Jeferson, dando apoio à 
ação. Nas interceptações, aparece falando com o Jeferson trocando de telefone com 
Jeferson para falar com os outros réus. 
Pelas interceptações, verificou que os réus interagiam com frequência para a 
prática de crimes, mas que nem todos tinham ciência de todos os crimes ou 
participavam juntos dos crimes, mas praticavam roubos de forma reiterada.
A testemunha continuou contando que os réus usavam carros e motocicletas para a 
prática dos assaltos. O réu Ronaldo apareceu pouco na interceptação, mas tem 
ligações dele informando que estaria indo ao local. Nesse caso alguém não queria 
que ele participasse, mas estava escalado para este roubo. Disse que o réu Cayo 

estava em ligação, visto na interceptação, momentos antes de irem para um roubo. 
Visualizou o Jeferson ao lado de fora, ele que analisava a vítima e chegou a vê-lo 
caminhando no dia da tentativa do crime contra a vítima Wilson. Jeferson comandava 
as ações, estava muito presente nas interceptações telefônicas. Jeferson chegava a 
brigar com um dos rapazes que queria desistir da empreitada. Ele comandava a ação 
nos mínimos detalhes. 
Continuou dizendo que Patrick aparecia diversas vezes nas interceptações, em 
diversos diálogos, falando do planejamento do roubo. Ele já era procurado por outro
crime. Aparentemente o celular estava em nome da mãe do Patrick. O réu Bruno não 
teria aparecido muito nas ligações, mas aparece que comprou uma arma, para “fazer 
umas fitas”. Já Thiago teria participado de alguns dos crimes, apareceu nas 
interceptações. Continuou dizendo que Paulo Henrique era irmão de Paulo Ricardo, e 
depois da prisão do irmão, que praticou o primeiro caso investigado, as fotos 
localizadas no whatsapp eram dos irmãos, dos dois, e na pesquisa do IRGD verificou 
que eram irmãos, e por conta disto, passaram a monitorá-los. A organização 
conversava muito.  
O réu Kaique teria alugado um carro, emprestou para a quadrilha, tinha ciência 
disto. O carro que alugou para realização do crime foi envolvido em um acidente, a 
quadrilha comunicou o fato, e parece não ter ficado surpreso. Ele teria dito que 
locou o carro para ir à praia com a namorada, e depois emprestou para os amigos, 
passearem. Era só um “laranja”. 
José Erivaldo Souza do Nascimento Ramos, policial militar, disse em juízo que 
chegou uma ocorrência de rubo a um motorista de um veículo, onde foi roubado um 
relógio. Chegando ao local, contou que a vítima passou as características do 
roubador e as equipes de apoio ficaram patrulhando a região para localizá-lo. A 
vítima passou a característica de apenas um indivíduo. A vítima teria informado que
o ladrão que praticou o roubo estava com uma motocicleta e armado. Quando o 
semáforo abriu, a vítima notou que o roubador ainda continuava atrás de seu carro, 
e por isso deu marcha ré, batendo na moto, derrubando o ladrão, que saiu correndo, 
deixando no local a moto, o relógio roubado, um capacete e um celular. Contou que 
não chegou a manusear o celular. Disse ainda que no dia dos fatos, tentou levantar 
imagens de segurança da localidade, mas sem sucesso. A vítima também comentou que o
ladrão chegou a efetuar disparos de arma de fogo, mas não se recorda se a vítima 
disse sobre a existência de outra pessoa no local. 
Rafael Anversa Oliveira, investigador de polícia, disse que as interceptações 
começaram a partir da investigação da tentativa de latrocínio. A região onde 
trabalhava tinha uma alta incidência de roubo de relógios. A tentativa de 
latrocínio foi o roubo de um relógio Rolex, onde a vítima foi abordada no trânsito,
por uma motocicleta, o roubador estava armado e exigiu seu relógio, e ainda sim 
efetuou um disparo, não acertando-a. A vítima acelerou contra o criminoso, que caiu
ao chão e fugiu, mas ainda atirou novamente. O criminoso deixou a moto, o relógio e
um celular. A partir do celular começaram a investigação, e com autorização 
judicial acessou as informações do aparelho. Contou que de início chamou sua 
atenção a fotografia do usuário no aplicativo de conversa, além de diversas 
mensagens, de várias pessoas, chamando-o de “Vandinho”. Nas imagens de segurança 
obtidas da cena do crime, observou que havia outra pessoa dando cobertura ao 
ladrão, que foge quando o assalto deu errado. As fotos encontradas no celular eram 
semelhantes às imagens da câmera de segurança no dia do crime. 
Contou que enviou as imagens, com o rosto das pessoas para o IRGD, que procedeu à 
identificação facial, chegando na identificação de Paulo Ricardo e Paulo Henrique, 
que eram irmãos. O Paulo Ricardo foi reconhecido pela vítima Sérgio como o ladrão 
que o abordou. Ambos possuíam passagens criminais por roubos de relógio. 
Sobre o Vando, disse que também foi reconhecido pela vítima como o cara que estava 
dando apoio no dia do crime. Era o rapaz que era chamado de “Vandinho” nas 
mensagens. Durante as investigações, verificou que Vando falava muito sobre tráfico
de drogas, mas nada sobre roubos. 
Informou que passou a monitorar o Paulo Henrique, interceptando suas conversas e, a
partir daí conseguiram identificar parte da quadrilha, seus comparsas, pois ele era
bem atuante em diversos roubos. Ao ouvir todas as ligações, começou a identificar 

todos os integrantes da quadrilha e como agiam. 
Havia roubos em que a quadrilha participava com veículos e motocicletas, sempre bem
orientados sobre o que fazer e como abordar, no momento certo. As ações eram 
devidamente coordenadas, pelo telefone, iam falando no viva-voz para os roubadores 
que iam subtrair os bens. 
Disse que através das interceptações, verificou que os telefones, alguns deles 
estavam em nome de alguns dos réus, por exemplo o do réu Paulo Henrique. Foi 
realizada uma verificação dos nomes e titularidades de celulares. Verificou também,
através das pesquisas e confronto de dados, que os ladrões ficavam sempre na mesma 
região do Itaim. 
Sobre o caso da vítima Wilson, que não chegou a ser roubada, disse que estava em 
casa, e recebeu uma ligação onde informava que os réus iriam efetuar um roubo e que
já teriam uma vítima em potencial. Verificou, através da antena de celular a região
onde os réus estariam, entrou em contato com seu parceiro e foram para o local. 
Contou que, pela interceptação, entendeu que quem estava na ligação era o Jeferson 
e o Rafael Lombas. Ronaldo também aparecia na ligação. Os réus estariam monitorando
duas vítimas em potencial, uma moça e o Sr. Wilson. 
A testemunha disse que circulou pelo local e chegou a ver quem possivelmente era o 
roubador, verificaram também um motoqueiro na região. Pelos áudios, entendeu que 
estavam em sete pessoas nesta ação, um motoqueiro, mais duas pessoas em um carro, 
de campana, além de outras 4 pessoas em outro veículo, inclusive Jeferson, uma 
situação delicada para apenas dois policiais. Jeferson estava decidido a roubar o 
relógio de Wilson. Jeferson estava muito bem arrumado, passando despercebido, ao 
telefone, olhando diretamente para o restaurante onde estava a vítima, indicando 
que seria o momento de agir. 
Em conversas com o Delegado, este solicitou que evitassem o roubo, sem causar 
nenhum conflito no local. Por isso, contou que entrou em contato com a vítima, se 
apresentou como policial, pedindo para que ela voltasse ao restaurante explicando a
situação. A vítima entrou em seu carro, blindado. 
Um dos carros estava Lucas e uma moça, passou pelo carro e verificou que havia um 
celular no painel, no “viva-voz”. Contou então que sacou sua arma e abordou o 
casal, questionando o que faziam no local. Fez isso para preservar a investigação, 
pois sabia que seria impossível de prender toda a quadrilha naquele momento, seria 
prematuro e perigoso. Disse que o casal saiu e seu parceiro continuou ouvindo as 
conversas, onde o casal falava ao bando que haviam sido abordados e não 
conseguiriam realizar o assalto. 
Os réus chegaram a verificar que os policiais estavam no carro, oportunidade em que
saíram e foram embora. 
Comentou sobre um outro roubo ocorrido em uma farmácia, onde estavam procurando um 
vereador, onde também fizeram a interceptação das ligações envolvendo a quadrilha. 
Rafael dos Santos (Autos desmembrados) também foi interceptado comentando sobre um 
roubo, até comentando onde estacionar o carro, por conta de câmera de segurança. O 
telefone estava em seu nome. Falou sobre o roubo, relógio e afins. 
KAIQUE foi localizado após a batida do carro que tinha alugado. Ele estava ciente 
do fim ilícito, apesar de não ter participado. CAYO e BRUNO, tiveram ligações no 
dia de um dos roubos. LEANDRO participou do roubo da farmácia e de um em que o 
policial foi baleado, talvez também do Audi. THIAGO participou do roubo da 
farmácia. Em cada crime eram pessoas diferentes.
Disse que os réus se organizavam conforme a disponibilidade de cada um deles. Todos
tinham conhecimento e participação do crime. 
O réu PATRICK disse que era do PCC. Encontraram diversos relógios em buscas. Quando
eram réplicas de relógios, ficavam com eles. Os verdadeiros, eles vendiam.  
Sobre os réus, continuou dizendo que JEFFERSON não realizava a abordagem, mas 
participava, inclusive ia no local, era o mais articulado da quadrilha. KAIQUE 
apenas alugou esse carro. PAULO HENRIQUE sempre estava na casa de KAIQUE, de acordo
com a localização dos celulares deles. RAFAEL FERREIRA PINTO estava envolvido no 
roubo da farmácia, realizado após desistência do roubo de um vereador. Seria, 
inclusive, um receptador. Na interceptação RAFAEL só estava envolvido nos crimes 
deste dia. Não conferem as linhas apenas pela titularidade, mas também pelos 

vínculos dos contatos, como familiares, por exemplo, conversas com mães, irmãs, e 
através do vínculo chegam ao réu. Fazem várias pesquisas para identificar um alvo. 
LEANDRO apareceu de forma recorrente na interceptação, nos roubos do Audi e da 
farmácia. 
Não havia hierarquia, parecia apenas que JEFFERSON era o líder, pois era mais 
experiente, mas não mandava nos outros acusados. Eles se associavam para cometer 
crimes. Era uma associação estável, pois eles se conheciam e se contatavam para 
realizar os roubos, e viam a disponibilidade de cada um. Os roubos precisavam de 
vários membros. Acredita que todos eram acionados para decidir o roubo. Eles 
provavelmente também se contatavam por outros meios de comunicação. KAIQUE tinha 
ciência dos crimes, pois os outros integrantes o falaram que o veículo que ele 
locou se envolveu em acidente após eles “fazerem relógios” e ele sequer se espantou
com tal fato. Não se recordou dos detalhes. PATRICK foi mencionado em alguns 
roubos. Acha que eram integrantes de um mesmo grupo. LUCAS foi ouvido apenas no 
roubo do restaurante (vítima Wilson). Viu o LUCAS no local. RONALDO estava na 
primeira ligação, falando da ferramenta, e quando falaram com os acusados eles 
informaram que RONALDO ia participar do roubo, mas acabaram o excluindo. Não 
acharam armas pelo que se lembra.
A vítima WILSON ANASTÁCIO DE OLIVEIRA JÚNIOR contou que no dia dos fatos estava em 
um restaurante, saindo, quando foi abordado por dois investigadores, que contaram 
que ele estava prestes a ser roubado. Os policiais chegaram a mostrar as conversas 
dos indivíduos, que estariam em um carro na frente do estabelecimento, e outro em 
uma moto. Contou que conseguiu ir para casa em segurança. No dia estava com um 
relógio Rolex. Os policiais estavam acompanhando uma linha grampeada e souberam que
seria roubado. Contou que visualizou uma fotografia e reconheceu uma das pessoas 
que estava na frente do restaurante no dia dos fatos, mas não se recorda se estava 
na moto ou no carro. Essas pessoas estavam na imediação do restaurante. Na verdade,
reconheceu dois por foto. 
Nádia Ferreira Aluz Santos, testemunha de defesa do réu Kaique, disse que no dia 
dos fatos as investigações correram em alguns inquéritos, com vítimas vinculadas a 
mesma associação criminosa. No dia da operação, foi a responsável pela divisão de 
tarefas e lavratura dos Boletins de Ocorrência e colheita de interrogatórios. 
Efetuou a oitiva de Kaique, mas não se recorda do teor do interrogatório. 
Lucy Mary Suzart Matos, testemunha de defesa do réu Jeferson, disse que tomou 
conhecimento da prisão de Jeferson quando estava em casa e o irmão dele ligou 
contando do fato. Tem noção superficial dos fatos narrados neste processo. No final
de outubro e no começo de novembro estava com o réu no Rio de Janeiro, em férias. 
No dia seguinte, começo de novembro, iria para a cidade de Itanhaém. Estava com 
problemas no celular, e entregou para Jeferson, pois iria comprar outro, e Jeferson
mandou seu celular pro conserto. Disse que foram viajar e ficaram cerca de 1 semana
no litoral. Conhece Jeferson há 06 anos. Já foi namorada do réu. 
Ednaldo Eloi da Silva, testemunha de defesa do réu Cayo, disse que conhece o réu, 
que moram no mesmo bairro e já trabalharam juntos por certo período, como ajudante 
de cozinha, num restaurante e pizzaria. Cayo auxiliava nos dias de pico, de quinta 
a domingo, das 18h ao fechamento do estabelecimento. Ao final do expediente, os 
funcionários eram levados para casa por ele. Cayo não tinha apelido no trabalho.  
Manoel Messias Rocha Dias, testemunha do réu Ronaldo, contou que conhece o réu do 
trabalho, em um supermercado, é o gerente. O réu é auxiliar de loja, e trabalha das
15 às 21 horas. O réu trabalha lá cerca de 02 anos. Teve notícia da prisão do réu 
pela televisão. Não se recorda se estava com o réu no dia dos fatos. 
O réu Kaique Rodrgues Souza, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que 
trabalha em um estacionamento, na região da Berrini, com carteira assinada. No 
final de setembro, foi viajar ao litoral com a namorada, e alugou um carro para 
viajar. Paulo Henrique foi junto com ele. Conhece Paulo Henrique há muitos anos. 
Iria entregar o carro na segunda feira, pagou as diárias e Paulo Henrique iria 
lavar e efetuar a devolução do veículo. Mas ficou com o carro mais uma semana, não 
devolveu. Disse que Paulo Henrique e Patrick foram até sua casa para conversar e 
pediram o carro emprestado para dar uma volta. Contou que não queria emprestar, 
pois Patrick já estava de carro, mas teria dito que o carro era de seu pai, e 

precisaria devolver. Acabou emprestando, mas Patrick se comprometeu a pagar as 
diárias do carro. Contudo, no final da semana, acordou com três ligações perdidas 
do Paulo Henrique, e seu vizinho informou que Paulo Henrique sofreu um acidente. 
Paulo Henrique ligou contando que haviam batido o carro. Alegou que depois Patrick 
e Paulo foram até sua casa, e viu o estado do carro, acabaram discutindo por conta 
do pagamento das avarias, teriam batido o carro na volta de um assalto. Tinha 
conhecimento disto. Admite que fez BO da batida alegando falsamente que era o 
motorista. Devolveu o carro, e posteriormente a polícia foi até sua casa. Não 
conhece os demais réus. Sabia que Paulo Henrique cometia roubos. Patrick sempre 
andou com Paulo Henrique, então supõe. 
O réu Vando da Costa negou os fatos narrados na denúncia. Disse que não conhece 
ninguém. Alega que compraram um chip de celular com seu CPF clonado. Nunca falou 
com ninguém do grupo. Sempre trabalhou e nada sabe sobre o celular apreendido, mas 
o que usa tem há cinco anos. 
O réu Rafael Macedo da Silva Lombas disse em juízo que efetuou um roubo onde é réu 
confesso, o único que fez, em um posto de gasolina, mas em outro processo. Disse 
que conhece Kaique pois mora na mesma comunidade e estudou com Paulo Henrique a 
vida toda. Não conhece o Patrick, e conhece Thiago de vista. Negou a associação 
criminosa, e a realização de roubos de relógios. 
Leandro da Silva Pontes, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na 
denúncia. Não conhece os réus, apenas Bruno Henrique, por intermédio da namorada e 
o Leonardo em uma pizzaria. Falou uma vez com o Bruno no telefone e duas vezes com 
Leonardo. Nunca falou com Thiago Fonseca, não sabe quem é. Disse que o número de 
celular indicado foi seu há tempos e trocava com frequência de celular. 
Thiago Fonseca Pereira negou os fatos narrados na denúncia, desconhece os réus, 
conhece apenas Rafael Macedo, o conhece de vista pois este já transportou seu filho
em perua escolar. Disse que trabalhava em uma pizzaria e vendeu seu celular para um
colega, mas não tirou o chip, e não conseguiu localizá-lo. 
Paulo Henrique Novais de Oliveira, disse que estudou com Kaique e Rafael Macedo e 
conhece Patrick, de festas e redes sociais. Disse que praticava roubos, mas com 
nenhum dos réus. Negou envolvimento nos fatos. Kaique alugou um carro e foram 
viajar com as respectivas namoradas. Posteriormente, pediu o carro alugado por 
Kaique para passear com Patrick. Mas acabou se envolvendo em um acidente de carro. 
Ficou sabendo dos crimes imputados apenas durante a operação policial. Conheceu o 
restante dos réus dentro do CDP, depois que foi detido. Nunca falou com Vando. Seu 
irmão é Paulo Ricardo. Teve um celular apreendido, mas não tinha cadastro, pois 
ganhou de sua tia, seu outro celular foi roubado. Ficou silente na Delegacia pois 
não sabia o que estava acontecendo. 
Patrick Wilker dos Santos Silva, em interrogatório contou que pegou um carro 
emprestado de Kaique, que conheceu através de Paulo Henrique, seu colega, mas não 
eram tão próximos. Pegou o carro para ir para uma balada com Paulo Henrique. Negou 
que estivesse roubando com o carro emprestado de Kaique. Desconhece os demais réus.
Não tem informações sobre roubos de Rolex, nunca foi preso por isso. Já teve um 
celular apreendido, mas não se recorda quando nem o número, ocorreu quando foi 
apreendido, não se recorda a data. Foi preso na casa de sua mãe. Desconhece Vando, 
mas Paulo Ricardo é irmão de Paulo Henrique, pode ter conversado com Paulo por 
telefone, por ser irmão de seu amigo. 
Jefferson Felipe Gomes dos Santos, disse que já foi preso anteriormente. Uma semana
antes de ir preso, recebeu um convite para roubar, de um rapaz do bairro onde mora,
apelido Velho. Esta pessoa teria dito que se ele arrumasse mais duas pessoas para 
efetuarem o roubo poderia ganhar dinheiro sem fazer muita coisa, agir como apoio. 
Disse que convidou Lucas e Ronaldo, Lucas aceitou o convite, mas Ronaldo não. 
Contou ainda que foi até o local onde iria cometer o roubo, aguardou por cerca de 
meia hora, mas sentiu que tinha alguma coisa diferente e acabou indo embora e o 
roubo não aconteceu. Tentou avisar Lucas, mas não conseguiu. Posteriormente, disse 
que Lucas ligou para ele e contou que havia sido abordado por policiais, e ele foi 
embora também. Disse que conhece apenas Lucas e Ronaldo, não combinou roubo mais 
com ninguém. O tal do "Velho que conhecia relógios caros", ele estava lá somente 
para dirigir. O local dessa tentativa de roubo foi no Itaim. Foi passada a 

informação que um relógio seria roubado. Acrescentou que foi de carro até o Itaim, 
um veículo Fox, do Velho e Lucas também foi com seu carro. Ronaldo não estava. 
Confundiu-se ao falar que Ronaldo estava junto. Não sabia quem estava na 
motocicleta. Contou também que teve seu celular apreendido, na sua casa, mas não se
recorda do número. Negou fazer parte de quadrilha, não conhece os demais réus, nem 
atua como líder de assaltos. Ficou sem celular por um período, pediu para um amigo 
buscar na Assistência Técnica e este amigo, de apelido Gordão, demorou muito para 
devolver. 
Cayo Alexandre da Silva negou os fatos narrados na denúncia. Disse que não conhece 
nenhum dos réus nem falou com ninguém no telefone. Não tem nenhum apelido. Não teve
seu celular apreendido. Nunca auxiliou ninguém na prática de qualquer delito. 
Leonardo Alves Skavinski disse em seu interrogatório que emprestou sua moto para 
Leandro, o único que conhecia, há pouco tempo, pois trabalhavam na mesma pizzaria. 
Não conhece nenhum dos outros réus. Leandro devolveu a moto cerca de uma hora 
depois. Foi preso em casa, estava dormindo. Passados dez dias que teve contato com 
Leandro a polícia chegou em sua casa. Apreenderam seu celular. Contou que sabia que
Leandro fazia algumas coisas erradas, mas nunca falou nada. Emprestou a moto porque
achou que Leandro iria entregar pizzas. 
Ronaldo Conceição dos Santos, disse que recebeu uma ligação de Jeferson em seu 
trabalho, o convidando para participar de um roubo, ficou de pensar, mas não 
aceitou. Não conhece os outros réus, nunca entrou em contato com nenhum deles, 
apenas Jeferson. Teve seu celular apreendido na sua casa, com a chegada dos 
policiais. Não esteve no Itaim no dia do roubo que não ocorreu. Quando falou com 
Jeferson, falou de Alicate, seria o apelido de um rapaz conhecido deles, depois a 
ligação caiu. 
Lucas Santos da Silva disse que foi convidado por Jeferson para cometerem o roubo. 
Não conhece Ronaldo e nenhum outro réu, apenas Jeferson. Contou que Jeferson o 
chamou para efetuar um roubo, mas não ocorreu o roubo porque foi abordado antes 
pelos policiais. Iriam roubar um relógio, mas não tinha alguém específico. Chegando
no Itaim, foi abordado por dois policiais. Tinha buscado sua namorada no trabalho, 
e assim que ela entrou no carro foram abordados pelos policiais, que o mandaram 
“sair fora”. Ligou para Jeferson e avisou sobre o ocorrido. Não tinha conhecimento 
se alguém tinha arma, acredita que o roubo seria realizado com um simulacro. Seu 
celular foi apreendido quando foi preso. 
Rafael Ferreira Pinto disse em interrogatório que alguns meses atrás, um advogado 
amigo dele, de nome Vanderlei o ligou, informando que ele estava sendo procurado. 
Contou que ficou surpreso, pois era em um local que não conhecia e nem conhecia as 
pessoas que estavam relacionadas. Disse que conhece apenas o Leandro, do local em 
que morava, pois Leandro alugou um imóvel na região. Ficou com medo quando teve sua
prisão preventiva decretada. Não tem apelido de Alemão. Teve um celular que pediu 
para uma pessoa cadastrar o chip para ele. Desconhece a pessoa de Itamar. 
Desconhece todos os réus, o único contato com Leandro que teve foi quando 
intermediou um contato de um amigo que queria ver uma moto para comprar e Leandro 
tinha algumas motos. Mas a venda da moto não foi concretizada, sequer saiu de sua 
casa. 
Bruno Henrique Oliveira dos Santos, informou que LEANDRO, única pessoa que conhece,
realizou uma ligação para seu número e, então, foi envolvido no presente caso. No 
mais, negou envolvimento com a presente associação.
Analisando detidamente os autos, os réus VANDO DA COSTA CARVALHO, BRUNO HENRIQUE 
OLIVEIRA DOS SANTOS, CAYO ALEXANDRE DA SILVA, RONALDO CONCEIÇÃO DOS SANTOS e RAFAEL
FERREIRA PINTO devem ser absolvidos com relação ao delito de Associação Criminosa. 
Preceitua o artigo 288 do Código Penal: “Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, 
para o fim específico de cometer crimes”.  
É certo de que para que se configure o tipo, demanda-se provada estabilidade e 
permanência da mencionada associação criminosa, com o fim de cometer crimes, isto é
uma organização entre seus membros que revele um acordo com relação a duradoura 
atuação em comum. 
Este delito reclama prova robusta do vínculo associativo permanente para fins 
criminosos, isto é, uma predisposição comum de meios para a prática de uma série 

indeterminada de delitos. 
Em que pese a intensa investigação policial, onde, após interceptação telefônica, 
os policiais tenham informado que todos os acusados estariam envolvidos em delitos 
da mesma espécie, e figurarem ainda em diversas outras ocorrências de roubo, não 
são elementos suficientes para comprovar o vínculo associativo estável entre eles.
Com relação ao réu VANDO, os dois investigadores policiais em seus depoimentos 
informaram que, apesar de ter sido reconhecimento pela vítima da tentativa de 
latrocínio, como sendo o rapaz que estaria dando apoio ao ladrão que a abordou, as 
interceptações nada comprovaram sobre a ocorrência de roubos de relógios, fazendo 
menção à suposta prática de tráfico de drogas, mas sem qualquer alusão ao roubo de 
relógios, fato investigado nestes autos. 
Sobre o réu BRUNO HENRIQUE, ambos investigadores disseram que foi citado durante as
interceptações, mas, como apareceu posteriormente ao cometimento de um dos roubos, 
sua interceptação durou pouco tempo. 
O próprio relatório policial juntado (fls. 58), demonstram que o réu teria falado 
poucas vezes com os demais membros do bando, e que, em uma ligação específica o réu
teria relatado que emprestou sua arma para um outro criminoso. 
Logo, as provas amealhadas com relação a Bruno são frágeis para ensejarem sua 
condenação. 
CAYO ALEXANDRE DA SILVA, segundo as investigações, participaria diretamente da ação
dos delitos, abordando vítimas e dando apoio aos criminosos. Em que pese as 
informações trazidas pelos policiais, as interceptações onde o nome da Cayo 
supostamente aparece também são frágeis, não demonstrando que ele estava 
diretamente em contato com os demais membros, participando ativamente (fls. 65). 
Da mesma maneira, RONALDO CONCEIÇÃO DOS SANTOS. Os indícios que o réu integraria o 
bando se deram em decorrência das interceptações. Contudo, os próprios 
investigadores em depoimento disseram que o réu pouco apareceu nas interceptações, 
somente com relação à tentativa de roubo que foi evitada pela ação da polícia, 
contra a vítima Wilson. Mas que no final nem acabou participando, o que condiz com 
o próprio interrogatório do réu, que disse que fora chamado para um roubo, contudo 
não aceitou. 
Em que pese a vasta ficha criminal, e de fato, ter sido chamado para participar do 
roubo, não são suficientes para indicar que o réu Ronaldo integraria a aludida 
associação, com vinculação contínua. 
Por fim, com relação ao réu RAFAEL FERREIRA PINTO, foi "indicado" pela investigação
policial como um receptador, dos objetos roubados pelo bando, além de estar 
envolvido no roubo a uma farmácia, após o bando desistir de roubar um vereador. 
Porém, não há nenhuma prova com relação a isso. Não há nada nas interceptações 
telefônicas que liguem o réu ao bando, a não ser o fato de seu celular estar 
cadastrado com os dados de Itamar do Nascimento Alves Junior, que fora detido 
anteriormente (fls. 149/153). 
 Assim, com relação a estes réus, não há prova suficiente para atestar que de que 
os acusados teriam uma vinculação contínua para a concretização dos crimes.
No caso, embora os acusados tenham sido identificados como autores de diversos 
roubos, nada há de sólido a indicar a associação criminosa. 
Neste passo, observe-se que embora alguns réus tenham anotações de outras práticas 
ilícitas, nada há que indique que estavam associados entre si para a prática de 
tais crimes. Por tais razões, improcede tal imputação. 

Neste sentido: [...] APELAÇÃO CRIMINAL- RECURSO DA DEFESA- RECEPTAÇÃO E ASSOCIAÇÃO 
CRIMINOSA- PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA QUANTO AO CRIME ASSENTE NO ARTIGO 288 DO CÓDIGO 
PENAL- POSSIBILIDADE AUSÊNCIA DE PROVAS DE VÍNCULO ASSOCIATIVO ESTÁVEL E PERMANENTE
– RECURSO PROVIDO. Não restando comprovado vínculo associativo estável e permanente
entre os acusados para a prática reiterada de crimes, imperiosa a absolvição, em 
respeito ao princípio do "in dúbio pro reo" (...) TJ-MS Apelação Criminal: APR 
0000701-28.2019.8.12.0052 28/09/2020. 
O crime praticado em associação criminosa, então, prescindiria da existência de 
qualquer forma de estruturação e o objetivo, de três ou mais agentes, resultaria da
prática de quaisquer crimes, como benefício material ou não. 

De outra banda, com relação aos réus KAIQUE RODRIGUES SOUZA, RAFAEL MACEDO DA SILVA
LOMBAS, THIAGO FONSECA PEREIRA DA SILVA, LEANDRO SILVA PONTES, PAULO HENRIQUE 
NOVAIS DE OLIVEIRA, PATRICK WILKER DOS SANTOS SILVA, JEFFERSON FELIPE GOMES DOS 
SANTOS, LEONARDO ALVES SKAVINSKI e LUCAS SANTOS DA SILVA, de rigor a procedência da
ação com relação ao delito de associação criminosa. 
Como se infere dos fatos provados, em especial as interceptações telefônicas 
realizadas pela Polícia Civil, os réus se uniram para de forma contínua cometer 
crimes de roubos, visando relógios de alto valor. 
Extrai-se da prova amealhada todo o modus operandi do grupo, com a dinâmica de 
carros, para fazer a prospecção, motos, circulando no local até localizarem uma 
vítima em potencial, comunicando-se sempre entre eles, até no momento da abordagem,
o que deveria ou não ser dito e feito. Todas as ações eram devidamente coordenadas.
Pelas interceptações, verificou-se que os réus interagiam com bastante frequência, 
participando dos roubos de forma reiterada. 
As circunstâncias evidenciam, de forma concatenada e lógica, que os réus se 
associaram para o cometimento do delito específico de roubos de relógios de alto 
valor. 
Disso se infere que não foi um encontro casual entre os réus que decidiram roubar 
esporadicamente, mas sim envolveu toda uma ideação e preparação, que demandaram, 
como é intuitivo, tempo e planejamento.
 Assim, não há dúvida acerca da configuração do delito descrito no artigo 288 do 
Código Penal, cometido pelos réus, impondo sua responsabilização. 
Quanto às teses defensivas, nenhuma delas é capaz de afastar a responsabilidade dos
réus.
Vê-se, nesse contexto, que os réus eram, por ocasião dos fatos, imputáveis e tinham
plena consciência dos ilícitos perpetrados, não havendo excludente de ilicitude ou 
de culpabilidade que viesse em seu benefício. 
A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e 
não deixa dúvida de que praticaram as condutas descritas na denúncia, devendo 
responder pelos crimes em questão. 
Por fim, com relação ao crime de tentativa de latrocínio (157, §3º, II, c.c. artigo
14, II, e artigo 29, “caput”), em que é acusado VANDO DA COSTA CARVALHO (tendo em 
vista que houve o desmembramento com relação ao réu Paulo Ricardo Novais de 
Oliveira), a ação improcedente. 
Importante registrar o terror que uma associação criminosa dessa, especializada em 
relógios de alto valor, causa as vítimas e a sociedade. Por isso, natural a 
resposta rápida e preocupada da polícia investigativa na identificação dos autores.
Mas, reconheça-se, não se pode esquecer dos detalhes, do possível equívoco em 
inserir alguém em todo contexto, sem a devida prova. Foi o que aconteceu com os 
réus já citados, que serão absolvidos da associação, por falta de prova, acima 
relacionados. 
No mesmo sentido, imperioso reconhecer a falta de prova explícita com relação ao 
réu Vando. A gravidade e a covardia dos criminosos que vitimaram Sérgio, com 
disparos de arma de fogo contra a sua pessoa, não pode se traduzir deduções 
afoitas.
Vejamos.
O único indício da participação de Vando apareceu com o seu número de CPF no 
aparelho celular apreendido no local, abandonado pelo roubador que não era o réu 
Vando. Inicialmente, aliás, nem se sabia da participação de um outro indivíduo que 
estava de moto mais distante do carro, dando cobertura para o roubador que efetuou 
os disparos. 
Vando não possui qualquer registro policial. 
Depois do encontro de seu número de CPF, que realmente pode ter sido utilizado 
indevidamente pela quadrilha para adquirir um aparelho, foi mostrada a sua 
fotografia para a vítima, que o achou "parecido" com o segundo roubador.
Reconheça-se, esse segundo roubador estava distante e com capacete. A vítima em 
nenhum momento faltou com a verdade, mas foi pouco a pouco sugestionada a acreditar
que Vando participou do crime. Não vislumbro na polícia, também, má-fe ou ilicitude
com relação a investigação. Apenas seguiram rapidamente na tentativa de identificar

todos os roubadores, se utilizando de todas as informações disponíveis. 
Nesse sentido, o número de CPF de Vando bastou para que acreditassem que fazia 
parte da quadrilha, ou seja, bastou para que lhe fosse imputado o crime, como a 
pessoa que estava em outra motocicleta, um pouco distante, dando cobertura. 
Não é possível fazer essa afirmação. Por isso, Vando deve ser também absolvido do 
roubo, no mínimo por falta de prova.
Réu Kaique Rodrigues Souza
Com base no artigo 59 do CP saliento que a reprovabilidade da conduta praticada 
pelo acusado não teve intensidade que justifique aumento na pena base. O

