1519084-65.2021.8.26.0263
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519084-65.2021.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519084-65.2021.8.26.0263
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2278165/2021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 20777122 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1104/21/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2278165 - DEL.POL.ITAÍ, 1104/21/108 - DEL.POL.ITAÍ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO DE OLIVEIRA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia contra PEDRO DE OLIVEIRA JUNIOR, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta na peça acusatória que, em 12 de outubro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Pedro Silveira, n. 288, Jardim Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Itaí, PEDRO DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado a fls. 4, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 12 porções petrificadas de cocaína (crack), com peso aproximado de 13,75 g.
O acusado foi preso em flagrante. Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 34/39).
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 98/100).
A denúncia foi recebida em 21/02/2022 (fls. 101/104).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo pericial (fls. 53/56), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa.
A testemunha Neimar Francisco Nogueira, Policial Militar, em sede policial (fl. 02) contou que “realizava patrulhamento juntamente com o PM Alexandre, quando ao se aproximarem do local dos fatos, residência do indiciado, depararam se com diversas pessoas defronte ao imóvel, em atitude suspeita, os quais ao avistarem a viatura policial evadiram se correndo dali, não sendo possível identificá-las; que lá permaneceu somente o indiciado, posteriormente identificado como PEDRO DE OLIVEIRA JUNIOR, o qual, foi abordado e submetido a busca pessoal, ocasião em que foram localizadas no bolso direito de sua bermuda seis porções de substância semelhante ao crack; que no ato também em poder de Pedro foram localizados r$72,00 em dinheiro; questionado sobre sua conduta, no ato, o indiciado admitiu que estava “traficando” drogas e que vendia as drogas conforme os “clientes” desejavam pagar, dando exemplo “se ele quer uma porção de dois reais, eu vendo a de dois reais”; que as porções normais vendia a r$10,00; no ato o indiciado também foi questionado se havia mais drogas na residência, ao que respondeu afirmativamente, e logo em seguida, franqueou a entrada no imóvel aos policiais, que localizaram, no quarto, dentro de um rolo de papel higiênico, em um saquinho plástico, cinco porções de substância semelhante ao crack e uma porção maior e também “farelos” de substância com as mesmas características; diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado e o conduziram ao plantão de Taquarituba, onde deliberou a autoridade pele elaboração do auto de prisão em flagrante delito respectivo.”
Em juízo, apresentou versão idêntica.
A testemunha Alexandre Saraiva Oliveira, em sede policial (fl. 03) e em juízo, corroborou integralmente o depoimento do colega de farda.
O réu Carlos Adalberto de Oliveira, em sede policial (fl. 04), exerceu o direito ao silêncio.
Interrogado em juízo, afirmou que foi abordado pelos policiais dentro de seu quarto e não na rua. Que tinha seis “balinhas” de crack em seu bolso. Que os policiais ameaçaram forjá-lo e levar sua mulher e filho para a viatura, por isso mostrou o restante da droga. Que pegou as pedras para vender porque estava com a pensão atrasada. Que a gravação de autorização de entrada na residência foi realizada já dentro da casa. Que o dinheiro que estava consigo foi obtido a partir da venda da droga. Que comprava 10 pedras por R$ 60,00 e preparava as porções em casa. Que estava traficando há dois meses, e trabalhava como servente de pedreiro. Por fim, disse que está arrependido, pois já está preso há seis meses. 
Pois bem.
Os depoimentos dos policiais militares possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No presente caso, o acusado foi abordado pelos policiais militares já que havia um grupo de pessoas defronte a sua residência que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou comportamento suspeito. Durante a abordagem os agentes encontraram 12 porções de substância semelhante ao crack, além de R$ 72,00 em dinheiro.
Nesse ponto, sobreleva mencionar que o delito de tráfico de drogas está descrito em tipo penal misto alternativo, de modo que, à caracterização do crime, basta a prática de apenas uma das ações típicas. O efeito prático disso é que, para que se configure o tráfico, não é imprescindível que o infrator seja flagrado vendendo a mercadoria proibida, bastando a concretização de qualquer uma das dezoito condutas descritas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dentre elas “trazer consigo” e “guardar”, com o intuito de venda.
Com efeito, a quantidade de entorpecentes apreendidos, o dinheiro apreendido em notas diversas e o modo de acondicionamento da droga, bem como a aglomeração de pessoas em frente ao imóvel do acusado, que evadiram-se do local após aproximação da viatura, deixam evidente o intuito de mercancia, o que foi confirmado pela confissão do réu.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
Nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, verifico que a qualidade do entorpecente apreendido (CRACK, que apresenta uma alta nocividade para a saúde pública), autoriza a elevação da reprimenda. Por isso, fixo a pena-base no percentual de 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Presente a atenuante da confissão, motivo pelo qual retorno a pena ao mínimo legal, a saber, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
No caso em tela, o réu é primário e ostentava atividade lícita, trabalhando como servente de pedreiro, conforme relato do acusado.
Assim, entendo não haver provas suficientes de que integrasse organização criminosa ou se dedicasse exclusivamente a atividades criminosas.
Registre-se que, consoante os ensinamentos de Ricardo Antonio Andreucci, Promotor de Justiça Criminal de São Paulo, em Legislação Penal Especial, Editora Saraiva, 3ª Edição, 2007, pág. 54: “Portanto, caberá ao Ministério Público, no processo, provar que o agente se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Sem essa prova, a causa de diminuição de pena não poderá deixar de ser aplicada, satisfeitos os demais requisitos legais”.  (grifos nossos). 
Assim, presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da Lei de Drogas que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, autorizam a redução no percentual de 2/3, fixando definitivamente a pena em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 167 dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, tendo em vista a ausência de elementos quanto à capacidade financeira do réu. 
Nos termos do art. 33, do Código Penal, fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena.  
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, bem como em prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, para entidade a ser indicada pelo juízo das execuções, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, artigo 45, §1 e artigo 46, do Código Penal. 
A substituição é permitida, desde que presentes os requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR PEDRO DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, como  incurso no artigo 33, da lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 167 dias-multa, no valor mínimo unitário. Substituo a pena por duas restritivas de direitos, na forma acima delineada.
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, tendo em vista a condenação à pena diversa da privativa de liberdade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado em seu favor. 
Expeça-se guia de execução provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do condenado ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença.
Determino o perdimento do dinheiro apreendido, já que se trata de produto do tráfico. 
Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, caso ainda não tenha sido realizada, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.
Custas na forma da lei.
Providencie a serventia as comunicações de praxe. 
Manifestado pela defesa o desinteresse recursal, declaro o trânsito em julgado nesta data.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado.
Cumpra-se.

Itai, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA