1520590-21.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1520590-21.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520590-21.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
RICARDO FELIPE DA SILVA PEQUENO



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

RICARDO FELIPE DA SILVA PEQUENO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 1º, em combinação com os artigos 14, inciso II, e 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, porque teria, no dia 29 de setembro de 2020, por volta de 21h57min, na Rua Michigan nº  69, Itaim Bibi, nesta cidade e Comarca, na vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, durante o repouso noturno, tentado subtrair para si fios de cobre e da caixa de luz pertencentes a Enrique S. M., somente não logrando êxito por circunstâncias alheias a sua vontade.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 46/48), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  63/64).
Recebida a denúncia (fls. 63/64), o réu foi regularmente citado (fls. 80) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 86), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 90). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma testemunha, tendo sido decretada a revelia do réu.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fosse afastada a causa de aumento, não caracterizada ou comprovada, sendo penas fixadas no mínimo, com máxima redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, não incidindo a causa de aumento, não caracterizada.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls.  19), não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente alegação sua quanto à imputação. Não obstante isso, a prova colhida bem demonstra a realidade da hipótese acusatória.
A vítima Enrique explicou em Juízo que à noite, por volta de 22 ou 23 horas, foi informado por um vizinho da presença de alguém no imóvel; avisou a polícia, que prendeu o réu no local, sendo que não presenciou a prisão; o réu ingressou no quintal da casa pulando o muro que tem cerca de 2 metros de altura; no quintal, o réu puxou e cortou a fiação da caixa de energia, sendo que já tinha um saco de lixo com fios cortados; não conhecia o réu; a casa na ocasião estava desocupada, tendo sido posteriormente alugada.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Renato descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento, foram informados pelo Copom de invasão a domicílio, estavam próximos do local, quando ali chegaram deram com o réu dentro do quintal da residência, o réu pulou do quintal para a rua e foi detido; foi feito contato com a vítima; dentro do quintal havia um saco com fios elétricos já cortados; com o réu foi apreendido um alicate; o réu admitiu a prática do furto, dizendo que era usuário de drogas e que iria trocar os fios por drogas.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem esclarecido que o réu foi surpreendido em plena prática delituosa, quando se encontrava no quintal do imóvel, já tendo fios de energia cortados guardados em um saco de lixo, tendo consigo o alicate de que se utilizava para a subtração.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
Quanto ao repouso noturno, não veio demonstração nos autos de que relevante a circunstância de o furto ter se dado à noite para o desenvolvimento da subtração, nada dizendo que estivesse vigilância habitual sobre o bem reduzida ou limitada em razão da vigência da noite, relevando notar que a res não estava abrigada em local de moradia habitado – tal como informou o ofendido Enrique, o imóvel não tinha moradores na ocasião, estava desocupado, tendo sido apenas posteriormente alugado – indiferente nessa situação estivesse vítima desperta ou dormindo. 
A consumação não foi atingida, conforme já vem descrito na denúncia, eis que o réu não logrou conquistar posse tranquila e desvigiada do bem dada a intervenção policial, presenciada a ação delituosa por vizinho do imóvel e acionada a polícia, que surpreendeu o réu ainda no quintal da casa, em plena subtração.
O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.
Não se vê que a consumação do crime, embora não tenha sido alcançada, não fosse factível, não sendo as providências de prevenção existentes impeditivo absoluto ao êxito da subtração.
A conduta é típica, não tendo a res valor insignificante ou ínfimo, apta a conduta a produzir lesão patrimonial, a par de encerrar em si desvalor social que reclama intervenção estatal.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 25/26, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo.
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de metade, dado o iter criminis percorrido com ingresso do réu no quintal da casa e remoção da fiação, mas ainda distante ele de alcançar posse tranquila da res, uma vez que interpelado pela polícia sem nem sair do local, atingindo-se as penas de 7 (sete) meses de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime semiaberto, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu RICARDO FELIPE DA SILVA PEQUENO, qualificado a fls. 16, por infração ao artigo 155, caput,  em combinação com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de às penas de 7 (sete) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 5 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao réu recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Intime-se o réu por edital com prazo de 60 (sessenta) dias. Comunique-se.
São Paulo, 12 de julho de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA