1520981-10.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcelo Matias Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2019
... foi processado por tráfico, furto, roubo. Todas as circunstâncias nos autorizam a segura conclusão de que o réu Felipe praticou o delito de roubo majorado do §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, CP e de que o réu Diogo praticou o delito de receptação. Com efeito, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, desde a Delegacia, o réu como sendo o autor dos fatos. As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1520981-10.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2249285/2019 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 7075480 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 3663/19/337 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 2249285 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 3663/19/337 - 74º D.P. PARADA TAIPAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MARQUES DRUDE e outro
Vítima:
MARCIO DE SOUZA NAZARETH e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/12/2019
Réu Preso


Aos 4 de dezembro de 2019, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. MARCELO MATIAS PEREIRA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). CRISTINA GODOY DE ARAÚJO FREITAS, o(a) Dr(a). KARINA SANTOS SALVADOR - DPE, defensor(a) do ré(u) preso DIOGO WILSON GONÇALVES (presente),  o Dr. RINALDO DE JESUS SCANDUCCI – OAB/SP 131.417 – Defensor Constituído do réu  preso FELIPE MARQUES DRUDE e a Dra. LUCIMARA TOMAZ CALDO – OAB/SP 162.400, na condição de advogada, que estava assistindo a oitiva da vítima Márcio, sendo que no correr do depoimento da mesma, ela se retirou da sala e, por pedido da Defesa, foi verificado que a mesma não manteve contato com qualquer das testemunhas a serem inquiridas na sequencia. Não foi deferida a habilitação como assistente da acusação, já que a mesma sequer foi requerida e, este Juízo não determinou a sua saída da sala de audiência porque este ato é público e, o processo não corre em segredo de justiça. Não havendo qualquer irregularidade, este Juízo determinou o seguimento da colheita do depoimento da vítima. Encerrado o depoimento da vítima a mencionada advogada resolver deixar a sala, prosseguindo-se na oitiva das demais testemunhas. Instalada a audiência, foram ouvidas 03 vítimas, a saber, (já qualificadas nos autos), MÁRCIO DE SOUZA NAZARETH, WELLINGTON QUINTO DOS SANTOS e MAURÍCIO DUVIQUE DA SILVA, e ainda 2 testemunhas comuns (MP e Diogo), os Policiais Militares BRUNO ALVES DE CARVALHO e CAIO HENRIQUE MATTOS DA SILVA, bem como 04 testemunhas de Defesa de Felipe Marques Drude, MARCOS ANTONIO RODRIGUES DOS SANTOS, ARIELE OLIVEIRA SOUZA, GUILHERME DE SOUZA SANTOS e EVERTON DIOGO SILVA GUSTAVO, as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo.  A Defesa de Felipe  desistiu da oitiva da testemunha OTÁVIO GALVÃO, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após conversar com suas Defesas, o(a)s ré(u)s foram interrogado(a)s pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. O(a) Dr(a) Promotor(a), se manifestou em sede de memoriais escritos:   "FELIPE MARQUES DRUDE foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal; porque nas circunstâncias de local e tempo narradas na denúncia, o denunciado, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Marcio de Souza Nazareth, Wellington Quinto dos Santos e Mauricio Duvique da Silva, um veículo automotor da marca Iveco/Daily, de placas PVI-0732, além de toda a sua carga de 34 produtos eletrodomésticos, avaliada em R$ 41.994,71, pertencentes à empresa Transrico Transportes e Logísticas (cf. declarações de fls. 5/7 e auto de exibição e apreensão de fls. 15). DIOGO WILSON GONÇALVES foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, porque nas circunstâncias de local e tempo narradas na denúncia, o denunciado, recebeu, em proveito próprio, uma carga de 34 produtos eletrodomésticos, avaliada em R$ 41.994,71, pertencente à empresa Transrico Transportes e Logísticas, coisa que sabia ser produto de crime. Recebida a denúncia (fls. 102/103), o réu apresentou defesa escrita (fls. 131/137; 183). Prosseguiu-se na instrução criminal com a oitiva das testemunhas devidamente arroladas e com o interrogatório do réu Felipe. É a síntese do necessário. O pedido inserto na denúncia deve ser julgado procedente para condenar o réu, nos exatos termos propostos na denúncia. A materialidade da infração penal restou evidenciada através do Boletim de Ocorrência fls. 13/17, e do auto de exibição de fls. 18/19. Quanto à autoria, também não pairou qualquer dúvida. A vítima Marcio de Souza Nazareth declarou que, na data dos fatos, estava junto com seus ajudantes, funcionários da empresa Transrico Logística e Transportes. Estavam efetuando entregas em residência na Freguesia do Ó. O caminhão é tipo Baú. O réu Felipe chegou, armado, determinou que ficasse deitado, dentro da cabine, de cabeça baixa. Assumiram a direção do caminhão. Depois os ajudantes falaram que ficaram dentro do baú. Andaram cerca de 15 a 20 minutos. Depois, pararam o caminhão, foram para trás, e escutou voz de bastante gente correndo na rua. Permaneceu na cabina. Demorou cerca de 25 a 30 minutos para descarregar; descarregaram tudo o que tinha dentro do Baú. Daí veio o motorista e os ajudantes e foram embora com o caminhão vazio. Ligou na empresa, porque o caminhão tem rastreador e o representante mandou ligar 190. Eles colheram os dados, indicaram o endereço que a mercadoria tinha sido entregue e que estava no rastreador e foram para a Delegacia. Estavam na Delegacia, quando tiveram a notícia de que tinham recuperado a mercadoria e que haviam prendido um rapaz, que foi reconhecido na Delegacia. O caminhão é da transportadora. Ele é carregado no Centro de Distribuição em Jundiaí, chamado Via Varejo. Saíram para distribuir porta a porta. Felipe foi quem dirigiu o caminhão. Ficou de cabeça baixa e não saiu do caminhão. A vítima Wellington Quinto dos Santos não reconheceu nenhum dos réus. Quando foi abrir a porta do baú, foram rendidos por duas pessoas armadas. Estava junto com Mauricio, mandaram eles entrarem dentro do baú. Ficaram rodando com o caminhão até pararem num determinado lugar, cerca de 15 a 20 min. Abriram a porta do caminhão, colocaram dentro de uma casa e mandaram ficar de cabeça baixa. A carga foi descarregada. Ficaram cerca de 20 minutos neste local, até descarregarem a carga. Daí liberaram e foram embora. Ligaram para a empresa e a empresa mandou ligar 190. Policiais vieram e mandaram para a Delegacia. Fizeram B.O. na Delegacia. A carga foi recuperada. O caminhão tinha rastreador. A foto apresentada pela Defesa é do caminhão. E na outra foto, é o Maurício. E na última foto, é a própria vítima. As testemunhas policiais militares, Bruno Alves de Carvalho e Caio Henrique Mattos Da Silva, declararam que na data dos fatos, pela manhã, foram avisados via COPOM a respeito deste roubo, na área do Batalhão. Patrulharam e não acharam nada. Mais tarde, por volta de 10h30/11h00, caiu novamente na rede de que os objetos roubados estariam num barraco, na Rua Alfredo Lucio, apontando o local. Viram os objetos no quintal da residência e Felipe foi encontrado na frente da casa. Da rua, visualizaram as cargas dentro do quintal, dentro da casa e em outra casa. Pessoas que estavam no local apontaram ele como um dos autores. Levaram-no até o DP e lá foi reconhecido por uma das vítimas. Isso ocorreu entre 10h00 e 11h00 da manhã. La no local, também encontraram um RG, que era do proprietário da residência, que não se encontrava naquele dia. Estavam fardados quando abordaram o réu. Desconhece quem são as pessoas apontadas nas fotos de fls. 101. Parece que o réu é aquele de boné. O acusado, no momento da prisão, negou que fosse ele o autor do roubo, mas as características do réu, informadas pela vítima, batiam. Por isso, levaram ele para a Delegacia. Encontraram o RG de Diogo em um dos barracos onde encontraram os bens roubados. Perguntaram aos populares que ali se encontravam e eles informaram que era do proprietário do local. Caio acrescentou que não reconhece o local da foto de fls. 100. Marco Antonio Rodrigues dos Santos, testemunha de defesa, disse que estava trabalhando, quando Felipe foi preso. Sabe que foram acusados de roubo de carga. Ele apareceu lá sozinho no dia, para cortar o cabelo. Parece que foram abordados por pessoas sem farda. Depois viu o réu indo embora na viatura, por pessoas com farda. Felipe mora na rua de baixo. Abriu o salão por volta de 10h30/11h00. Ele foi abordado por volta das 12h00. Não viu o momento que o caminhão encostou e descarregou as mercadorias. O salão é na Rua Alfredo Lucio, 464. Na foto de fls. 100 e 101, reconhece Felipe como sendo o de boné. Era, de fato, por volta de 12h00. Diogo é o proprietário do lugar onde foram encontradas as mercadorias. Ariele Oliveira Souza, testemunha de defesa, disse que sabe que os réus estão sendo acusados de roubo de carga. Sabe que 12h25 o réu estava com ela, quando os policiais chegaram. Chamou o Felipe, puxou ele para onde estava a carga. Estava cinco casas depois. Mora na Rua Alfredo Lucio, 473. Conhece Diogo de vista, mas não sabe onde é a casa dele. Os policiais estavam sem farda. O réu foi levado por um portãozinho, dois portões depois do salão. Esse portão não dá acesso ao cabeleireiro. Não sabe o número da casa onde foram encontradas as mercadorias. O policial estava num Gol cinza chumbo. Pegaram uma bolsa verde e desceram para onde o Felipe estava, depois voltaram os três, com a bolsa. Ficaram esperando uma viatura. Quando a viatura chegou, pegaram o Felipe. Os policiais que estavam aqui hoje não eram nenhum deles. Foto de fls. 101: réu Felipe de boné cinza; foi essa pessoa que chegou para pegar o réu primeiro. Fls. 100: está do lado esquerdo da imagem. Por volta de 14h30 foi que Felipe foi levado. Guilherme de Souza Santos, testemunha de defesa, disse que Felipe estava esperando para ir no cabeleireiro, conversando com Ariele, do outro lado da rua. Foi no dia 27/10, a data certa não sabe dizer. Nunca tinha visto os dois conversando antes. Nunca tinha visto ela antes. Passou por ali, almoçou e voltou para o trabalho, por volta de 13h00. Não passou por ali de novo quando voltou do trabalho. Não se recorda de ter visto o caminhão no local. Ficou sabendo que foi abordado por policiais que não estavam fardados. O réu estava com essa roupa da foto, quando estava conversando com a ré. Everton Diogo Silva Gustavo, testemunha de defesa, sabe que os réus estão sendo processados por roubo de carga. Policiais abordaram e perguntaram se conhecia algum Felipe. Soube depois que estava sendo procurando por roubo de carga. Não viu ele sendo abordado. Os dois que enquadraram foi os de fls. 100. Identifica nesta foto a Ariele. Não tem conhecimento de câmera no local.  O denunciado Felipe, em sede de interrogatório, disse que conversou com Ariele, enquanto esperava para cortar cabelo. Primeiro veio um policial, atravessaram a rua e levaram até onde estava a carga. Esse primeiro policial só falou “vem aqui”. Levou até onde estava a carga, duas casas para o lado do salão. Não conhece Diogo. Não sabe onde ele mora. Não lembra da cara dos policiais. Não eram estes que estavam aqui. Os que me abordaram estavam de roupa normal. Ficou por volta de duas horas esperando. Depois algemaram, colocaram na viatura, nessa hora já foram policiais fardados. Havia muitos policiais fardados. Não tem nada a ver com esse roubo. O denunciado Diogo, em sede de interrogatório, disse que saiu para trabalhar de manhã e não presenciou mais nada. Não morava no local. Perdeu o documento. Já foi processado por tráfico, furto, roubo. Todas as circunstâncias nos autorizam a segura conclusão de que o réu Felipe praticou o delito de roubo majorado do §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, CP e de que o réu Diogo praticou o delito de receptação. Com efeito, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, desde a Delegacia, o réu como sendo o autor dos fatos. As testemunhas, policiais militares, declararam como os fatos se deram. Informaram que abordaram o réu, com as mesmas características já apontadas pela vítima, levando-o para reconhecimento, que restou positivo. Nada há que afaste a certeza de tal reconhecimento e do quanto narrado pelos policiais. Ao contrário, a defesa quer fazer crer que os réus seriam inocentes. No entanto, nada há que infirme a certeza já mencionada. Se houve abordagem anterior por policiais civis, tais fatos não alteram a verdade acima narrada e contida na denúncia. Desta forma, demonstradas autoria e materialidade dos fatos delituosos, a procedência do pedido nos termos da denúncia é medida que se impõe. Na fixação da pena, observo que o réu Felipe não ostenta antecedentes (F.A. fls. 64/65 e Certidão fls. 33), e o réu Diogo ostenta maus antecedentes e é reincidente (F.A. fls. 67/75 e Certidão fls. 172/174). Antes dos debates das defesas foi concedida cópia dos memoriais escritos pela D. Promotora de Justiça ao Defensor do réu Felipe Marques Drude. O(a) Dr(a). Defensor(a) Público (Defensora do réu Diogo), se manifestou através de debates orais, gravados através do sistema de áudio e vídeo. O(a) Dr(a). Defensor(a) Constituído do réu Felipe Marques Drude, Dr. Rinaldo de Jesus Scanducci – OAB/SP nº 131.417, se manifestou através de debates orais, gravados através do sistema de áudio e vídeo.  Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: FELIPE MARQUES DRUDE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2ª-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 27 de agosto de 2019, por volta das 08h, na Rua Doutor Estevão Montebello, 100, Freguesia do Ó, São Paulo, o acusado, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Marcio de Souza Nazareth, Wellington Quinto dos Santos e Mauricio Duvique da Silva, um veículo automotor da marca Iveco/Daily, de placas PVI-0732, além de toda a sua carga de 34 (trinta e quatro) produtos eletrodomésticos, avaliada em R$ 41.994,71 (quarenta e um mil e novecentos e noventa e quatro reais e setenta e um centavos), pertencentes à empresa Transrico Transportes e Logísticas. Por sua vez, DIOGO WILSON GONÇALVES foi denunciado pelo artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, nas mesmas condições de tempo acima descritas, na Rua Alfredo Lucio, 464, São Paulo, recebeu, em proveito próprio, uma carga de 34 (trinta e quatro) produtos eletrodomésticos, avaliada em R$ 41.994,71 (quarenta e um mil e novecentos e noventa e quatro reais e setenta e um centavos), pertencentes à empresa Transrico Transportes e Logísticas, coisa que sabia ser produto de crime. A denúncia foi recebida a fls. 102/103. Os acusados foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação às fls. 131/137 (réu Felipe) e fls. 181 (réu Diogo). Na audiência de instrução, debates e julgamento, colhida a prova oral, os denunciados foram interrogados e as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo. Relatei, passo a decidir. FUNDAMENTAÇÃO. PRELIMINARMENTE. Não há que se falar em cerceamento de defesa, eis que o artigo 403 do Código de Processo Penal estabelece que a regra é apresentação de debates orais e somente em casos excepcionais, na forma do §3º, do mesmo artigo, devem ser convertidos em memoriais, o que não é o caso destes autos. Nada impede que as partes apresentem por escrito os seus debates orais, não havendo qualquer cerceamento de defesa no fato do Ministério Público ter apresentado suas razões por escrito, as quais foram redigidas no decorrer da audiência, tendo sido fornecida cópia para defesa e prazo para que a analisasse, antes de iniciar sua manifestação. Desnecessária a remessa das imagens para perícia, eis que as mesmas foram objeto de ampla indagação pelas partes e explorada pela defesa, tendo suas testemunhas identificado o réu e as demais pessoas como eventuais policiais. Assim sendo, não há qualquer nulidade ou irregularidade que pudesse macular a ação penal. NO MÉRITO. Márcio de Souza Nazareth (vítima) relatou que reconhece o acusado Felipe aqui presente. Disse que estavam fazendo entrega, sendo que os ajudantes desceram, sendo que abriu a porta e foi abordado por Felipe, que anunciou o roubo, o qual estava armado, sendo que os ajudantes já estavam rendidos. Disse que não conseguiu visualizar as pessoas que estavam rendendo os ajudantes, pois o caminhão é do tipo baú. Disse que o depoente ficou de cabeça baixa deitado dentro da cabine, sendo que os roubadores assumiram a direção do caminhão. Disse que os ajudantes afirmaram que ficaram dentro do baú. Disse que rodaram cerca de 15 a 20 minutos. Disse que pararam o caminhão e escutou voz de várias pessoas correndo na rua. Disse que demoraram cerca de 25 a 30 minutos naquele local. Disse que descarregaram tudo que havia no caminhão. Disse que liberaram o depoente e os ajudantes e foram com o caminhão vazio, sendo que o caminhão tem rastreador, de modo que ligou na empresa. Disse que mandaram ligar 190 e assim procederam, tendo conversado com os militares e indicaram o endereço onde a mercadoria tinha sido descarregada, conforme o rastreador. Disse que na sequência foram para a delegacia de polícia. Disse que a mercadoria foi recuperada na totalidade. Disse que procedeu o reconheceu um rapaz na delegacia. Disse que carregou a mercadoria Via Varejo, em Jundiaí, sendo que o caminhão não é do depoente. Disse que não assinam recibo da mercadoria. Disse que chegaram por volta das 3 ou 4 horas da manhã. Disse que passaram em outros locais fazendo entregas, pois haviam várias entregas. Disse que foi Felipe que dirigiu o caminhão. Disse que o caminhão fls. 99 parece ser o da empresa, mas não dá para ver a placa, sendo que não conhece as pessoas que ali aparecem. Disse que o depoente tem celular, o qual não foi subtraído. Disse que nenhum objeto pessoal foi subtraído. Wellington Quinto dos Santos (vítima) alegou que não reconhece os acusados aqui presentes. Disse que estavam fazendo entrega, vindo o depoente e Maurício a serem rendidos por duas pessoas, os quais estavam armados. Disse que mandaram ficar de cabeça baixa e entrar dentro do baú. Disse que andaram com o caminhão e levaram para algum lugar. Disse que rodaram cerca de 15 a 20 minutos. Disse que abriram a porta, mandaram ficar de cabeça baixa e colocados em uma casa. Disse que a carga foi descarregada. Disse que ficaram nesse local cerca de 20 minutos. Disse que foram liberados e foram embora. Disse que foram para uma rua principal e ligaram para empresa, que ligou 190. Disse que policiais vieram e mandaram ir para a delegacia, tendo ido para a delegacia. Disse que a carga foi recuperada. Disse que o caminhão tinha rastreador. Disse que o caminhão de fls. 99 é o caminhão da empresa. Disse que reconhece o caminhão e a pessoa de Maurício entrando na porta do veículo. Disse que reconhece como sendo o depoente a pessoa que aparece andando ao lado do caminhão na outra foto. Disse que não dirige caminhão da empresa. Disse que carregaram em Jundiaí. Disse que nada pessoal foi subtraído. Bruno Alves de Carvalho (Policial Militar) atestou que no dia do roubo, pela manhã, foram informados da infração penal em questão. Disse que mais tarde receberam informações de que haveria um local onde estaria a carga. Disse que haviam várias casas e no quintal haviam várias mercadorias e no barraco também. Disse que abordaram o acusado Felipe, o qual foi identificado pelos populares como tendo participado do delito em questão e que estava na porta da residência onde foram localizadas as mercadorias. Disse que abordaram o acusado por volta de 10 ou 11 horas da manhã. Disse que o acusado Felipe foi reconhecido por uma das vitimas. Disse que dentro da casa foi encontrado um RG que era do proprietário, o qual não se encontrava naquele dia. Disse que estavam fardados quando abordaram o acusado. Disse que a casa em que localizaram é na proximidade da foto de fls. 101. Disse que o de boné acredita que seja o acusado. Disse que não sabe quem são essas pessoas que aparecem nessas fotos. Disse que o acusado afirmou que não foi ele. Disse que tinham as características do acusado que batiam com a do réu, quando abordado. Disse que não se lembra das características do mesmo. Disse que no local é composto por várias casas em um quintal. Disse que em um dos barracos haviam várias mercadorias. Disse que perguntaram para as pessoas da rua quem era a pessoa do R.G. localizado no local e disseram que o mesmo era o proprietário da residência, sendo que essas pessoas não foram conduzidas ao distrito policial. Disse que o local é Rua Alfredo Lúcio, não se recordando o número. Disse que acredita que o Delegado não pediu perícia para o local. No mesmo sentido é o depoimento de Caio Henrique Mattos da Silva (Policial Militar), o qual esclareceu que o acusado disse que estava no local esperando para cortar o cabelo. Disse que não reconhece as pessoas de fls. 100/101 e o local que ali aparece. Disse que o acusado foi abordado por volta de 11:00. Disse que haviam várias casas, sendo que em duas foram encontradas as cargas. Marco Antonio afirmou que o acusado apareceu para cortar o cabelo e atravessou a rua para aguardar. Disse que o acusado foi abordado por policiais sem farda e colocado dentro de uma viatura da polícia. Disse que acredita que pessoas sem farda abordaram o acusado, que foi levado para a viatura, onde foi levado por outros policiais. Disse que o acusado Felipe mora na rua de baixo. Disse que abriu o salão por volta de 10:00 ou 11:00, sendo que o acusado foi abordado por volta de 12:00. Disse que não viu o momento em que o caminhão encostou e descarregou a mercadoria, pois nesse momento o salão estava fechado. Disse que seu salão fica na Rua Alfredo Lúcio, 464. Disse que a respeito das fotos de fls. 100/101 tem a dizer que identifica o acusado, sendo que as fotos identificam a prisão do réu. Disse que conhece o réu Diogo, que mora onde foram encontradas as mercadorias. Disse que nesse local mora sua tia, suas primas, além do salão de cabelereiro. Disse que Felipe estava com Ariele conversando quando foi abordado. Ariele afirmou que Felipe estava com a depoente 12:25, o qual atravessou a rua para falar com a depoente, quando os policiais chegaram e chamaram ele. Disse que os policiais levaram o acusado para onde estava a carga. Disse que a carga estava umas cinco casas depois da depoente. Disse que residia no numero 473 da Rua Alfredo Lúcio. Disse que conhecia o acusado Diogo de vista e não sabia onde era a casa dele. Disse que os policiais estavam sem farda. Disse que o acusado foi levado para um portãozinho. Disse o portão que dá acesso ao cabelereiro não dá acesso as outras casas, onde foram encontradas as mercadorias roubadas. Disse que não sabe o que tem nessas casas. Disse que o acusado foi levado para dois portões depois do portão do salão. Disse que os policiais estavam em um Gol, cinza chumbo. Disse que pegaram uma bolsa cinza com verde, desceram para onde estavam e depois de um tempo subiram com a bolsa de novo e colocaram em um carro. Disse que depois de um tempo saíram os três. Disse que Felipe ficou no local até que a viatura chegada, na companhia dos três, quando a viatura chegou eles saíram. Disse que os policiais que prenderam o acusado no seu portão, não são os policiais que depuseram nesta audiência. Disse que se identifica como sendo a pessoa que está atrás do carro cinza. Disse que o primeiro a abordar o réu foi o de camisa cinza, calça jeans azul e boné preto, que aparece do lado esquerdo imagem. Disse que Felipe foi levado pela viatura por volta das 14:30. Disse que tem câmeras na rua. Disse que o salão é do mesmo lado da calçada onde foram encontradas as mercadorias. Disse que Felipe ficou até as 14:30 dentro desse portão para onde foi levado. Disse que o acusado colocou o nome no salão para cortar o cabelo e atravessou a rua. Disse que as imagens são de uma casa que tem câmera, mas não sabe o que existe no local ou quem mora lá.  Guilherme afirmou que por volta do meio dia passou na frente do salão do rapaz cujo nome não sabe, que depos nesta audiência, sendo que o réu Felipe estava conversando com Ariele, do outro lado da rua do salão. Disse que passou e foi embora. Disse que isso se deu no dia 27/10 ou 27/09, sendo que não se recorda a data exata. Disse que nunca tinha visto o acusado conversando com Ariele antes. Disse que ficou sabendo que nesse dia o acusado foi preso. Disse que nunca tinha visto Ariele antes. Disse que passou em casa, almoçou e voltou para o seu trabalho. Disse que voltou para o trabalho por volta das 13:00. Disse que não passou pelo local de novo. Disse que não viu os caminhões em questão no local. Disse que ficou sabendo que Felipe foi abordado por supostos policiais, mas não presenciou esses fatos. Disse que identifica o acusado Felipe nas fotos de fls. 101. Disse que a roupa que o acusado usava nesse dia é a da foto de fls. 101. Disse que mora na rua debaixo, é vizinho do Felipe. Disse que conhece Diogo de vista. Disse que não sabia que existia câmera no local. Disse que trabalha na Lapa. Everton afirmou que estava voltando do trabalho para almoçar, sendo que veio a ser abordado por policiais civis em uma viela, sendo que perguntaram se conhecia Felipe, sendo que mandaram o depoente embora. Disse que estavam procurando Felipe por conta do roubo de carga, segundo a informação que as pessoas tinham passado para eles. Disse que não viu ele sendo abordado. Disse que conhece o salão de cabelereiro. Disse que Marco Antonio é o Leco, dono do salão de cabelereiro. Disse que foi enquadrado pelas pessoas que aparecem na foto de fls. 100. Disse que os policiais são os de fls. 101, com exceção do de camisa azul clara. Disse que não sabe de onde vem essa filmagem. Disse que na rua que mora tem câmera, que é a mesma onde o Felipe mora. O acusado Felipe afirmou que subiu para cortar o cabelo, deixou o nome na lista, atravessou para conversar com Ariele, sendo que foi abordado por um policial, depois vieram outros dois, atravessaram a rua e levaram até onde estava a carga. Disse que o primeiro virou para o interrogando e o chamou, não perguntou se era Felipe. Disse que ficou sentando onde estava a carga. Disse que a carga estava duas casas para o lado do salão. Disse que não conhece Diogo, nem sabe onde ele mora. Disse que esses policiais não eram os que depuseram hoje. Disse que os policias estavam com roupas normais e não tinham distintivos, estavam com as armas penduradas em um coldre. Disse que ficou sentado esperando por uma hora, tendo sido colocado em um camburão, uma viatura da Polícia Militar. Disse que não lembra se foram os policiais militares que depuseram nesta audiência que levaram o interrogando. Disse que não praticou esse roubo. Disse que não sabe quem teria praticado esse roubo. O acusado Diogo afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Disse que saiu para trabalhar e não presenciou nada. Disse que não morava no local onde foram encontradas as mercadorias. Disse que mora na casa de cima. Disse que tinha perdido seu documento e não sabia onde ele se encontrava. Disse que foi preso por tráfico, furto, roubo.  A negativa dos acusados não convence, senão vejamos: Os depoimentos das testemunhas defesa não foram suficientes para abalar a forte prova produzida, eis que o réu Felipe foi reconhecido positivamente pela vítima Marcio, sendo que os policiais disseram que tiveram informações de populares que quem estaria envolvido no roubo seria a pessoa de Felipe, o que foi confirmado pela testemunha de defesa Guilherme, que disse que foi abordada por policiais, com trajes civis, que procuravam a pessoa de Felipe, que tinham sido informados como sendo a pessoa que estava envolvida no roubo em questão. Assim sendo, se antes da abordagem policial militar houve uma abordagem por policiais civis, que investigaram e chegaram até a pessoa de Felipe, por informações de populares, já que as testemunhas indicam que quem inicialmente quem o abordou foram outros policiais e não os militares que depuseram em audiência, isto não tem o condão de isentá-lo de responsabilidade penal, nem mesmo macula os outros elementos probatórios produzidos, vale dizer o reconhecimento pessoal da vítima e a recuperação integral das mercadorias roubadas. Observe-se que além de ser encontrado o documento de Diogo no local onde estavam as mercadorias roubadas, a testemunha Marco Antonio confirmou que ele morava no local.   Assim sendo, as negativas não convence, de modo que a presente ação penal é PROCEDENTE. Segundo consta, milicianos diligenciaram à residência situada à Rua Alfredo Lúcio, nº 464, em atendimento a uma denúncia recebida via COPOM acerca de depósito de eletrodomésticos oriundos de roubo naquele local. Por entre as grades que cercavam o imóvel, os policiais militares avistaram diversos eletrodomésticos, como geladeiras, e na frente do mesmo imóvel estava o acusado Felipe, o qual, questionado pelas autoridades, alegou que desconhecia o morador daquela residência, sendo que estaria no local aguardando um cabelereiro, ademais, afirmou desconhecer a origem dos eletrodomésticos avistados no interior do imóvel. Ocorre que, no decorrer da abordagem, os milicianos foram notificados de uma denúncia recebida via COPOM sobre um roubo de carga ao endereço da Rua Estevão Montebello, nº 100, e, tendo contado com uma das vítimas, colheram a descrição física do roubador, que coadunava com a imagem do acusado Felipe, inclusive com sua vestimenta. Em busca na residência, foram localizados 34 (trinta e quatro) eletrodomésticos, dentre os quais geladeiras máquinas de lavar, bem como nenhum outro indivíduo foi encontrado, salvo pela carteira de identidade do acusado Diogo. Diante disso, foi exarada voz de prisão ao acusado Felipe, o qual, em solo policial, decidiu por exercer seu direito de permanecer em silêncio (fls. 12). Insta salientar que, questionado acerca dos fatos, a vítima Márcio, motorista de caminhão, informou que realizava entregas de eletrodomésticos no primeiro local indicado na denúncia, quando foi abordado por indivíduo portando arma de fogo,  posteriormente reconhecido como sendo o acusado Felipe, percebendo, doravante, que seus ajudantes, as vítimas Wellington e Maurício, já haviam sido rendidos por outros dois indivíduos não identificados, também portando armas de fogo. As vítimas, então, foram colocadas no baú do caminhão, sendo que o acusado conduziu o veículo durante aproximadamente 15 (quinze) minutos até parar em um local desconhecido, levando os caminhoneiros para o interior de um imóvel, enquanto descarregava os eletrodomésticos carregados no caminhão. Após a subtração dos objetos, as vítimas foram colocadas novamente dentro do baú do caminhão, sendo liberadas após alguns quarteirões pelo acusado, o qual deixou a porta do baú encostada e a chave do veículo na ignição. As vítimas, por sua vez, frisam que nenhum pertence pessoal lhes foi subtraído (fls. 09). Posteriormente, o acusado Diogo compareceu ao Distrito Policial, esclarecendo que, na data dos fatos, teria auxiliado um indivíduo desconhecido que parecia ser um entregador a estacionar em frente a sua residência, e que, em seguida, saiu do local para comparecer em seu trabalho. Ato contínuo, o réu informou que, no mesmo quintal do imóvel que consta na denúncia, havia mais três casas, além de que costumeiramente não trancava a porta de seu imóvel, tampouco o portão comum entre os demais moradores (fls. 52). Felipe, por sua vez, optou por permanecer em silêncio durante seu interrogatório na fase policial (fls. 12). ROUBO – RÉU FELIPE. A materialidade do delito restou devidamente comprovada pela prova oral produzida em juízo, pelo Boletim de Ocorrência nº 3663/2019 (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 19), e pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 24). A autoria delitiva, por seu turno, também é inconteste, conforme se depreende do firme relato das vítimas e dos milicianos. Ademais, há certeza visual delitiva, eis que a vítima Márcio reconheceu a pessoa do acusado Felipe como sendo o autor do roubo em tela. Nos crimes de roubo, as palavras das vítimas são sumamente valiosas, mormente quando descrevem em detalhes a cena criminosa, bem como quando reconhecem com certeza o acusado. Observe-se, por oportuno, que não é crível que os policiais, adrede conluiados com a vítima, fossem urdir sórdida e falsa incriminação aos réus, a título de prejudicá-los, gratuitamente, se de fato, fossem eles inocentes, nada havendo nos autos que pudessem desmerecer as palavras das testemunhas. Além disso, o fato de duas das testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos. A propósito, já assentou o Supremo Tribunal Federal que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n° 74.608-SP – STF). O certo é que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório. É o que basta à verificação da materialidade e autoria dos delitos de roubo imputado aos acusados. O crime se consumou, eis que ocorreu a inversão da posse dos bens subtraídos, nos termos da Súmula 582 do STJ. A causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, restou devidamente comprovada, pela prova oral produzida, eis que as vítimas afirmaram categoricamente que foi utilizada arma de fogo na subtração, em especial, a vítima Márcio, que afirmou ter sido rendido pelo acusado, que lhe apontava uma arma de fogo. Observe-se, por oportuno, que não é necessária a apreensão da arma de fogo utilizada pelos agentes para a caracterização da causa de aumento de pena referente a esta circunstância, pois inequívoca a sua utilização para a execução do delito, consoante expressamente declararam as vítimas. Irrelevante, assim, a não apreensão da arma. Com efeito, “pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP - RT 741/610), de modo que “a ausência de apreensão da arma utilizada pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, notadamente quando confirmada pela vítima” (TACrimSP - RJTACrim 29/239).   Além disso, a causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, também foi comprovada, pois as vítimas declararam que foram abordadas por mais de um indivíduo. Por fim, a causa de aumento de pena pela restrição da liberdade, insculpida no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, foi devidamente comprovada, eis que os acusados restringiram a liberdade das vítimas, sendo que estas permaneceram dentro do baú do caminhão por cerca de 15 (quinze) minutos antes de serem confinados em um imóvel desconhecido, momento em que foi dado seguimento à prática do roubo, e que foram liberados apenas depois que o acusado os transportou a local diverso, novamente mantendo-os no baú do veículo. Diante desse contexto probatório, é de rigor a condenação do acusado Felipe por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, I, do Código Penal. RECEPTAÇÃO – RÉU DIOGO. A materialidade restou comprovada pela prova oral produzida em juízo, pelo Boletim de Ocorrência nº 3663/2019 (crime de roubo antecedente e receptação – fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), referente à carteira de identidade do acusado Diogo, localizada no interior de seu imóvel, e pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19), referente aos eletrodomésticos encontrados no quintal da residência do acusado. A autoria delitiva, por seu turno, também é incontroversa, conforme se depreende do firme relato dos policiais militares, no sentido de que avistaram os eletrodomésticos no quintal da residência do acusado, além de que observaram o acusado Felipe, que praticou o crime de roubo, parado em frente ao mesmo imóvel. Ademais, em solo policial, o acusado DIOGO alegou que sua tia lhe informou que os policiais tinham encontrado os bens subtraídos em sua residência, não sendo crível que esses fossem depositados lá sem sua anuência (fls. 52). Observe-se que os depoimentos prestados, em juízo, pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular ou injusto para incriminar falsamente o denunciado. Além disso, o fato de duas das testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos. A propósito sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já assentou que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n° 74.608-SP – STF). É o que basta à verificação da autoria e da materialidade delitivas do crime de receptação imputado ao acusado. O crime de receptação própria possui cinco núcleos separados pela conjunção alternativa “ou”, de sorte que a realização de uma só conduta já é suficiente para configurar o crime, mas a prática de mais de uma delas em relação ao mesmo objeto material constitui crime único. A conduta “ter em depósito” restou cabalmente comprovada, eis que os policiais militares apreenderam, na residência do acusado, os eletrodomésticos roubados naquele mesmo dia, segundo denúncia recebida via COPOM. Doravante, é de rigor que a origem espúria pode ser confirmada pela denúncia recebida via COPOM acerca de um depósito de eletrodomésticos oriundos de roubo naquele local. No mais, a apreensão dos eletrodomésticos na residência do agente, sem justificativa plausível, inverte o ônus probatório, impondo-lhe, como corolário, comprovar que não sabia de sua procedência ilícita, ônus do qual não se desincumbiu. Nesse diapasão, persuade-me a jurisprudência: “Em tema de receptação, a só posse injustificada da “res” faria como no furto por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebida por modo ilícito. A apreensão da “res furtiva” em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP Ver. Rel. Luiz Ambra RT 728/543). Dessa forma, impõe-se a condenação do acusado pela infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal. CONSIDERAÇÕES FINAIS: Os acusados são primários, conforme folhas de antecedentes (fls. 64/65 – Felipe; fls. 67/75 – Diogo) e certidão (fls. 33 – Felipe). a)Aumento da pena base do delito previsto no artigo 157 do Código Penal: o roubo de carga é gravíssimo na medida em que estimula a prática de outras infrações penais, vale dizer a recepção, a concorrência desleal, com a revenda dos produtos de origem ilícita, por preços muito abaixo do valor de mercado, bem como afeta a ordem econômica, já que gera o aumento do preço dos seguros. Tais circunstâncias deverão ser consideradas na pena base, eis que denotam personalidade deformada, periculosidade acentuada, bem como indicam as consequências relevantes do crime em questão, conduta que vai muito além, em gravidade, em comparação roubo comum. b)Causas de aumento de pena do delito de roubo: Nota-se que, conforme demonstrado, se fazem presentes três causas de aumento: concurso de agentes (artigo 157,§2º, II, do Código Penal), restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, V, do Código Penal) e o uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal) – implementada pela Lei 13.654/18, já vigente à época dos fatos.  Contudo, na terceira fase da dosimetria da pena, apenas o aumento de 2/3, o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, deve prevalecer. Ocorre que, nos termos da súmula 443 do STJ "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". De igual forma prevê o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, ao indicar que diante de mais de uma causa de aumento o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo o de maior valor. Nestes termos, sendo de maior rigor o aumento decorrente do emprego de arma de fogo, este é o que deve ser considerado na dosimetria da pena.  Insta salientar que adotar entendimento diverso do exposto, ou seja,  aplicar dois aumentos distintos, diante da presença de duas causas de aumento ou mais, seria uma decisão desconexa a toda jurisprudência firmada ao redor do delito de roubo, em especial, do latrocínio praticado com concurso de pessoas, já que nesta hipótese, por uma questão topográfica, é pacífico o entendimento de que não caberia aplicar o preceito antecedente (causa de aumento do concurso de agentes) ao subsequente (latrocínio), de maior gravidade, a saber: PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 3.°, 1ª PARTE, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. DOSIMETRIA. INCIDÊNCIA DE MAJORANTE DO § 2º DO ART. 157 AO CRIME DE ROUBO QUALIFICADO PELO RESULTADO LESÃO GRAVE. IMPOSSIBILIDADE. MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, inviável o seu conhecimento. 2. A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. 3. Na espécie, não prospera o incremento sancionatório, eis que incabível a utilização das causas de aumento de pena constantes do § 2º do artigo 157 do Código Penal para majorar a reprimenda aplicada pela prática do crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave, porquanto as referidas majorantes somente podem incidir sobre os delitos de roubo próprio e impróprio. 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena para 8 (oito) anos de reclusão, mantidos os demais termos da condenação. (HC 330831 – Relator(a) Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA – SEXTA TURMA – Data do Julgamento 03/09/2015 – Data da Publicação/Fonte DJe 22/09/2015). Na situação trazida pela nova Lei, aplicando-se o mesmo raciocínio, por uma questão de hermenêutica, a causa de aumento antecedente, prevista no § 2ª, II, fica absorvida pelo aumento contido na nova majorante, posterior, prevista no §2º-A, I do artigo 157 do Código Penal, cujo patamar fixo é de 2/3. Assim também ocorre quando verificada as hipóteses previstas no §2º, V, do mesmo dispositivo. Entendimento contrário levaria à pena mínima do latrocínio, praticado com arma de fogo, ao patamar de 33 (trinta e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, ou seja, 20 anos, acrescidos de 2/3, o que é absolutamente insustentável. Nestes termos, é de rigor o aumento de 2/3 na terceira fase da dosimetria da pena de roubo do acusado Felipe. Passo à 1) FIXAÇÃO DA PENA. 1.1) RÉU FELIPE – CRIME DE ROUBO. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal e levando em as circunstâncias judiciais apontadas, fixo a pena base, por infração ao artigo 157 “caput” do Código Penal, aumentada de 1/6, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária. Na terceira fase, por força da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, pela restrição à liberdade das vítimas e pelo emprego de arma de fogo a pena deve ser aumentada de 2/3, eis que foram diversos agentes, a liberdade das vítimas foi restringida por cerca de duas horas e foi utilizada arma de fogo, o que resulta em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. À míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva.  1.2) RÉU DIOGO - CRIME DE RECEPTAÇÃO. Seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base dos réus, por infração ao artigo 180, “caput” do mesmo “codex”, em 01 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário, de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. À míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 2) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. 2.1) RÉU FELIPE. O acusado deverá cumprir a reprimenda imposta em regime semiaberto, na forma do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, porque apesar do réu ser primário, a pena é superior a 04 (quatro) anos de reclusão e inferior a 08 (oito) anos,  o que obsta a fixação de regime mais brando (aberto), porém, não enseja a aplicação do mais rigoroso (fechado).  Ademais, a pena imposta ao acusado não pode ser substituída por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que superior a 04 anos. O acusado não faz jus à concessão do “sursis”, na forma do artigo 77, “caput”, do Código Penal, em virtude do “quantum” da pena aplicada. 2.2) RÉU DIOGO. O acusado é primário e deve ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, sendo adequado o regime aberto. Não se mostra, outrossim, suficiente para prevenção e repressão da conduta de receptação de celular a substituição exclusivamente por multa. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por uma restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, eis que não superior a 01 (um) ano, na forma do artigo 44, § 2º, do Código Penal. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos ou outros, na forma do artigo 46 do Código Penal, devendo tal local ser indicado pelo juízo da execução na forma do artigo 149 da LEP. As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, § 3º, do Código Penal. A pena de prestação de serviços à comunidade, que substitui a pena privativa de liberdade, deve ser aplicada sem prejuízo da multa cominada cumulativamente, eis que a substituição em questão somente alcança a reprimenda corporal e não a pena de multa. Em caso de reconversão a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime aberto. 3) PRISÃO PREVENTIVA E PROGRESSÃO. 3.1) RÉU FELIPE. O acusado não poderá apelar em liberdade, na forma do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, eis que se encontra preso por esse processo e estão presentes os requisitos à manutenção de sua prisão preventiva. Aliás, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e, agora condenado, viesse a apelar em liberdade. Por estes motivos, nego-lhe o apelo em liberdade e mantenho a prisão preventiva dantes decretada. Deixo de aplicar a progressão prevista no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, uma vez que o acusado não cumpriu o lapso necessário para fazer jus a este benefício. 3.2) RÉU DIOGO. O acusado poderá apelar em liberdade, eis que foi condenado à pena a ser cumprida em regime aberto que acabou por ser substituída por restritiva de direitos e que não se encontra preso por este processo, estando