1520432-97.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
WALLACE RENAN SILVA LEITE






Vistos.




WALLACE RENAN SILVA LEITE foi denunciado como incurso nos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de agosto de 2019, por volta das 15h00, na Av. Nova Arcadia, na altura dos nº 400, Jardim Ângela, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1520432-97.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520432-97.2019.8.26.0228 - c. 2019/001783
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
WALLACE RENAN SILVA LEITE






Vistos.




WALLACE RENAN SILVA LEITE foi denunciado como incurso nos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de agosto de 2019, por volta das 15h00, na Av. Nova Arcadia, na altura dos nº 400, Jardim Ângela, nesta Capital, foi surpreendido por policiais civis trazendo consigo, para inequívocos fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 31 (trinta e um) invólucros plásticos contendo cocaína, 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, e 18 trouxinhas de crack, substâncias essas consideradas entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, o réu foi declarado revel, após o que foram ouvidas duas testemunhas. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Antes de adentrar o mérito da ação, necessário se faz analisar o conteúdo da manifestação defensiva de fls. 120/121.
O nobre defensor do réu questiona a certidão de fls. 114, alegando que o acusado continua residindo naquele endereço.
Ocorre que o Sr. Oficial de Justiça é funcionário dotado de fé pública, não havendo razão para se colocar em dúvida o conteúdo de sua certidão; ainda mais considerando-se que, conforme observado pelo próprio defensor do acusado, este reside em “loteamento irregular”, sendo que “os imóveis ali localizados não contam com numeração oficial determinada pela Administração Pública, o que, 'de per si', acarreta a repetição de números de identificação dos imóveis” (fls. 120).
Dessa forma, não há como se exigir que o Sr. Oficial de Justiça percorra todo o loteamento, batendo de imóvel em imóvel à procura do réu a fim de intimá-lo para a audiência.
Assim sendo, não há qualquer irregularidade a ser sanada.
Consigne-se, por fim, que a Defesa não foi clara em seu pleito, limitando-se a requerer ao Juízo “desconsiderar o certificado pelo Senhor Oficial de Justiça com o fim de não causar prejuízo ao Acusado”. 
E a falta de clareza do requerimento inviabiliza sua apreciação. 
De qualquer forma, como acima dito, não vislumbro qualquer irregularidade na certidão do meirinho que mereça ser reparada ou sanada, sendo o documento perfeitamente válido.
No mérito, a ação procede. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 77/80), bem como, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o acusado optou perlo silêncio; em Juízo, tornou-se revel. 
A prova oral é robusta. 
As testemunhas Ângelo Galatoli Júnior e Carlos José Guimarães das Virgens, policiais civis, afirmaram, em suma, que estavam em viatura descaracterizada, com intuito de combater o tráfico de drogas, e foram ao local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, onde surpreenderam o acusado, que aparentava estar vendendo entorpecentes. Com ele, havia uma bolsinha com porções individuais de maconha, cocaína e crack. Não se recordam do que o acusado disse sobre as drogas. Não se recordam se houve apreensão de dinheiro. Primeira vez que abordaram o acusado. Não chegaram a fazer campana. Não viram o réu em contato com outras pessoas. 
Encerrada a instrução, tem-se que o conjunto probatório é robusto e, portanto, suficiente para responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
Os policiais narraram de forma segura e coerente como se deram os fatos, atestando o encontro das drogas e do dinheiro em poder do acusado.
Restou evidente que as testemunhas não participavam de uma investigação, mas sim empreendiam diligência autônoma, visando a surpreender traficantes, o que de fato ocorreu, com a prisão do acusado.
Oportuno salientar que não há motivos para se colocar em dúvida os relatos feitos pelas testemunhas policiais, uma vez que as mesmas não teriam qualquer razão para incriminar gratuitamente o réu, eis que sequer o conheciam.
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que o acusado não se propôs a comparecer em audiência para dar sua versão sobre os fatos. Sua desídia não pode ser utilizada a seu favor, sob pena de desestimular o combate à criminalidade e alimentar o sentimento de impunidade nos criminosos. 
As circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado – que estava em atitude típica de venda de drogas –, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos e o dinheiro encontrado, evidenciam que o réu praticava, no local dos fatos, o tráfico ilícito de entorpecentes. 
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e sem antecedentes, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
  O acusado era, à época dos fatos, menor de 21 anos. Ocorre que, nessa fase de fixação da pena, esta não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal cominado, consoante consolidado entendimento jurisprudencial.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Preenchidos os requisitos legais do §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, diminuo de dois terços a pena aplicada ao acusado, fixando-a definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno WALLACE RENAN SILVA LEITE como incurso nas sanções do art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão das penas restritivas de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA