1520543-76.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... 

A materialidade dos delitos de tráfico e  receptação foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, Boletim de Ocorrência de fls. 24/25, Laudo de Constatação de fls. 28/32, Fotografia de fls. 33 e  Boletim de Ocorrência de fls. 34/38. 

Na fase Policial (fls. 02), o réu negou ter praticado o crime de tráfico de drogas na data do fato. Aduziu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520543-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520543-76.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2243271/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 27234618 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2243271 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HENRIQUE MATHEUS SANTOS SUDRÉ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos.

HENRIQUE MATHEUS SANTOS SUDRÉ, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e nos artigos 180, caput, e 333, caput, ambos do Código Penal. 

Isto porque, em data e local incertos, mas entre os dias 07 de abril de 2017 e 05 de setembro de 2022, nesta cidade e comarca, o agente supracitado teria adquirido e recebido, em proveito próprio, o aparelho de telefone celular da marca “Apple”, modelo "Iphone 6S", IMEI 359159076162735, pertencente à Leticia Vasconcelos Reis, que sabia ser produto de crime.  

Não suficiente, em 05 de setembro de 2022, por volta das 15h20min, na Rua Honorinda Josefa da Silva, número 195, bairro Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, o réu manteria sob sua guarda e depósito, para entrega ao consumo de terceiros, sete frascos contento 210 ml de cloreto de metileno/diclorometano, sessenta e quatro porções contendo 109,3g de tetrahidrocannabinol, noventa e três tubos plásticos do tipo eppendorfs contendo 42,4g de cocaína, oitenta e cinco porções contendo 20,7g da mesma droga, sob a forma de crack, e dois comprimidos contendo 0,69g de substância ainda não especificada, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, nas circunstâncias de data e local acima delineadas, o réu teria oferecido vantagem indevida aos policiais militares Marcus Vinicius dos Santos Pereira e Allan Thomaz Pupo dos Santos, para determiná-los a omitirem ato de ofício, consistente na sua prisão em flagrante delito.

Segundo narra a peça acusatória, no dia 07 de abril de 2017, a vítima Leticia Vasconcelos Reis teve o seu aparelho celular furtado na Rua Marechal Deodoro, nº 434, nesta cidade e comarca (B.O. nº 3064/2017 – fls. 24/2). Entre a data do furto e o dia 05 de setembro de 2022, Henrique adquiriu o referido aparelho celular, fora do comércio regular, de uma pessoa que não era a sua legítima proprietária, desacompanhado de qualquer documentação, e passou a usá-lo.

Constatou-se ainda que, no dia 05 de setembro de 2022, o réu ocultou as drogas supracitadas no telhado da garagem do numeral 195 da Rua Honorinda Josefa da Silva e lá permaneceu à espera de seus clientes. Ocorre que policiais militares faziam patrulhamento pelo local, que é conhecido como ponto de tráfico, ocasião em que visualizaram o réu escondido atrás do muro daquele imóvel, em atitude suspeita. O réu, ao notar a presença policial, tentou se afastar do local, mas acabou sendo abordado. Em revista pessoal, os policiais encontraram na posse do agente a quantia de R$ 44,00 (quarenta e quatro reais), bem como o aludido telefone celular, que era produto de furto.

Em revista ao muro onde Henrique se encontrava sozinho, momento antes, os policiais localizaram uma bolsa que continha as substâncias entorpecentes acima descritas. Na ocasião, o réu perguntou aos policiais se seria possível “fazer um acerto”, para não ser preso.

Em função da suposta prática delitiva, o acusado foi preso em flagrante (fls. 01), convertido em prisão preventiva em decisão prolatada em Audiência de Custódia (fls. 47/52). 

O réu foi notificado e apresentou Defesa Preliminar, sendo recebida a denuncia  e efetivada a citação. 

Durante a Audiência, foram ouvidas a  duas testemunhas policiais, de sorte que, ao final, o acusado foi interrogado. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a procedência parcial da ação, condenando-se o acusado somente  pela receptação e absolvendo-o por falta de provas quanto aos delitos de tráfico de drogas e corrupção. Postulou, ainda, a observância da atenuante da menoridade relativa;  regime  aberto e a  substituição do artigo 44 do Código Penal. 

A Defensoria Pública pediu a improcedência da ação, afirmando que não foi comprovada  a existência de dolo direto no crime de receptação; cabendo a absolvição com base no  art. 386, VII, do CPP. Pediu a  absolvição do réu com relação ao outros delitos, nos termos do que foi requerido pela representante do Ministério Público. Subsidiariamente, pediu a pena mínima; a  aplicação  da atenuante da menoridade relativa; regime aberto;  substituição  da pena privativa de liberdade por  restritiva de direitos e o  direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos de tráfico e  receptação foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, Boletim de Ocorrência de fls. 24/25, Laudo de Constatação de fls. 28/32, Fotografia de fls. 33 e  Boletim de Ocorrência de fls. 34/38. 

Na fase Policial (fls. 02), o réu negou ter praticado o crime de tráfico de drogas na data do fato. Aduziu que estava no local fumando maconha e foi abordado pela polícia militar, mas não comprou seu cigarro de maconha no local. Em revista pessoal, não foram encontradas drogas com o interrogando, apenas seu aparelho celular e R$ 42,00 (quarenta e dois reais). Perguntado onde o polícia encontrou os entorpecentes, respondeu que em cima do telhado. Indagado do porquê de ter falado para os policiais se “dava para fazer um acerto”, respondeu que ficou com medo de ser preso. Disse que não é traficante, sendo apenas usuário de maconha. Sobre o aparelho celular, disse que comprou o aparelho há uns 5 meses de um cadeirante chamado Flávio, tendo pago o valor de R$ 100,00. Relatou que Flávio disse que estava passando dificuldade e vendeu o celular por um valor mais barato. Não desconfiou que o aparelho pudesse ter origem ilícita. Trabalha com seu genitor na loja da família RD Decorações. Judicialmente,  disse que mora perto dali e foi comprar maconha. Quando a policia chegou, o traficante correu. Não sabia que tinha drogas ali perto, se escondeu da policia. O celular os policiais viram que era produto de furto. Comprou o  celular  de um cadeirante, o qual afirmou  que não havia problemas. Negou ter oferecido dinheiro aos policiais. Não tem passagens como menor. É usuário de maconha. Já tinha usado a maconha, não tinha nenhuma porção. Tinha 42 reais. Quem correu foi o traficante que lhe vendeu a droga, estava conversando com ele quando a policia chegou.  Pagou 100 reais em dinheiro pelo celular. Nunca foi preso ou processado e não conhecia os policiais anteriormente. Estava trabalhando na loja de seu pai. Não tem filhos. Comprou perto de sua casa. 

Houve desistência em relação à vítima Leticia Vasconcelos Reis.
O Policial Militar Marcus Vinicius dos Santos Pereira  reconheceu o réu em audiência e não o conhecia anteriormente. Estavam em patrulhamento e nesta rua sem saída viram que o réu se  escondeu. Em cima do telhado de onde ele estava, havia uma bolsa com drogas. De um lado tem casas, e  do outro, várias garagens.  Tinha maconha, cocaína, lança perfume. Não se lembra de comprimidos. Não viu o réu mexer na sacola. Uma pessoa saiu correndo para um beco. A pessoa  que correu estava no meio da rua. O réu estava encostado no muro, parecia que estavam conversando. O réu disse que estava usando drogas, perguntou se os policiais tinham "ideia para trocar", se "tinha acerto". O telefone que estava com ele era produto de furto. Tinha pouco dinheiro. O celular que estava com ele era produto de furto.  A garagem era fechada.  Era dia.  Já tinha feito uma apreensão ali, anos atrás, de outra pessoa, não foi o acusado. A garagem tem um portão de lata, e estava fechada. São muitas residências, é um local de risco. Não sabe se o réu morava ali. 

O Policial Militar Allan Thomaz Pupo dos Santos  reconheceu o réu em audiência e não o conhecia anteriormente. Estavam em patrulhamento e nesta rua, do lado direito, viram que o réu se escondeu atrás do muro ao ver os policiais. Lá é um ponto de venda de drogas. Foram até o local, há uma garagem. O telefone que estava com ele era produto de furto. Em cima do telhado da garagem, encontraram drogas. Só estava ele na rua naquele local. A garagem não faz parte de nenhuma residência. O réu tinha dinheiro. As drogas eram maconha, cocaína, comprimidos,  crack e lança perfume. O réu disse "vamos conversar". Não se lembra do réu ter dito "acerto". Não se lembra se havia carros na garagem. Usava câmera corporal. Não havia drogas nas vestes do acusado. Era dia.  Já tinha feito outras abordagens lá, não prisão. Não se lembra se o réu morava ali. 

Desta forma, a prova produzida em juízo somente é apta para a condenação do réu por receptação.

Em relação ao delito de receptação, os Policiais confirmaram a apreensão do aparelho celular, produto de furto, em poder do réu.   
    
Ainda que o acusado não tenha sido reconhecido como o agente delitivo que realizou a subtração - fato que teria ensejado o processamento por crime mais gravoso –, certo é que, ante o conjunto probatório produzido, restou provado que o réu tinha plena consciência da origem ilícita do bem.     
  
Ora, as autoridades policiais foram seguras em relatar que abordaram o acusado com o aparelho celular,  e o réu confirmou que adquiriu o celular de pessoa que disse que era lícito, mas por um valor 13 vezes menor do que o real. Informou tê-lo comprado por cem reais, o celular vale mil e trezentos reais, sem qualquer nota fiscal ou documentação.  De todo modo, nenhuma prova foi produzida no sentido de afastar o dolo do acusado na prática delitiva. E,  sobre o ônus da prova em crimes de receptação, o Tribunal assim já decidiu:     
 
“Consoante firme entendimento desta Corte de Justiça, o crime de receptação implica na inversão do ônus da prova, incumbindo ao acusado demonstrar a procedência regular do bem ou o seu desconhecimento acerca da origem ilícita.” (Acórdão 1229481, 00020116720188070012, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 6/2/2020, publicado no PJe: 4/3/2020).

PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO. DOLO DEMONSTRADO. BEM OBJETO DE FURTO APREENDIDO NA POSSE DO RÉU. APARELHO CELULAR. ART. 156 DO CPP. DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. CONDENAÇÃO MANTIDA. 1. No crime de receptação, o dolo do agente, notadamente quanto à ciência da origem ilícita do bem, não deve ser aferido pelo psiquismo do autor do delito, mas pelas circunstâncias fáticas do ocorrido, com fundamento na análise dos elementos de convicção constantes dos autos. 2. A apreensão de produto de crime na posse do réu configura indício, no sentido de prova indireta, de que ele conhece sua origem ilícita, gerando-lhe o ônus de provar o desconhecimento da sua natureza caso alegue em sua defesa, na forma do artigo 156 do Código de Processo Penal. 3. Efetivamente demonstradas a autoria e a materialidade do crime cometido pelo réu (receptação), a condenação é medida que se impõe. 4. Recurso conhecido e não provido. (Acórdão 1232178, 00025087420198070003, Relator: CRUZ MACEDO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 20/2/2020, publicado no DJE: 13/3/20).

Quanto ao crime de tráfico  de drogas, a prova não é suficiente para a condenação do acusado, visto que os depoimentos dos policiais foram diferentes entre si; a droga foi achada em local de difícil aceso, o réu não foi visto manipulando o entorpecente, tinha pequena quantia em dinheiro  e apresentou versão que pode ser verdadeira. Um dos policiais relatou que outro homem estava com o réu e correu, e o acusado disse que este era o traficante. O outro policial negou que houvesse mais de uma pessoa ali. Houve divergência também em relação aos tipos de entorpecentes apreendidos. Havendo dúvidas, a melhor solução é absolver o acusado. 

O mesmo se pode dizer em relação ao  crime de corrupção ativa, visto que o réu teria dito que poderia fazer um acerto, mas nada ofereceu e tinha pouco dinheiro. O acusado ainda negou que tenha oferecido algo aos policiais para não ser preso. Deve, portanto, ser absolvido deste delito.

3- Passo à dosagem das penas.

Na primeira fase de dosimetria, fixo a pena-base  de 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime de receptação.

Na segunda fase, reconheço a atenuante de menoridade relativa, mas deixo de reduzir as penas aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ). 

O regime aberto mostra-se adequado ao cumprimento inicial de pena, em virtude do montante aplicado e da primariedade do agente. Substituo a pena de um ano de reclusão por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período (descontado o período em que permaneceu preso), devendo ser escolhido pela VEC o local de cumprimento da pena.  

Faculto apelo em liberdade, posto que não subsistem fundamentos para a manutenção de sua custódia preventiva. 

Expeça-se alvará de soltura.

4- Em face ao exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar HENRIQUE MATHEUS SANTOS SUDRÉ, já qualificado nos autos, à pena de 1  ano de reclusão, em regime aberto, bem como ao pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no art. 180 caput, do Código Penal. ABSOLVO o acusado da imputação pelos  artigos 33, caput, da  Lei nº 11.343/06 e artigo 333, caput,  do Código Penal,  com base no art. 386, VII, do CPP.

PRIC



RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA