1520451-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... ser réu reincidente em delitos de roubo, tráfico de drogas e receptação), chegando a um montante de 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 

Em terceira fase, majoro ambas as penas em 1/3, vez que comprovado o concurso de agentes, chegando a um total de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para o réu Adan; e 7 anos, 5 meses e 18 dias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520451-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520451-98.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241812/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27203397 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2241812 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAN CHAHID e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos. 

ADAN CHADID e JERUEL MESSIAS ARANTES, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, porque, em 04 de setembro de 2022, por volta das 20h55min, na Rua do Arouche, altura do número 23, República, nesta cidade e comarca, juntamente com um terceiro indivíduo não identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça, teriam subtraído, para si ou para outrem, coisas alheias móveis consistentes em uma mochila com bens pessoais, bem como um aparelho celular Apple Iphone 12, pertencentes a Vinicius Andrade dos Santos. 

Segundo narra a peça acusatória, os réus Adan e Jeruel, mediante grave ameaça e violência, imobilizaram a vítima, enquanto o roubador não identificado arrancou sua mochila. Ato contínuo, Jeruel colocou a mão no bolso da calça do ofendido, subtraindo seu aparelho de telefonia móvel. Após isso, todos evadiram-se do local. Ocorre que os réus denunciados foram detidos por populares nas imediações, sendo posteriormente presos em flagrante pela polícia militar. O roubador não identificado conseguiu fugir com a mochila e bens pessoais da vítima, tendo apenas o celular sido recuperado. 

Anote-se que, em função da suposta prática delitiva, os acusados foram presos em flagrante, tendo a prisão de ambos os réus sido convertida em preventiva em Audiência de Custódia (fls. 56/57).  

A denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2022 (fls. 90/93), de sorte que os réus foram citados (fls. 123 e 130) e ofereceram resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública. 

Durante a instrução, foram inquiridas a vítima, as testemunhas policiais e a testemunha de defesa, de sorte que, ao final, os réus foram interrogados.  

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.    

A Defesa, por seu turno, a pediu a improcedência da ação  com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Argumentou que  a conduta dos réus não se amoldou ao tipo do art. 157 do Código Penal, pois, não houve ameaça de causar mal injusto e grave à vítima ou o emprego de violência, pedindo a desclassificação da conduta para furto.  Quanto à pena, postulou a fixação da reprimenda mínima; aplicação da atenuante da menoridade relativa (réu ADAN);   regime inicial diverso do fechado, além do  direito  de recorrer em liberdade.     

É o relatório.  

Decido.  

2- A ação penal é procedente para condenar os réus.  
 A materialidade delitiva foi  comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15, Boletim de Ocorrência de fls. 04/07, bem como pelos depoimentos de todos os ouvidos no presente procedimento. A autoria é certa.  

Em solo policial (fls. 12), o réu Adan, permaneceu calado. Judicialmente, estava na rua do Arouche e viu duas pessoas que não conhece que seguraram uma pessoa, a vítima, tiraram a mochila e o celular dele, viu tudo isso. Um segurança da rua saiu entre os carros com revólver em punho e lhe apontou  revólver. O réu se assustou e correu, deu de cara com a polícia e foi parado por eles.  Não participou do roubo e nada foi achado com ele. Não sabe se comunicar em português. Chegou do Marrocos faz cerca de seis meses. Não trabalhou no Brasil, já tinha protocolado documentos para tirar  carteira de trabalho, recebia dinheiro por meio do pai dele. Também estava tentando regularizar situação no Brasil. Conseguiu um CPF para conseguir um apartamento, depois soube da necessidade da carteira profissional foi até uma associação que ajuda imigrantes. Um irmão chegou dois meses antes que o réu  e iria ajudá-lo a conseguir emprego. Não cometeu crimes no Marrocos. Formou-se como técnico audiovisual e não conseguiu emprego lá e nem aqui nessa área. Tem 20 anos. O celular de sua propriedade não estava em seu poder ao ser abordado.  

O corréu Jeruel, igualmente, permaneceu calado em solo policial (fls. 11). Judicialmente, disse que trabalha com reciclagem e fica até o fim da tarde. Passou pela República e viu um grupo de pessoas. Viu uma pessoa correndo com uma mochila e depois outra pessoa passou. Policiais o pararam e o abordaram, um o revistou e viu um policial pegar o celular do chão. Foi colocado junto com Adan. A vítima apareceu e primeiro ficou em dúvida, depois que os policiais falaram a vitima os reconheceu.  Não estava com nada da vítima e não participou de crime. Conhecia os policiais da cracolândia, a vítima não.  

A vítima Vinicius Andrade dos Santos reconheceu corretamente Jeruel dentre os três agentes colocados pelo CDP (número 1) e disse que Adan parece ser a pessoa que o roubou, que acredita ser ele, apontando corretamente o número 2. Três homens o abordaram e o seguraram, um pegou a mochila e correu, os outros dois mandaram ele entregar  o celular, estava no  seu bolso. Seguranças da rua abordaram um deles e outro segurança pegou um que correu. O terceiro fugiu com a mochila. Os dois réus foram os que pegaram o celular. O celular estava no bolso de um deles. O celular foi recuperado, prejuízo foi da mochila, de 22 reais, e dentro dela não havia nada de valor. Seguraram a vítima e tentou se desvencilhar, mas eles não deixavam. Eles mandaram passar o celular e a mochila, tentou pegar a mochila e mandaram ele entregar o celular. Um deles não falava português, percebeu depois da abordagem. O celular estava no bolso de Jeruel. A polícia os abordou antes mesmo de serem acionados. Tentou atravessar a rua e percebeu que um dos seguranças já havia abordado um dos dois, os policiais perceberam que o outro estava agindo estranho e também o abordaram. Um foi abordado por segurança de rua, acha que o estrangeiro, Adan, e o outro réu por policial militar. A abordagem ocorreu logo em seguida, dois minutos depois, a segunda abordagem pelos policiais ocorreu em dez minutos. Viu a abordagem pelo segurança da rua. A segunda abordagem, pelos policias, não viu. Teve certeza porque o celular estava no bolso dele. Reconheceu os dois acusados pelos rostos deles no momento da prisão. Não conhecia os réus anteriormente.  

O Policial Militar Cleverson Eduardo da Silva Dias  reconheceu os réus em audiência. Disse que os acusados estavam correndo e pessoas gritavam "ladrão, ladrão", um agente ficou no local e o outro continuou correndo. Acharam um Iphone roubado. O ofendido reconheceus os réus e disse que havia um terceiro, que fugiu. A vitima também reconheceu o aparelho celular. Os acusados, ao serem presos, admitiram o roubo, que se juntaram para o roubo e que havia um terceiro, que fugiu com a mochila da vítima. O que estava com o celular falava português, Jeruel. O outro falava mal o português, Adan. Abordou e revistou Jeruel junto com o outro policial, ele confessou que estava com o aparelho e o tirou do bolso. Correu atrás de Jeruel com o policial Ricardo. Adam parou na hora, Jeruel continuou correndo. Não se lembra se algum policial ficou com Adan, não se lembra de vigilante de rua. Bope não usa câmera quando não tem para todo mundo. Com Adan, nada foi encontrado. Não conhecia os réus anteriormente.  

O Policial Militar Ricardo Kisukuri Hernandes reconheceu os réus em audiência. Disse que houve pedido de parada, os acusados estavam sendo perseguidos por populares. Jeruel tentou correr e foi preso na Praça da Republica.   Acharam  Iphone roubado no bolso esquerdo de Jeruel.  O ofendido reconheceus os réus e disse que havia um terceiro, que fugiu com a bolsa. A vitima também reconheceu o aparelho celular. Os acusados, ao serem presos, não admitiram o roubo. Adan não falava português direito. Não foi achada arma. Populares que ajudaram a prender os réus não foram identificados. A vítima foi identificada. Não conhecia os réus anteriormente. 

A testemunha de defesa Maeli Antunes Pedroso Bechtoff disse que conhece o réu Adan, porque ela trabalha em casa de câmbio e o pai dele enviava dinheiro a ele quase todos os dias para ele se manter no Brasil. Nas últimas vezes em que ele foi na casa de câmbio, parece que estava desempregado. Falava com ele em português, ele usava tradutor. A família tinha o contato da agência e como o réu não entrou em contato com a família, o irmão dele entrou em contato com ela e perguntou sobre o réu. Ela disse que dia 02/9 ele estava lá e depois não voltou mais. O irmão pediu ajuda para procurar o réu, o irmão dele veio ao Brasil dia 13/9, e uma pessoa entrou em contato com o pai do réu, e deram o telefone dela. A casa de câmbio fica na Av. São João. Não sabe o endereço do réu, mas ele dizia que morava em um hotel.  

Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza as condenações nos termos da exordial. 

Em função das circunstâncias do delito praticado, a vítima foi segura em apontar os acusados como os autores do roubo, que havia ocorrido  momentos antes – ora, consoante narra o Boletim de Ocorrência de fls. 04/07, os policiais abordaram os acusados após os vislumbrarem correndo e sendo detidos por populares, tendo a vítima se aproximado dos oficiais e relatado que os réus teriam acabado de roubá-lo. Igualmente, em respeito ao que impõe o art. 155 do CPP, a prova foi corroborada pela confirmação do reconhecimento pessoal em juízo, sendo que a vítima seguramente reconheceu Jeruel, e afirmou ter dúvidas, mas que Adan parecia muito ser o outro agente delitivo. Não só, disse que um dos réus parecia ser estrangeiro e não falava português, exatamente como  Adan. 

Além disso, os réus foram perseguidos, logo após a prática delitiva por populares, sob os gritos de "ladrão, ladrão", o que chamou a atenção dos policiais para efetuar a abordagem, e Jaruel estava com o  celular da vítima, que foi apreendido e recuperado.

A causa de aumento relativa ao concurso de agentes foi comprovada pelos relatos colhidos, dando conta da divisão de tarefas e, consequentemente, da coautoria entre Adan e Jeruel e o outro agente não identificado. A vítima, inclusive,  descreveu  que cada um fez durante o roubo. 

Incabível a desclassificação da conduta ora apurada para a de furto, uma vez que a vítima foi segura em afirmar que fora imobilizado fisicamente pelos acusados no momento da ação criminosa, tendo tentado se desvencilhar, sem êxito. Não se trata, portanto, de delito de "arrebatamento", no qual a violência é aplicada exclusivamente na res, tampouco de delito de "trombadinha", pelo qual o agente delitivo, por meio do golpe, busca criar distração à subtração do bem. Ora, o ofendido afirmou que foi segurado pelos braços, não conseguindo se mover. Assim, plenamente configurada a violência física elementar ao delito de roubo. 

3- Passo à dosagem das penas.  

Em sede de primeira fase de dosimetria penal, para o réu Adan, fixo a pena base no piso legal de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, ante as circunstâncias judiciais favoráveis a ele. Em se tratando do réu Jeruel, fixo a pena base acima do mínimo legal, na fração de 1/6, em função de seus péssimos antecedentes, de maneira que a pena passa a compor 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, ambas as penas de acordo com os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal. 

Na segunda fase, em relação ao réu Adan, reconheço a atenuante de menoridade relativa, vez que o réu teria 20 anos no momento da prática delitiva, porém deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Já para o réu Jeruel, agravo suas penas em 1/5, devido a suas múltiplas reincidências, inclusive específicas (vide certidão de fls. 37/42, que aponta ser réu reincidente em delitos de roubo, tráfico de drogas e receptação), chegando a um montante de 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 

Em terceira fase, majoro ambas as penas em 1/3, vez que comprovado o concurso de agentes, chegando a um total de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para o réu Adan; e 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa para o réu Jeruel. 

Para o réu Adan, o regime inicial semiaberto mostra-se adequado para o cumprimento inicial de pena, nos termos do art. 33, §2º, “b” do Código Penal, ante o montante de pena infligido. Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar do réu como garantia da ordem pública, abalada pelo tipo de delito pelo qual condenado, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, vez que se trata de réu estrangeiro, que pode frustrar o resultado útil do processo pela fuga do país. 

Para o réu Jeruel, apenas o regime inicial fechado mostra-se adequado para o cumprimento inicial de pena, considerando seus maus antecedentes e suas reincidências, bem como o montante de pena aplicado. Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada pelo tipo de delito pelo qual condenado, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, observado que o réu tentou fugir da ação policial após detido e também consta de sua folha de antecedentes que já se evadiu da prisão enquanto cumpria pena. 

Recomendem-se na prisão em que se encontram. 

4- Em face ao exposto julgo procedente a ação penal para condenar ADAN CHADID, já qualificado nos autos, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 13 dias-multa no valor mínimo legal; e JERUEL MESSIAS ARANTES, já qualificado nos autos, à pena de 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 19 dias-multa no valor mínimo legal, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.  


Renata William Rached Catelli 
Juíza de direito 
 
 

São Paulo, 4 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA