1520151-39.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e, suscitou preliminares e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente, observando que as preliminares confundem-se com o próprio tema de fundo, não havendo que se falar em inépcia nem qualquer nulidade nem irregularidade.

A materialidade delitiva é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1520151-39.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

CRISTOVAM DE ALMEIDA AMÉRICO ALVES,, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e duas testemunhas arroladas pela Defesa, sendo, por fim, o réu interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e, suscitou preliminares e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente, observando que as preliminares confundem-se com o próprio tema de fundo, não havendo que se falar em inépcia nem qualquer nulidade nem irregularidade.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto á prática do tráfico é procedente.

O réu, ouvido em Juízo, negou os fatos, informando que ele apenas esteve no imóvel para buscar seu afilhado e levar as crianças para passear.

A versão do réu, contudo, além de inverossímil e carente de respaldo probatório, destoa dos demais elementos constantes dos autos, que permitem a condenação, nos termos da denúncia, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 

Os policiais militares, Rafael e Alexsander, responsáveis pela prisão do réu, relataram que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e visualizaram um rapaz, que, ao ver a viatura, entrou no prédio. Por isso, suspeitaram da ação e resolveram proceder à abordagem. O prédio é ocupado por uma invasão e há aproximadamente cinco apartamentos por andar. No segundo andar uma porta encontrava-se aberta, permitindo a visualização de drogas, balança de precisão, cadernos e outros objetos. Havia grande quantidade e diversidade de drogas. No local e de modo informal, o réu confirmou a venda de entorpecentes. 

As testemunhas de defesa, o delegado Denis e o policial Eduardo, apenas ratificaram as diligências levadas a efeito e que culminaram na prisão do acusado. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento e do dinheiro.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base do réu deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante da reincidência, exaspero as reprimendas para cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na terceira fase da fixação da pena, ausentes causas de aumento, não é o caso de se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado é reincidente, o que também impede a concessão de qualquer outro benefício a ele.

O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, considerando a reincidência do acusado e o "quantum" de pena fixado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CRISTOVAM DE ALMEIDA AMÉRICO ALVES, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.                
São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA