1520662-37.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2244962/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 27272813 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2244962 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ALVES PEREIRA
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1520662-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520662-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2244962/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 27272813 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2244962 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ALVES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1081/2022. VISTOS. LEANDRO ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, foi 
denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, por 
duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, c.c. artigo 244-B da Lei 
nº 8.069/90 (ECA), todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 7 de
setembro de 2022, na Rua José Gonçalves Galeão, número 387, bairro Jardim Avelino, 
nesta cidade, em unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente 
Everton Leal dos Santos, teria subtraído para ambos, mediante grave ameaça exercida
com simulacro de arma de fogo, um veículo Hyundai I.30, placas EPJ-7922, em 

desfavor da vítima Roney Rodolfo de Oliveira Dias e os pertences pessoais em 
desfavor da vítima Sandra Coppola Digilio. Houve prisão em flagrante, convertida em
preventiva, nos termos da decisão de fls. 45/49. A denúncia foi recebida em 16 de 
setembro de 2022 (fls. 70/71). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação
(fls. 100). Laudo do simulacro de arma de fogo a fls. 91/94. Produziu-se prova 
oral, com oitiva das duas vítimas, de duas testemunhas comuns e interrogatório do 
réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do 
Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido 
contido na denúncia. A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de 
prisão e apreensão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 30/35, pelo 
auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva, localizada em poder do 
acusado e do adolescente (fls. 28), pelo auto de exibição e apreensão do simulacro 
de arma de fogo (fls. 29), pelo laudo pericial do simulacro (fls. 91/94), e pela 
prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na 
fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 06), o réu confessou a prática 
delitiva. Contou que realmente estava em companhia do adolescente Everton e que 
ambos roubaram um veículo e objetos. Posteriormente, foram localizados e detidos 
por policiais militares. Em juízo, o réu Leandro novamente confessou os roubos, em 
comparsaria com o adolescente Everton, que tem 17 anos de idade. O simulacro era do
menor. Pretendiam vender o carro roubado e o interrogando ia ganhar um valor por 
ter ido junto e dirigido o carro. O adolescente não sabia dirigir. Não conhecia os 
policiais previamente. Tem 19 anos de idade. Teve uma passagem pela Fundação Casa 
por receptação. Nunca foi preso ou processado. Mora com os pais e quatro irmãos. A 
vítima Sandra reconheceu o acusado Leandro nas duas fases da persecução penal com 
perfeita segurança (fls. 11 e em juízo). Sandra contou que foi ao encontro do amigo
Roney, que estava dentro do veículo dele, Hyundai I 30, no final da tarde. A rua 
estava bem movimentada. Sandra se aproximou do carro e entregou para Roney uma 
sacola plástica contendo alguns itens de vestuário. Ocorre que, logo em seguida, 
Sandra e Roney foram surpreendidos por dois elementos. Um dos rapazes portava um 
revólver e com ele bateu no vidro do lado do motorista e proferiu ameaças de morte.
Os assaltantes mandaram que saíssem do carro e que Roney se deitasse no chão. A 
depoente saiu pelo lado do passageiro. Os assaltantes ingressaram no veículo de 
Roney e empreenderam fuga. Eles subtraíram o carro, a carteira e o celular de 
Roney, bem como a sacola com peças de vestuário. A depoente conseguiu sair com sua 
bolsa. Não houve violência física. A depoente procurou manter a calma e conseguiu 
chamar a polícia com seu celular, imediatamente após o crime. Os policiais 
militares chegaram em menos de dois minutos e os dois agentes foram detidos em no 
máximo 20 minutos após o crime. Na delegacia, a depoente reconheceu o réu e o 
adolescente. A depoente destacou que o réu e o adolescente possuem características 
bem particulares e estavam com as mesmas roupas do momento do crime. O réu parecia 
uma criança, de tão baixinho, e mal conseguia conduzir o veículo. Foi ele que 
assumiu a condução do carro. Era muito “juvenil” e teve que rapidamente ajustar o 
banco do motorista para sair do local. Depois, na delegacia, souberam que esse 
rapaz de baixa estatura era maior de idade (o réu). O segundo agente era 
adolescente, mas era mais alto que o réu, com altura condizente com 19 ou 20 anos 
de idade. Roney utilizou aplicativo de busca do celular dele, que havia ficado no 
carro, e imediatamente obtiveram a localização dos assaltantes e do carro. O 
acompanhamento pelo aplicativo foi simultâneo à fuga dos agentes. Tudo foi 
recuperado. O veículo teve perda total e não era protegido por seguro. Soube que os
agentes foram perseguidos pelos policiais por 5 a 8 minutos e, durante essa 
perseguição, os assaltantes perderam o controle do carro. Em decorrência do 
acontecido, Roney sofreu um grande trauma e está em tratamento. Roney está sob 
efeito de calmantes e psicotrópicos e a depoente receia que ele talvez nem seja 
capaz de contribuir muito nesta audiência. Roney vem apresentando lapsos de memória
e crises de ansiedade. A depoente estimou o preço do carro batido em R$ 42.000,00 
pela tabela Fipe. A audiência perante a Vara da Infância e Juventude está designada
para janeiro de 2023. Em audiência e de maneira sigilosa, a depoente olhou para o 
réu, ao lado de outros dois presos, todos no CDP Mauá e identificados por placas 
numéricas de 1 a 3, estando o réu com a placa de número 2. A depoente prontamente 

reconheceu o réu.  Foi o réu (bem baixinho) que estava com a arma no primeiro 
momento. Os dois agentes bateram no vidro e também ameaçaram de morte e também 
mandaram Roney deitar-se no chão. Na delegacia, soube que era um simulacro. A 
vítima Roney também reconheceu o réu sem qualquer titubeio nas duas fases da 
persecução penal (fls. 11 e em juízo). Roney relatou que estava no interior de seu 
veículo I.30, conversando com sua amiga Sandra, quando surgiram dois assaltantes, 
um deles com arma de fogo, e mandaram que o depoente e Sandra descessem do veículo 
e que o depoente se deitasse no chão. Os agentes foram verbalmente agressivos, mas 
não agrediram fisicamente. Os dois agentes pareciam adolescentes, mas um deles era 
maior. Disse que justamente o maior de idade parecia ser o adolescente por ser 
baixinho e magrinho. Acredita que o maior de altura estivesse com a arma. Quem saiu
dirigindo foi o menor de altura. Foram subtraídos seu carro, seu celular, que 
estava debaixo do banco do motorista, e uma sacola com roupas. Conseguiu rastrear o
carro através de aplicativo e porque seu celular tinha ficado no veículo roubado. A
localização dos agentes demorou cerca de dez minutos. Tudo foi recuperado, mas o 
carro voltou batido. Seu carro está sendo consertado e vai custar R$ 10.715,00. 
Está sob efeito de remédios psiquiátricos desde os fatos. Além do prejuízo 
financeiro, ficou muito traumatizado e assustado. Em audiência e de maneira 
sigilosa, o depoente olhou para o réu, ao lado de outros dois presos, todos no CDP 
Mauá e identificados por placas numéricas de 1 a 3, estando o réu com a placa de 
número 2. O depoente prontamente reconheceu o réu. Confirmou que foi o réu que saiu
dirigindo seu carro. Na delegacia, soube que era um simulacro. Os policiais 
militares Jorge e Caio, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, 
apresentaram relatos firmes e concatenados. Ambos contaram que estavam em 
patrulhamento de rotina pela região dos fatos, quando foram informados pelo Copom 
acerca do roubo de um veículo I.30, cor prata, ocorrido poucos instantes antes. O 
policial Caio explicou que havia duas equipes de policiais e o veículo estava sendo
monitorado pela vítima, através de aplicativo. Diante dos fatos, os milicianos 
intensificaram o patrulhamento na região, com vistas a localizar o veículo roubado.
Num dado momento, avistaram tal veículo em movimento e deram ordem de parada, mas o
condutor empreendeu fuga em alta velocidade. O policial Jorge destacou que a 
perseguição aos assaltantes foi extensa e envolveu até mesmo o helicóptero Águia da
Polícia Militar. Jorge também afirmou que a conduta dos assaltantes em fuga colocou
a vida de muitas pessoas em risco e os assaltantes inclusive bateram o veículo 
roubado em outros veículos. Por fim, bateram o veículo numa pequena mureta que 
havia na calçada. O acusado e o adolescente desembarcaram do carro e passaram a 
correr pela via pública. Seguiu-se perseguição a pé. O condutor do veículo era o 
réu e foi detido pelo policial Caio. O simulacro estava com o passageiro e ele 
chegou a sacar o simulacro da cintura, como contou o policial Jorge, fazendo crer 
fosse uma arma de fogo verdadeira. Apesar disso, o policial Jorge manteve a calma e
não atirou, tendo conseguido deter esse rapaz. Depois Jorge soube que a arma era um
simulacro e o rapaz era adolescente. O réu e também o adolescente confessaram. Tudo
foi gravado pelas câmeras peitorais dos policiais. As vítimas reconheceram os dois 
detidos como autores do roubo que sofreram. Caio não acompanhou o reconhecimento do
réu pelas vítimas e não teve contato com elas. Os policiais não conheciam qualquer 
dos agentes previamente e não conseguiram se lembrar da fisionomia do réu em 
audiência. Com efeito, o conjunto probatório amealhado foi amplamente desfavorável 
ao réu, inviável o acolhimento da tese defensiva de insuficiência probatória. O réu
confessou o roubo em juízo, estava em companhia do adolescente comparsa e também na
posse de toda res furtiva e do simulacro utilizado para a prática criminosa, tendo 
sido reconhecido firmemente pelas duas vítimas nas duas fases da persecução penal. 
E a localização de toda res furtiva em posse do réu, fez inverter a presunção de 
inocência e criou para ele o ônus de justificar a posse ilícita; o que não 
aconteceu. E nem se diga que as vítimas ou os policiais militares tinham qualquer 
interesse escuso em apontar o réu sem justa causa, posto que não o conheciam 
anteriormente e a combativa defesa
 nada demonstrou que desmereça a credibilidade de seus relatos, razão pela qual 
recebo-os como isentos e desinteressados. E a ameaça, elementar do crime de roubo, 
ficou sobejamente caracterizada, seja pela postura e verbalização dos agentes no 

momento do crime, seja pelo emprego de simulacro. As duas vítimas reforçaram que os
dois agentes emitiram ameaças de morte e mandaram Roney deitar-se no chão. E o 
simulacro foi periciado a fls. 91/94, atestada sua semelhança com uma arma 
verdadeira. Pouco importa qual dos agentes estava empunhando o simulacro, na medida
em que ambos estavam mancomunados para o mesmo fim e podem ter revezado a posse do 
simulacro durante a ação criminosa. Por fim, a causa de aumento de pena do concurso
de agentes ficou bem definida, com base nas palavras incisivas das duas vítimas. O 
réu e o adolescente dividiram tarefas para a consecução do roubo, demonstrando o 
liame subjetivo que havia entre eles, irmanados para o desiderato comum. O próprio 
réu confirmou em juízo a comparsaria com o menor, pretendiam vender o carro roubado
e ajustar a divisão de valor para cada qual. O réu saiu dirigindo o veículo, como 
contaram as vítimas e admitiu o réu em juízo. Outrossim, ficou bem configurado o 
crime de corrupção de menores. Ainda que o menor Everton Leal dos Santos, de 17 
anos de idade, não tenha sido efetivamente corrompido pelo réu, a verdade é que a 
conduta criminosa sob apreço, absolutamente grave e antissocial, indiscutivelmente 
facilitou a corrupção. Nesse contexto, aberto o tipo penal, a conduta criminosa 
está verificada. E o Egrégio Superior Tribunal de Justiça respalda esse 
entendimento, na medida em que tem decidido que para a tipificação do crime de 
corrupção de menores, não é necessária a efetiva demonstração da corrupção do 
adolescente envolvido. Aliás, se não for esse o entendimento eleito, na verdade, 
este tipo penal estaria reduzido à completa inutilidade prática e ao total desuso, 
apesar dos inegáveis e gravíssimos problemas que afligem grande massa de crianças e
adolescentes em nosso país. A intenção do legislador é que os penalmente 
responsáveis não pratiquem abusos, fraudes, violências, contra menores, assim como 
não se aproveitem deles para a realização de condutas ilegais e/ou imorais. A lex 
specialis almeja que os maiores não pratiquem, em concurso com menores, infrações 
penais e que, também, não os induzam a tanto. Este é o seu objetivo na proteção 
moral, dita por alguns, de moral penal. Trata-se de delito de perigo presumido. 
Assim compreendida, a corrupção do tipo não exige comprovação de que o menor tenha 
se transformado em delinquente perigoso ou renitente. Realmente basta que a 
realização do ato criminoso tenha acarretado a presunção iuris et de iure da 
corrupção ou de sua facilitação. Não há pontas soltas no conjunto probatório, 
inviável falar-se em absolvição por falta de provas também quanto a este delito. 
Finalmente, ficou caracterizado o concurso formal, previsto pelo artigo 70 do 
Código Penal, eis que mediante uma só ação, o réu e o adolescente praticaram dois 
crimes de roubo idênticos, vitimando Roney e Sandra, ambos afetados pela grave 
ameaça. De Roney foram subtraídos o carro e o celular. De Sandra foi subtraída a 
sacola com roupas. Não há como reconhecer crime único, em que pesem os argumentos 
defensivos. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da 
fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu 
Leandro é primário e sem antecedentes (certidão de fls. 42). Nessa primeira fase de
cálculo de pena, todavia, levo em conta circunstâncias judiciais que determinam a 
majoração em um quarto sobre as penas mínimas previstas pelos tipos penais em que 
incorreu o réu. A fuga dos assaltantes diante da aproximação policial revelou-se 
profundamente irresponsável e perigosa, apta a fazer muitas vítimas. Fugindo em 
alta velocidade pelas ruas movimentadas da cidade, em horário de rush, os agentes 
poderiam ter causado verdadeira tragédia. O policial Jorge ressaltou que a 
perseguição aos assaltantes foi extensa e envolveu até mesmo o helicóptero Águia da
Polícia Militar. Jorge também afirmou que a conduta dos assaltantes em fuga colocou
a vida de muitas pessoas em risco, sendo que os assaltantes inclusive trombaram o 
veículo roubado em outros veículos. Por fatores independentes da vontade dos 
agentes, os prejuízos ficaram limitados a danos materiais. A batida do veículo de 
Roney acarretou perda total do carro, que não era protegido por seguro. Roney 
amargou o elevado prejuízo de mais de R$ 10.000,00 para consertar seu veículo, como
relatou em audiência. Além do carro roubado, também veículos de terceiros foram 
abalroados pelo réu durante a fuga, o que significa que outras pessoas, 
completamente estranhas à prática do roubo, também sofreram prejuízos, que não 
foram discriminados em juízo, mas foram referidos pelo policial militar Jorge. Além
do prejuízo material, a vítima Roney sofreu profundo abalo psicológico e atualmente

está em tratamento psiquiátrico e fazendo uso de medicação controlada. Também 
Sandra ficou bastante assustada e amedrontada. Em acréscimo, o réu denotou 
personalidade desvirtuada e inclinada para infrações patrimoniais, haja vista que 
enquanto adolescente, já tinha tido passagem por receptação. Fixo suas penas em 
CINCO ANOS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA para o crime de roubo e de HUM ANO E TRÊS 
MESES DE RECLUSÃO para o crime de corrupção de menor. O réu era menor de 21 anos à 
época dos fatos e confessou os crimes em juízo. As duas atenuantes são capazes de 
compensar o aumento pelas circunstâncias judiciais, devolvendo suas penas aos 
mínimos legais de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA para o crime de roubo e 
de HUM ANO DE RECLUSÃO para o crime de corrupção de menor. Em razão da incidência 
de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157,
do Código Penal, aumento em um terço (1/3) a pena fixada para o roubo e obtenho 
como resultado para este crime, CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-
MULTA. Na forma do artigo 70 do Código Penal, mediante uma só ação, o réu e seu 
comparsa adolescente praticaram dois crimes de roubo (vítima Roney e vítima 
Sandra), impondo-se a aplicação de uma única pena, posto que idênticos os crimes, 
aumentada de um sexto por serem duas vítimas. Obtenho o resultado de SEIS ANOS, 
DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA. Considerando que mediante 
mais de uma ação, o réu praticou dois crimes distintos (dois roubos em concurso 
formal e corrupção de menor), somo as penas cominadas, conforme o disposto no 
artigo 69, do Código Penal, e obtenho o resultado de SETE ANOS, DOIS MESES E VINTE 
DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras 
circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do 
réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época 
dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será 
o fechado, considerando a gravidade do delito de roubo, que assola de medo e 
insegurança a população honesta desta Capital, bem como a personalidade agressiva 
do réu e demais circunstâncias judiciais anotadas. Acresça-se que, apesar de jovem,
o réu não é iniciante no mundo da criminalidade. Teve passagem por receptação 
enquanto adolescente, como ele próprio contou e como revela a certidão de fls. 41. 
E a maneira irresponsável e insistente como fugiu dos policiais por ruas desta 
Capital denotou profundo desrespeito em relação a seus semelhantes e ao Estado, 
representado pelos milicianos, bem como indiferença quanto à vida e integridade 
física de transeuntes e motoristas. O réu foi preso em flagrante em 7 de setembro 
de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A 
detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em 
sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de 
recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do 
condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão 
não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa 
conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar LEANDRO ALVES PEREIRA à pena 
de SETE ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA, regime 
inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática dos delitos previstos no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, e no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, 
tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Preso em flagrante, o réu 
aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crimes 
graves, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão 
em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados.

 P. R. I. C. 
 São Paulo, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
