1520184-63.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520184-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520184-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227755/2021 - 78º D.P. JARDINS, 19765624 - 78º D.P. JARDINS, 4176/21/342 - 78º D.P. JARDINS, 2227755 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYANE BEATRIZ SANTOS SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



KAYANE BEATRIZ SANTOS SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 155, §4º, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 19h50, na rua Amaral Gurgel, nº 554, República, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, subtraiu, para si, mediante destruição de obstáculo com o auxílio de uma vidia (apreendida fls. 16), um aparelho celular da marca Apple, avaliado em R$ 3.500,00, em prejuízo da vítima Mateus Loconte Wiginewski.
Recebida a denúncia em 01 de outubro de 2021 (fls. 75/76), a ré foi citada pessoalmente (fls. 115) e apresentou defesa preliminar (fls. 118), arrolando as mesmas testemunhas da acusação.
Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com oitiva da vítima e de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo a ré interrogada nesta data. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos termos da denúncia, com reconhecimento da consumação delitiva. Sobre as penas, postulou que os antecedentes da ré sejam observados.
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo,  fixação da pena no mínimo legal, atenuante da menoridade relativa, afastamento da agravante da calamidade pública, reconhecimento da tentativa, regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
Reputa-se que o conjunto probatório carreado aos autos seja suficiente para embasar um decreto condenatório.
A vítima M. declarou que na data dos fatos trafegava pela Rua Amaral Gurgel, prestando serviços pelo Uber, com uma passageira no veículo, quando percebeu que uma pessoa estava olhando para dentro do seu veículo, especificamente para o celular que estava no painel do carro. O farol abriu e o depoente andou, perdendo a atenção para aquele fato. Parou no próximo farol, quando foi surpreendido por um forte barulho de estilhaço de vidro. Log em seguida, viu o corpo de uma pessoa entrando no veículo e subtraindo seu aparelho celular. Saiu correndo atrás daquela pessoa, vindo a alcança-la, mas como diversas outras pessoas começaram a aglomerar, sentiu-se inseguro e afastou-se, momento no qual visualizou uma viatura e acionou os policiais, informando o ocorrido e indicando a pessoa que havia subtraído seu aparelho celular, a qual foi abordada pelos policiais. Presenciou quando uma policial feminina fez a revista e encontrou seu aparelho, que foi recuperado sem danos. Não fez perícia em seu veículo. Reconheceu a ré em audiência sem hesitações.
Os policiais militares narraram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina pela região da Rua Amaral Gurgel quando foram acionados pela vítima, que relatou que seu aparelho celular havia acabado de ser subtraído, indicando a pessoa responsável pela subtração, a qual foi abordada. Pediram apoio para uma policial feminina, a qual efetuou revista na ré e encontrou o celular da vítima e uma vídia. A ré confessou a prática delitiva. Não a conheciam anteriormente. 
A ré fez uso de seu direito constitucional ao silêncio. 
Em que pese o suscitado pela defesa, a autoria delitiva é certa. 

Com efeito, a vítima prestou depoimento coeso e firme, durante o qual descreveu de forma minuciosa a dinâmica fática, esclarecendo que após a subtração de seu aparelho, perseguiu-a até que a alcançou, mas diante da aglomeração de pessoas, distanciou-se, mas em tal momento acionou a viatura policial, cujos ocupantes lograram abordar a ré, em poder da qual foi encontrado o clelular há pouco subtraído. Tendo em vista o pequeno lapso temporal entre a subtração e a detenção da ré em poder do celular, aliado ao fato de que a vítima a perseguiu sem jamais perdê-la de vista, torna induvidosa a autoria delitiva e fica patente, portanto, o dolo da ré de se assenhorar do aparelho celular da vítima. 
Vale destacar que os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si e em consonância com as declarações da vítima, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. 
Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
De outra banda, tem-se que não restou plenamente configurada a qualificadora do rompimento de obstáculo, vez que o exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam vestígios, podendo apenas ser suprido, supletivamente, pela prova testemunhal quando os vestígios tenham desaparecido. Nesse sentido, tem-se que os vestígios não desapareceram, pois a vítima optou por proceder ao conserto do veículo, sendo que sequer há notícia de que a autoridade policial tenha encaminhado ofício de requisição para realização da perícia. Portanto, se era possível, como no caso em tela, a sua realização e esta não ocorreu de acordo com as normas vigentes (artigo 159 do Código de Processo Penal), a prova testemunhal não supre sua ausência.

O delito consumou-se. Com efeito, o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Segundo os depoimentos colhidos na presente data, induvidoso que o réu tenha tido a posse de fato do celular subtraído da vítima, tanto que detido em poder de tal objeto.
Quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, portanto, a condenação da ré nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase da dosimetria, a pena deve ser fixada no mínimo legal, pois ausentes circunstâncias que indiquem a possibilidade de majoração
Ausentes agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa as penas deverão permanecer no patamar mínimo legal, sendo inviável redução aquém deste patamar (Súmula nº 231 do STJ).
Não há causas de aumento ou diminuição, motivo pelo qual a pena torna-se definitiva no patamar acima fixado.


As condições da ré são modestas, de modo que, fixo cada dia-multa no mínimo legal.
Diante da primariedade técnica da ré a pena será cumprida em regime inicial aberto.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, caput, do Código Penal, o réu KAYANE BEATRIZ SANTOS SILVA, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Estando presentes os requisitos dos artigos 44 e 46 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções.
Ausentes, por fim, os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, faculto à ré o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual, deferida à ré às fls. 125.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA