1520010-54.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... bem como praticar outros crimes, como tráfico de drogas. No local, foram recebidos pela acusada, que teria indicado onde estava a arma. 
  
Apenas a ré foi presa em flagrante, sendo beneficiada com a liberdade provisória (fls. 74/76). 
 
A denúncia de fl. 154 foi recebida, juntamente com o ADITAMENTO de fl. 168, ambos ofertados em face de AMANDA COSTA RODRIGUES e MÁRIO FERNANDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1520010-54.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520010-54.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Amanda Costa Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Vistos.

AMANDA COSTA RODRIGUES e MARIO FERNANDO DE PAULO CORRÊA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 16, §1º, inciso IV da Lei 10.826/03, c.c. o artigo 29, do Código Penal. 
 
Segundo consta na denúncia, no dia 19 de agosto de 2021, por volta de 13h15min, na Rua Noite de Maio, 255, viela – Sapopemba, nesta Capital, AMANDA COSTA RODRIGUES e MARIO FERNANDO DE PAULO CORRÊA, possuíam arma de fogo, pistola, marca Taurus, calibre 7.65, de uso permitido, municiada com 5 cartuchos íntegros, numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
 
Conforme foi apurado, policiais civis se dirigiram ao local acima, onde vivem os acusados, após notícia anônima sobre o acusado integrar o PCC e usar um veículo Tucson preto, em cujo interior havia arma de fogo, bem como praticar outros crimes, como tráfico de drogas. No local, foram recebidos pela acusada, que teria indicado onde estava a arma. 
  
Apenas a ré foi presa em flagrante, sendo beneficiada com a liberdade provisória (fls. 74/76). 
 
A denúncia de fl. 154 foi recebida, juntamente com o ADITAMENTO de fl. 168, ambos ofertados em face de AMANDA COSTA RODRIGUES e MÁRIO FERNANDO DE PAULA CORRÊA, no dia 19 de novembro de 2021 (fls. 170/172). 
 
Os réus foram devidamente citados (fls. 188 e 191), apresentando a devida resposta à acusação (fl. 196). 
 
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência para ser realizada por via remota, no dia 28 de julho de 2022, às 16h00min (fls. 202/207). 
 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, AMANDA aceitou a proposta de ANPP e o réu MÁRIO foi interrogado.  
 
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia aditada.    
 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu a desclasssificação para o crime do artigo 12 da Lei 10.826/03. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, o afastamento da agravante da calamidade pública e o direito ao recurso em liberdade. 
 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
 
A materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia ficaram provadas por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelas fotos de fls. 114/122, pelo laudo pericial (fls. 144/150), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
 
Ainda, referido laudo atestou a integridade dos cartuchos (fls. 144/150). Portanto, idôneas para causar danos ou expor a perigo o bem jurídico protegido pela Lei nº 10.826/03, qual seja, a incolumidade pública, a segurança coletiva.   
 
Com efeito, o policial civil Pethriny Spontoni reconheceu os acsuados em audiência, Disse que diversas “denúncias anônimas” faziam referência ao endereço do local dos fatos. Essa denúncia dizia que um indivíduo de prenome Mario, alcunha “Sombra”, supostamente membro da organização criminosa “PCC”, que teria uma Tucson de cor preta e no interior do veículo escondia uma arma de fogo. Diante das informações diligenciou com sua parceira até o endereço informado pela denúncia. No local não encontraram o veículo, então, decidiram por chamar pelo responsável da residência referenciada na denúncia, sendo recepcionados por AMANDA COSTA RODRIGUES a qual franqueou a entrada e AMANDA mostrou o local em que referido armamento estaria guardado. Na residência havia uma criança de aproximadamente 3 anos que teria acesso ao local no qual a arma estava guardada. A arma de fogo estava em uma gaveta, juntamente com uma identidade de MÁRIO FERNANDO DE PAULA CORRÊA, assim como 5 (cinco) munições de calibre 7.65 intactas. Ela confirmou que referida arma pertencia a seu companheiro. Com AMANDA foi encontrado um celular da marca Apple, sendo verificado na conversa que o acusado se gabava dos atos criminosos praticados. Não questionou se a ré AMANDA residia no local, mas sabe que ela estava com a filha de 03 anos dormindo no local, durante a tarde. As demais denúncias anônimas foram apuradas, mas não lograram êxito na apuração. Neste caso apenas adentraram na residência após o franqueamento. Acredita que a degravação do celular apenas ocorreu após autorização do celular. Consta na denúncia o endereço da casa como sendo dele e AMANDA confirmou que a residência pertencia ao acusado. 
 
No mesmo sentido foi o depoimento da policial civil Jennefer da Silva Teles Esteves, que confirmou integralmente a versão do colega de farda. Ela reconheceu os acusados em audiência. Ratificou que as investigações tiveram início após uma “denúncia anônima”. No local, foram recepcionados por AMANDA que franqueou a entrada dos policiais e mostrou o local no qual a arma estava guardada. A ré foi presa em flagrante e o acusado indiciado. Pelo que sabe, ambos tinham um relacionamento amoroso e sabe que naquele momento ela foi questionada se aquela residência era do MÁRIO, tendo AMANDA confirmado que sim. A denúncia anônima dizia que o MARIO era conhecido como “SOMBRA”.
 
O réu MARIO confirmou que estava na posse desta arma, a qual pertencia ao seu pai que era guarda noturno mas tinha falecido. Assegura que a arma não estava carregada. Tinha conhecido a AMANDA há duas semanas e a levou para esta casa. Ele morava em outra casa com sua atual esposa. Disse que tem um lava rápido no Jardim Imperador, e quando ali estava soube que AMANDA tinha sido presa nesta casa. A casa no qual a arma foi encontrada pertencia ao interrogando. Está preso por uma receptação. Tem três filhos e sua esposa está grávida.
 
Essa é, em síntese, a prova oral colhida. 
 
O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu. 
 
Desse modo, o porte ilegal de arma de fogo de uso restrito ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 
 
Os elementos de prova coligidos aos autos são robustos e suficientes, demonstrando, estreme de dúvida, a materialidade e a autoria delitivas, razão pela qual se impõe o édito condenatório. 

Neste sentido, é inquestionável a validade dos depoimentos prestados pelos policiais civis, os quais não são suspeitos apenas pela função que ocupam, podendo ser testemunhas em processo criminal. Na verdade, por serem agentes investidos em cargo cujas atribuições se ligam de forma essencial à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando o relato apresentado é coerente e seguro, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone os testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante. 

Como preleciona Fernando de Almeida Pedroso: "Não se valoriza em demasia o depoimento policial, como se nele devesse estar contida toda a verdade.Também não se o desmerece, invalidando-o, partindo-se de um princípio nem sempre verdadeiro de que tal testemunho possa estar comprometido. Cumpre, destarte, sempre examiná-lo dentro do episódio em razão do qual se apresenta, em cotejo com as demais provas e em frente dos característicos de cada caso" (in Prova Penal (Doutrina e Jurisprudência), 2° ed. Editora RT, 2005). 

Para a configuração do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito basta a ocorrência de uma das condutas previstas no artigo 16, da Lei nº 10.826/03. 

No que concerne à condição da arma de fogo, o laudo pericial confirmou que a arma era raspada. Além disso, constatou sua eficiência para realizar/efetuar disparos (fls. 144/150). Além disso, consta que referido armamento estava acompanhada de 05 cartuchos de munição íntegros que, conforme ensaios realizados, mostraram-se eficazes e aptos para realizar disparos. 
 
Assim, subsume-se a conduta ao disposto no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, uma vez que o réu portava arma de fogo com numeração suprimida. 

Por fim, observo que não é o caso de desclassificar a conduta para o crime do artigo 12 ou artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, pois o instrumento tinha a numeração raspada, deliberadamente comprometida, de tal modo que impossibilitada sua identificação e apuração de sua origem, justificando-se a aplicação de punição mais severa, o que motiva o enquadramento da conduta de porte não no artigo 14, mas no artigo 16 da Lei 10.826/03, por força do disposto no inciso IV do parágrafo único, ainda que o calibre da arma fosse permitido, superada assim a pretensão de desclassificação apresentada pela defesa.

Passo, pois, a fixar a pena consoante sistema trifásico, preconizado no artigo 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, não havendo razão para sua majoração na primeira fase, iniciando em  03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, presente as agravante da reincidência (fls. 42/44 – condenação por tráfico de drogas em 11/02/2020), a qual compensa-se integralmente com a confissão, de modo que fica a pena mantida no mesmo patamar anterior. 

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  

A reincidência e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do "sursis". 

Considerando-se a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar o réu MARIO FERNANDO DE PAULO CORRÊA pela prática do crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 
 
Tendo respondido ao processo solto, permito ao réu o direito ao recurso em liberdade.

Porque ausente o prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP).  
 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. 
 
Condeno a acusada ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA