1520171-47.2021.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... razão à acusação na imputação de tráfico que é ofertada ao acusado. É que a quantidade de droga encontrada (56,1g de cocaína, 215,3g de maconha e 97,6g de cocaína), e as circunstâncias que envolvem o caso (a forma como estavam acondicionados os entorpecentes, a localidade em que se encontrava, ou seja, conhecido ponto de tráfico e apreensão de dinheiro com o réu), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1520171-47.2021.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 09/02/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520171-47.2021.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRI MARCIO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho


VISTOS.

HENRI MARCIO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/05, a saber:

“Consta no incluso inquérito policial que, no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 07h, na Rua Manoel Francisco Lisboa s/n, Belas Artes, nesta cidade e comarca de Itanhaém HENRI MARCIO DOS SANTO, vulgo “Nene”, trazia consigo e guardava, com fins de tráfico, drogas consistentes em 170 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 261 gramas; 259 porções de cocaína, com peso bruto de 149 gramas; 04 porções contendo Cloreto de Metileno, substância denominada popularmente como lança perfume, com volume líquido 153 mililitros; e 557 porções de crack, com peso bruto de 309 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consoante se logrou apurar, na data e no local dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina em conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram o denunciado em atitude suspeita. Na sequência, ao notar a presença da viatura, HENRI MARCIO tentou evadir-se, empreendendo fuga a pé e adentrando ao manguezal. No entanto, foi alcançado e detido, e durante a abordagem foram localizadas as drogas mencionadas dentro de sua mochila. A grande quantidade e diversidade de entorpecentes, denotam que as drogas se destinavam ao comércio ilícito.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, dentre vários outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 12/15), o auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente apreendida (fls. 18/19), a nota de culpa (fl. 26) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 100/101). Ulteriormente, foi anexado aos autos o laudo toxicológico (fls. 174/176).

Dispensada a realização da audiência de custódia, ex vi do art. 8º da Recomendação n. 62, de 17 de março de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, como forma de redução aos riscos epidemiológicos, às fls. 102/105 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Mandado de prisão expedido às fls. 106/107.

À fls. 122/123 determinou-se a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06. Notificado (fl. 131), apresentou-a às fls. 163/164, por intermédio de sua advogada. Às fls. 177/178, por estar em termos, foi recebida a denúncia oferecida e designou-se audiência por plataforma remota.

Na solenidade, abertos os trabalhos, ressalvou-se que o réu seria interrogado após a inquirição das testemunhas arroladas, seguindo a mesma sistemática do procedimento comum ordinário, sumário e sumaríssimo. Na sequência, foi inquirida a testemunha Alexandre, seguindo-se o interrogatório do réu. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. A acusação, em linhas gerais, propugnou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do réu, sob a égide da anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação do acusado Henri Marcio dos Santos nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), do auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 18/19) e, principalmente, pelo laudo toxicológico de fls. 174/176, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se as substâncias apreendidas de 56,1g de cocaína, 215,3g de maconha e 97,6g de cocaína. A autoria do acusado, da mesma forma, malgrado o louvável esforço da defesa, ressuma igualmente caracterizada pela prova testemunhal produzida.

Quando de seu interrogatório realizado na fase indiciária (fl. 11), fez o acusado uso de seu direito constitucional de permanecer silente. Em Juízo, na essência, confessou os fatos nos termos da peça incoativa. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal,

“o valor da confissão se aferira pelos critérios adotados para   outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.”

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.

O policial militar Alexandre, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 08/09) e em Juízo, aclarou que, na data dos fatos, juntamente do policial Fabrício, estava em operação policial contra o tráfico de drogas em local conhecido e gerenciado por integrantes do Cartel Criminoso “PCC”, no bairro Chácaras das Tâmaras, quando avistaram um indivíduo com uma mochila nas costas. Este, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga a pé, adentrando o manguezal, todavia, após breve perseguição, foi alcançado. Em busca pessoal com ele nada de ilícito foi encontrado, porém, em revista dentro da mochila que carregava, localizaram diversas porções de estupefacientes, adredemente preparados para venda, além de dinheiro proveniente do comércio proscrito. Indagado, confessou estar traficando e informou estar usufruindo de “saidinha”, tendo que regressar na data de sua prisão, porém disse que não voltaria. Durante o deslocamento com o preso do mangue para a viatura alguns populares investiram contra a equipe, na tentativa de resgatá-lo, sendo necessário então o uso de força moderada para salvaguardar a integridade física do preso e dos policiais.

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial Fabrício, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 10). 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Em outras palavras, segundo os policiais militares, na data dos fatos encontravam-se em patrulhamento rotineiro, pelo bairro Chácara das Tâmaras, local já conhecido por sediar o narcotráfico. Em dado momento, ao serem visualizados pelo acusado, este empreendeu fuga, sendo, todavia, logo detido, trazendo consigo expressiva quantidade de entorpecentes - 170 porções de Cannabis sativa L, 259 porções de cocaína, 04 porções contendo Cloreto de Metileno, substância denominada popularmente como lança perfume e 557 porções de crack -, bem como dinheiro em espécie.

Estas são as provas. Diferentemente do que pretende fazer crer a defesa, entendo assistir razão à acusação na imputação de tráfico que é ofertada ao acusado. É que a quantidade de droga encontrada (56,1g de cocaína, 215,3g de maconha e 97,6g de cocaína), e as circunstâncias que envolvem o caso (a forma como estavam acondicionados os entorpecentes, a localidade em que se encontrava, ou seja, conhecido ponto de tráfico e apreensão de dinheiro com o réu), transparecem a finalidade comercial própria do tipo penal.

Observe-se ainda que os entorpecentes apreendidos já se encontravam em pequenas porções, adredemente preparados para venda, e que a abordagem fora realizada após a atitude suspeita esboçada pelo acusado. Veja-se que os depoimentos prestados pelos policiais mostraram-se harmônicos, incluindo neles a confissão do réu na abordagem, sendo, ainda, secundados pela apreensão de entorpecentes. Não bastasse todo o cenário enredado, em seu poder foram encontrados R$ 476,00 reais em espécie.

Todo o contexto da situação flagrancial não deixa dúvidas acerca da conduta ilícita cometida pelo acusado. De resto, não se pode imaginar razões que justifiquem a alegação de estarem os policiais a acusar um desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu, unicamente para atender a algum sentimento íntimo sádico de culpar terceiros.

Diga-se de passagem, oportuno lembrar que:

“o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006). 

E ainda:

“considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004).

Em resumo, encontra-se, pois, o acusado incurso nas sanções artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

DA PERDA DOS BENS: 

Pela legislação em vigor, são três os tipos de bens que podem ser apreendidos: a) produtos do crime (artigo 60): vantagem direta obtida com a prática criminosa. Ex: o dinheiro recebido com a venda da droga; b) proveito auferido (artigo 60): é a vantagem indireta, conseguida a partir do produto, v.g., um carro comprado com a venda da droga; c) veículos, embarcações, aeronaves, maquinários, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática de crimes previstos na Lei (artigo 62). 

Ademais, acentua a doutrina mais judiciosa que para a decretação da perda dos bens e valores apreendidos, mostra-se necessária a demonstração do nexo etiológico a os unir com o crime apurado.

Pois bem, no caso dos autos, tenho de ser o caso de se determinar o perdimento, do valor apreendido de R$ 476,00 reais (fl. 149), pois o contexto em que fora localizado deixa evidente, portanto, que o lucro foi adquirido proveniente da traficância, tratando-se, portanto, de proveito auferido.

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

O acusado é possuidor de antecedentes criminais. Na medida em que o réu apresenta várias condenações definitivas, viável a valoração de uma delas nessa etapa, enquanto as outras serão utilizadas para fins de conduta social e reincidência. Aliás, a jurisprudência tem assentado que: 

“possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras da reincidência, nada impede que algumas delas sejam consideradas como circunstâncias judicial desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e conduta social), e outra como circunstância agravante na etapa seguinte, não se tratando de bis in idem”. (TJRJ; APL 00291140920108190202/RJ; Rel. Des. Marcus Henrique Pinto Basilio; Primeira Câm. Crim.; P. em 10/09/2012). 

Do mesmo modo, oportuno trazer à baila o escólio de Guilherme de Souza Nucci ao se referir que:

“nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nessa hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos.” (Individualização da pena. -6. ed. – Rio de Janeiro, Forense, 2014). 

Conclui-se, portanto, que o verbete da Súmula 241 do STJ apenas veda que uma única condenação definitiva seja considerada nas duas etapas. 

Desta forma, para fins de antecedentes criminais, aprecio a condenação certificada às fls. 91/92 (0003315-68.2010.8.26.0266 - 2ª Vara de Itanhaém), razão pela qual exaspero a pena em 1/6.

A título de cautela, observo que, firme no entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a legislação penal é muito clara em diferenciar os maus antecedentes da reincidência. O art. 64, do CP, ao afastar os efeitos da reincidência, o faz para fins da circunstância agravante do art. 61, I; não para a fixação da pena-base do art. 59, que trata dos antecedentes. 2. Não se pretende induzir ao raciocínio de que a pessoa que já sofreu condenação penal terá registros criminais valorados pelo resto da vida, mas que, havendo reiteração delitiva, a depender do caso concreto, o juiz poderá avaliar essa sentença condenatória anterior” (RE 901.145-AgR; Primeira Turma; Rel. Min. Alexandre de Moraes; DJe de 08/11/2018).

A conduta social do acusado ressuma reprovável. Além do antecedente criminal mencionado, ostenta ele outras condenações definitivas (fls. 92/93). Na medida em que uma delas será utilizada para caracterização da sua reincidência, necessária a valoração da outra nesta etapa, como forme de se individualizar corretamente a pena, no caso a condenação emanada dos autos n. 0004896-31.2004.8.26.0266, pelo Juízo da 1ª Vara de Itanhaém (vide fl. 45, crime de roubo), ficando a pena igualmente exasperada em 1/6. 

Tocante à personalidade do acusado, não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. 

Já as circunstâncias devem ser consideradas extremamente gravosas, tendo em vista a vasta quantidade de droga apreendida, bem como sua diversidade (56,1g de cocaína, 215,3g de maconha e 97,6g de cocaína), e as circunstâncias que envolveram o fato (apreensão da mochila com os entorpecentes, confissão extrajudicial, bem como do local conhecido pela narcotraficância) razão pela qual exaspero a pena em 1/6. 

Pondere-se que, como já anteriormente mencionado, a quantidade de entorpecente encontrada, não se dá com qualquer traficante de pequeno porte, evidenciando, sobremaneira, um maior envolvimento do réu, na prática delitiva em questão. Ainda, vale a consideração que, o montante de droga encontrada na residência e veículo do réu, se traduz no mercado ilícito em expressiva cifra. Neste sentido: 

“(...) na avaliação das circuntancias legais para a fixação da pena, sem se tratando de tráfico de entorpecentes, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade de droga. O tipo de entorpecente é dado que indica o grau de nocividade para a saúde pública, correlato ao indicador das consequências do crime; a quantidade, quase sempre, aponta para o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, indicando a medida de sua personalidade perigosa e voltada para a prática criminosa" (STJ, Rel. José Arnaldo da Fonseca, HC 18940/RJ).

As consequências devem ser consideradas normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.

Presente a agravante da reincidência (vide certidão de fl. 92 - condenação pelo crime de tráfico, autos n. 0004862-75.2012.8.26.0266). A este respeito, anoto que, se uma exasperação da reprimenda é de rigor, estando presente a agravante do artigo 61, I, do Código Penal, em se tratando de um caso de reincidência específica, a resposta punitiva do Estado deve se fazer sentir com maior severidade, porquanto evidenciados o fracasso das penas anteriormente impostas, sobretudo em sua finalidade preventiva específica, e a recalcitrância do réu em amoldar sua conduta a padrões dignos de conduta. Assim, agravo a pena em 1/4, por se tratar de reincidência específica.

"(...) O Código Penal não especifica limites mínimo e máximo de exasperação ou redução de pena a serem aplicados em razão da incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas, cabendo ao magistrado, de maneira prudente, com observância ao livre convencimento motivado, fixar o patamar que entender necessário e suficiente à espécie, em atenção aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, tratando-se, assim, de discricionariedade vinculada à devida fundamentação.2. In casu, o acréscimo da pena pela reincidência se deu em 1/4,fração de aumento que não se mostra desarrazoada, tendo em vista escorreita valoração dada diante da reincidência específica do paciente. Não há falar, pois em constrangimento ilegal. (...)” (STJ-HC: 397898 RJ-2017/0097255-9. Relator: Ministra MARIATHEREZA DE ASSIS MOURA. DJ: 23/05/2017, T6. DP: DJe30/05/2017).

Presente a atenuante da confissão espontânea, ex vi do art. 65, inc. III, “d”, do CP, compenso-a com a agravante alvitrada. 

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição, inclusive a prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Considerando a expressiva quantia de entorpecente apreendida, alinhada à reincidência denotada, deixo de operar a diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. É que tais circunstâncias revelam séria incursão da parte acusada na criminalidade, inculcando neste Juízo seja ela dedicada à atividades criminosas. 

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.

Considerando que o Supremo Tribunal Federal firmou entendimento acerca da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), deve o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, não podendo fundamentar a fixação do regime inicialmente fechado unicamente em relação à hediondez do delito de tráfico de drogas. 

A tese restou assim ementada:

“É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2°, §1°, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.” (ARE 935.967 AgR; Rel. Min. Edson Fachin; Primeira Turma; J.:15.03.2016)

Desse modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. Vale ressaltar que tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do §3° do art. 33, c.c art. 59 do Código Penal.

Na espécie, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista reincidência do acusado alinhada a nocividade da droga apreendida (cocaína e maconha), ex vi do art. 33, §2º, 'b', e §3º do mesmo preceito. 

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do artigo 44 do Código Penal. 

Conquanto expressa a vedação acerca da aplicação do instituto aos casos de tráfico, tal qual se depreende dos arts. 33, §4º, e artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Habeas Corpus n. 97256, publicado em 16/12/2010, cujo relator foi o Min. Ayres Brito, em controle difuso de constitucionalidade, concedeu a segurança pretendida para:

“remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.” E isso por se entender que “o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material”. 

Ademais, em 15/02/2012, o Senado Federal, valendo-se da prerrogativa que lhe é dada pelo art. 52, inc. X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 5, suspendendo a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 

Ainda que a Resolução editada pelo Senado Federal tenha se limitado a suspender a restrição existente somente no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, forçosa é a extensão de sua leitura também para a redação dada ao art. 44 do mesmo diploma, quando veda o mesmo benefício. É que o precedente jurisprudencial que motivou a edição da Resolução referida entendeu por inconstitucional tanto a vedação contida no art. §4º do art. 33 como também a do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Todavia, mesmo que assentadas tais premissas, as circunstâncias do caso indicam não ser recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou, ainda, a suspensão condicional de sua execução. Como já positivado, além da reincidência denotada, foram encontradas mais de uma espécie de entorpecente (cocaína e maconha), o que revela a nocividade em seu comportamento, não compatível com a branda possibilidade de concessão dos benefícios referidos (artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal).

DIANTE DO EXPOSTO:

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado HENRI MARCIO DOS SANTOS, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Deixo de condenar o réu em custas processuais, dada à hipossuficiência denotada, cuja gratuidade ora lhe é DEFERIDA.

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 102/105, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-o no ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do Código de Processo Penal). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas. 

Decreto a perda em favor de entidade beneficente cadastrada neste Juízo do dinheiro apreendido (vide fl. 149, R$ 476,00 reais).

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal; 
3. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhem-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da 7.210/84. 
4. Transfira-se para entidade beneficente o dinheiro apreendido (fl. 149, R$ 476,00 reais).

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Itanhaém, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA