1520812-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, 
parágrafo 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 
155, parágrafo 4º, do CP)”. Do exposto, superadas as alegações defensivas, impõe-se
a condenação do réu por furto triplamente qualificado. Passo ao cálculo da pena. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1520812-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520812-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2247671/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 27326509 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2247671 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS FELIX DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1115/22. VISTOS. LUIS CARLOS FELIX DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi 
denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 1º e § 4º, 
incisos I, II e IV, do Código Penal, porque no dia 09 de setembro de 2022, por 
volta das 21h, durante o repouso noturno, no estacionamento da agência do banco 
Itaú, situada na Avenida João Pedro Cardoso, 538, Parque Jabaquara, nesta cidade, 
com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outras duas pessoas não 
identificadas, teria subtraído, para proveito comum, mediante escalada e com 
destruição e rompimento de obstáculo, fios e cabos de eletricidade, pertencentes à 
vítima. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, nos termos da decisão 
do Juízo do Plantão de fls. 39/40. A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 
2022 (fls. 64/65). Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 910). Laudo 
das ferramentas apreendidas a fls. 83/85. Laudo pericial de cubos metálicos com 
gradil a fls. 80/82. Laudo pericial do local dos fatos a fls. 103/112. Produziu-se 
prova oral, com oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao 

final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de 
Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido 
contido na denúncia. A materialidade do delito está configurada pelo auto de prisão
em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e 
apreensão das ferramentas utilizadas pelo acusado (fls. 08), pelo laudo pericial 
das ferramentas (fls. 83/85), pelo laudo pericial dos cubos metálicos rompidos 
(fls. 80/82), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 103/112) e pela prova 
oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase 
policial, quando da prisão em flagrante (fls.09), o réu preferiu o silêncio. Em 
juízo, o réu Luis Carlos admitiu que realmente esteve no estacionamento do Banco 
Itaú, mas alegou que não pretendia furtar, mas só queria usar drogas. Havia muita 
gente na rua e por isso quis usar drogas dentro do estacionamento. Quando detido, 
não tinha coisa alguma em mãos. Não tinha ferramentas. Disse que estava sozinho. 
Fugiu correndo e pulando telhados porque os seguranças pareciam agressivos. Os 
seguranças jogaram coisas, mas não deram tiros. Não conhecia os seguranças 
previamente. Tem 24 anos de idade. Teve passagens pela Fundação Casa por dois 
roubos de carro. Depois de maior, foi condenado por tráfico de drogas. Disse que já
tinha cumprido sua pena. Em que pese a versão exculpatória apresentada pelo réu em 
juízo, a verdade é que os relatos das testemunhas, colhidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, bem atestaram a responsabilidade criminal do 
acusado. A testemunha Tiago, ouvida em juízo, contou que trabalhava como segurança 
para a empresa Grupo Rc4 e o serviço era terceirizado para o Banco Itaú. Por volta 
de 20h, estava fazendo ronda no entorno da agência bancária da Avenida João Pedro 
Cardoso, quando foi alertado pelo dono da padaria ao lado do Banco, que a agência 
tinha sido invadida. A agência já estava fechada, desde 18h. Não presenciou o 
furto. Quando avistou o réu, ele estava no estacionamento, apesar de os dois 
portões estarem trancados. O depoente viu os dois comparsas no estacionamento, 
junto com o réu, e eles estavam com sacolas. O réu estava com ferramentas nas mãos.
O depoente não viu os fios e cabos porque estava muito escuro. Ao avistar o 
depoente, todos pularam de telhado em telhado das casas vizinhas e se separaram. O 
réu pulou para a casa vizinha, onde o depoente conseguiu detê-lo. Para ingressar no
estacionamento, o réu pulou um portão mais alto que o depoente, seguramente com 
mais de 2,20 m. As ferramentas e parte dos cabos e fios já cortados ficaram no chão
do estacionamento. Os comparsas do réu levaram uma parte de cabos e fios, não 
recuperados. Após os fatos, a caixa de fios ficou arrebentada. O depoente explicou 
que o quadro de energia do Banco ficava no teto do estacionamento e, por isso, o 
furto estava sendo feito lá mesmo. Os comparsas do réu não foram localizados. Não 
soube dizer quantos metros de cabos foram subtraídos. Diante dos fatos, foi 
acionada a Polícia militar e o réu preso em flagrante. O depoente contou que já 
conhecia o réu anteriormente, por tê-lo liberado, por ordem do Banco, após ter 
tentado furtar fios e cabos em data anterior. Não soube precisar o prejuízo sofrido
pelo Itaú, mas disse que os fios e cabos cortados não poderiam ser reutilizados e 
tiveram que ser substituídos para não dar problema no circuito da agência. O réu 
foi pego no terreno ao lado da agência bancária. Em audiência e de maneira 
sigilosa, o depoente olhou para o réu, ao lado de outros dois presos, todos no CDP 
Vila Independência e identificados por placas numéricas de 1 a 3, estando o réu com
a placa de número 2. O depoente prontamente reconheceu o réu. A testemunha Fábio 
também trabalhava como segurança externo para a empresa GRUPO RC4, que prestava 
segurança ao Banco Itaú. No dia dos fatos, estava em companhia de seu colega Tiago,
ambos em motos, fazendo rondas externas, quando tomaram conhecimento, pelo rapaz da
padaria, que furtadores tinham invadido a agência do Banco Itaú. O depoente viu o 
réu, mas não viu seus comparsas. O depoente viu o réu pulando o portão de grades 
para fora do estacionamento. O portão é alto. O réu foi pego logo que pulou. Os 
furtadores quebraram a caixa de fios. Esteve junto com Tiago o tempo todo. Pelo que
sabe, Tiago não conhecia o réu previamente. O depoente não conhecia o réu antes dos
fatos. Em seguida, chegaram os policiais militares. No estacionamento do Banco, 
notou que vários canos e conduítes de fios estavam quebrados. Também havia fios 
partidos e quadros de energia quebrados. No estacionamento também foram localizadas
algumas ferramentas, como faca, martelo. Os fios de câmera de monitoramento também 

estavam cortados, motivo pelo qual não houve gravação das câmeras de segurança. Não
soube dizer quantos metros de fio foram subtraídos. Não conversou com o réu no dia 
dos fatos, permaneceu no “apoio”. Pois bem. É fato que os depoimentos em juízo de 
Tiago e Fábio não são primores de narrativa. Mas também é fato que os dois 
vigilantes são pessoas simples e que o ambiente formal de audiência, ainda que 
virtual, pode tê-los deixado menos à vontade para dizer que não compreenderam 
exatamente alguma pergunta feita ou pedir para repetir. Ambos tiveram algumas 
dificuldades de compreensão dos questionamentos realizados em audiência, mas ao 
contrário das alegações defensivas, não houve versões contraditórias. Ao final, as 
testemunhas conseguiram esclarecer suficientemente os pontos relevantes. Na 
realidade, a falta de desenvoltura das testemunhas não favoreceu o réu, na medida 
em que sua responsabilidade criminal ficou devidamente assentada por vários 
elementos probatórios. Este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida 
razoável, que realmente o réu tinha a intenção de furtar e praticou o crime 
descrito pela denúncia, inviável pedido absolutório por insuficiência probatória. O
réu foi detido quando tentava se evadir do local dos fatos, pulando um portão de 
grades bem alto, como afirmaram Tiago e Fábio. No estacionamento do Banco Itaú, 
foram encontradas ferramentas e também cabos e fios cortados. Tiago relatou ter 
visto o réu com ferramentas nas mãos e ter visto os dois comparsas do réu no 
estacionamento, carregando sacolas. A caixa de fios ficou arrebentada após a ação 
do réu e seus comparsas. Tiago ainda explicou por que o furto ocorreu no 
estacionamento, esclarecendo que o quadro de energia do Banco ficava no teto do 
estacionamento. Os comparsas do réu conseguiram fugir e levaram com ele alguns fios
e cabos, como narrado por Tiago. A detenção do acusado no local dos fatos e nas 
circunstâncias referidas gerou a inversão da presunção de inocência, impondo a ele 
a necessidade de justificativa plausível, o que não é o caso dos autos. O réu, em 
juízo, não negou estivesse no estacionamento, optando pela negativa da intenção de 
furtar. Sustentou que invadiu o estacionamento da agência bancária para usar droga.
Contudo, a versão não se sustenta, seja porque não foram encontrados entorpecentes 
em posse do réu ou na cena do crime, seja porque o réu e seus comparsas pularam 
muro de mais de 2 metros de altura para invadir estacionamento de agência do Banco 
Itaú, que sabidamente tem vigilantes, como qualquer outra agência bancária. 
Ademais, o réu estava segurando ferramentas, como visto por Tiago, e no 
estacionamento, os policiais que acorreram ao local encontraram ferramentas e 
também fios e cabos cortados, estando a caixa de fios arrombada, como contaram 
Fábio e Tiago. O segurança Tiago reconheceu seguramente o réu em audiência, em 
reconhecimento realizado na forma do artigo 226 do Código de Processo Penal. Por 
fim, trata-se de réu reincidente e que já era conhecido na área por furtos de fios 
em datas anteriores. A testemunha Tiago contou que já havia detido o réu em 
circunstância semelhante, mas o havia liberado, por ordem da próprio Banco Itaú, 
que naquela ocasião, deliberou não noticiar o caso à Polícia. Vale mencionar que o 
réu nada alegou em desabono das testemunhas, razão pela qual inexistem motivos para
menosprezar seus depoimentos. Não há demonstração de qualquer motivo escuso que 
pudessem ter para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente. Por certo que, se 
algum interesse indevido tivessem as testemunhas, a combativa defesa teria trazido 
as pertinentes provas, o que não aconteceu. Portanto, recebo os relatos de Tiago e 
Fábio como isentos e dignos do crédito do juízo. Por outro lado, é indiscutível que
houve escalada. Os fatos ocorreram à note, quando agências bancárias estão 
fechadas. O ingresso ao estacionamento da agência bancária ocorreu através de 
escalada de muros bem altos, como se constata do laudo de fls. 103/112,
 com fotografias. A perícia atestou que “O pavimento subsolo que constituído de uma
área coberta, posicionada abaixo da edificação, que servia a estacionamento de 
veículos, e onde também encontrava-se seus dutos e caixas de passagem elétrica, 
caixas de distribuição, e instalações técnicas, sendo a área continuado para uma 
porção do terço posterior, que era aberta, isolada ao fundo e lateral direita 
(referência de quem do imóvel olha para a rua) por muros de alvenaria encimado por 
gradil metálico e concertina, que ultrapassava a altura de 4,5 metros, e à esquerda
por paredes de alvenaria dos imóveis vizinhos com altura superior a 10 metros, na 
qual se encontrava instalada, uma escada fixa do tipo marinheiro”. Ademais, as 

testemunhas viram o réu pulando o alto portão de grades do estacionamento, para 
fugir do local. Indiscutivelmente, houve emprego de esforço incomum e anormal para 
superação do muro e acesso ao estacionamento do Banco, onde estavam os fios e cabos
de energia. E nenhuma das pessoas ouvidas tinha motivo demonstrado pela defesa para
mentir sobre a elevada altura do muro, até porque essa questão foi apurada pelo 
laudo pericial do local dos fatos (fls. 103/112). Outrossim, a qualificadora do 
rompimento de obstáculo também restou configurada, conforme relevou o laudo 
pericial do local dos fatos de fls. 103/112. Os peritos compareceram no local e 
constataram que “o acesso ao pavimento subsolo se deu mediante a ruptura dos fechos
metálicos dos trincos do portão de vedação da rampa alinhado ao passeio público, 
que exibiam vestígios de corte, e arrancamento parcial do gradil do segundo portão 
de vedação (na porção final da rampa), mediante corte do gradil, em seus pontos de 
fixação e amolgamento da estrutura mediante esforço muscular, orientados de fora 
para dentro, ocasionando um vão de passagem e permitindo o acesso ao interior do 
pavimento”. Além disso, constataram “vestígios de corte dos cabos de cobre de 
distribuição de energia e serviços, dutos de fixação desprendidos / arrancados dos 
seus pontos de fixação, pendurados o caídos ao solo, arrombamento das vedações e 
violação das caixas de passagem e caixa de distribuição. Estima-se que 120 metros 
de dutos/conduítes, 120 metros de cabos do circuito de iluminação, e 60 metros de 
cabos do painel e da bomba de esgoto, tenham sido danificados ou subtraídos do 
local” (grifo nosso). Também a qualificadora do concurso de agentes ficou bem 
demonstrada. O segurança Tiago confirmou ter visto dois comparsas em companhia do 
réu no estacionamento. O vigilante Fábio não viu os comparsas do réu, mas referiu 
que o rapaz da padaria vizinha mencionou que furtadores tinham invadido a agência 
do Banco Itaú. Além disso, os cabos subtraídos não foram recuperados, porque 
seguiram em posse dos comparsas do acusado. Não há como negar o conluio entre o réu
e seus dois comparsas que lograram fuga, bem como a pretensão criminosa comum, com 
divisão de tarefas e comunhão de esforços para o mesmo fim criminoso, para 
posterior repartição do produto obtido com a venda dos bens subtraídos. Um único 
homem não conseguiria subtrair tantos fios e cabos protegidos por muro alto e 
portões de gradis. Também não se poderia pensar em tentativa, haja vista que os 
fios e cabos subtraídos não foram recuperados. Por fim, afasto a causa de aumento 
de pena do repouso noturno, eis que incompatível com a forma qualificada de furto, 
haja vista o quanto decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, que no julgamento 
dos Recursos Especiais nº 1.888.756/SP, nº 1.890.981/SP e nº 1.891.007/RJ, sob a 
sistemática dos recursos repetitivos (Tema 1.087), fixou a seguinte tese: “Em 
julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), a Terceira Seção do 
Superior Tribunal de Justiça (STJ) estabeleceu que a causa de aumento de pena pela 
prática de furto no período noturno (artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal) não
incide na forma qualificada do crime (artigo 155, parágrafo 4º, do CP)”. Do 
exposto, superadas as alegações defensivas, impõe-se a condenação do réu por furto 
triplamente qualificado. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios 
norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, e pelo 
que se depreende da FA de fls. 78/104 e da certidão 25/30, o réu é reincidente em 
crime de tráfico de drogas perante a 29ª Vara Criminal da Capital (certidão de fls.
78/79). Na primeira fase de cálculo de pena, atento às circunstâncias judiciais 
operantes no caso e que justificam majoração de sua pena em um terço. O acusado e 
seus comparsas causaram prejuízos à empresa-vítima, em valores que os vigilantes 
não souberam precisar. Além dos fios e cabos que não foram recuperados, ficou claro
que os fios e cabos cortados e localizados no estacionamento não puderam ser 
reutilizados e “tiveram que ser substituídos para não dar problema no circuito da 
agência”, como relatado por Tiago. Também levo em consideração a incidência de três
qualificadoras no furto, sendo que apenas uma qualifica o delito enquanto as outras
funcionam como circunstâncias judiciais de exasperação de pena. Por fim, o crime 
foi cometido no período de repouso noturno, quando havia bem menor fluxo de pessoas
e veículos e o estabelecimento comercial estava mais suscetível às práticas 
criminosas, a demonstrar maior audácia e periculosidade por parte do agente. Ainda,
o réu tem personalidade fortemente inclinada para práticas criminosas, estava em 
cumprimento de pena quando dos fatos e teve passagens pela Fundação Casa, por dois 

roubos de carro, como ele próprio admitiu em juízo. Sua reiteração criminosa 
demonstrou crença na impunidade. Fixo a pena do acusado em DOIS ANOS E OITO MESES 
DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, porque 
reincidente, elevo em um sexto a pena fixada e obtenho o resultado de TRÊS ANOS, 
HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA. Não há confissão a considerar 
pois o réu negou a intenção de furtar. À míngua de outras circunstâncias que 
incidam sobre o cálculo, torno-o definitivo. Inexiste hipótese de conversão da pena
privativa de liberdade em pena alternativa haja vista a reincidência do réu e o 
fato de que praticou este crime durante o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Tendo em vista o quantum de pena imposto e com base na Súmula 269 do Egrégio 
Superior Tribunal de Justiça, para início de cumprimento da reprimenda, fixo o 
regime semiaberto, mais adequado à reincidência e à personalidade distorcida do 
réu, voltada às práticas criminosas. Considerando a situação econômica do réu, cada
dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos,
atualizado monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 10 de setembro de 2022. 
O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração 
de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de 
execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na 
folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a
realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá 
automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta 
carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar LUIS CARLOS FELIX DOS SANTOS 
à pena de TRÊS ANOS, HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA, regime 
inicial semiaberto, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 
155, parágrafo 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal. Reincidente e preso em 
flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que 
condenado, com mais razão, não tem o direito de recorrer em liberdade. Recomende-
se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do 
réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

