1520299-84.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... o semiaberto: peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de cocaína, além da quantia em dinheiro e do fato de ambos terem contra si outros processos também de tráfico de drogas.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados DHENNSSON NATHAN KLINSMMAN SALLES DE OLIVEIRA (nome social SAFIRA) e RODOLPHO RIBEIRO OLIVEIRA como incursos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1520299-84.2021.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA


Vistos.

DHENNSSON NATHAN KLINSMMAN SALLES DE OLIVEIRA (nome social SAFIRA) e RODOLPHO RIBEIRO OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, "caput", da Lei Federal 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 21 de agosto de 2021, durante calamidade pública e pandemia decretada pelo Governo do Estado de São Paulo em virtude do Covid-19, por volta das 16 horas, no largo do Arouche, 155, nesta cidade e comarca de São Paulo, traziam consigo e guardavam, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 14 papelotes contendo COCAÍNA, divididos da seguinte forma, Rodolpho trazia 7 papelotes de 5,8 gramas de cocaína, e Dhennsson trazia papelotes pesando 3,3 g de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de quantia em dinheiro, R$ 180,00 (cento e oitenta reais), com o acusado Dhennsson.

Os acusados foram citados e apresentaram defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Nesta data, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação. Por fim, o réu Rodolpho foi interrogado e o acusado Dhennsson teve sua revelia decretada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando os acusados pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto à prática do tráfico é procedente.

As testemunhas, THAIRINE AVILA DOSSANTOS e PAULO HENRIQUE VICENTE DE OLIVEIRA, ambos guardas civis metropolitanos, ouvidos em solo policial e em Juízo, reconheceram os réus e narraram que estavam em patrulhamento no local dos fatos, quando viram um grupo de pessoas que, ao ver a viatura, dispersou-se. Neste instante, viram Rodolpho entregando algo para “Safira”, o que motivou a abordagem dele. Com isso, viram Safira se evadir, mas conseguiram detê-la e também a abordaram. Assim, com ela encontraram 7 saquinhos de cocaína e R$ 180,00 e com Rodolpho, encontraram outros 7 saquinhos de cocaína. Posteriormente, ao ser questionada, Safira disse que tinha recebido a droga de Rodolpho e que faz programas. Ao passo, que Rodolpho assumiu traficar e que trabalhava junto com Safira.

O réu, DHENNSSON NATHAN KLINSMMAN SALLES DE OLIVEIRA (nome social SAFIRA), na fase inquisitorial, declarou que havia adquirido a droga em data anterior e que no dia dos fatos estava indo com um cliente para fazer um programa, quando foi abordada.

O  réu, RODOLPHO RIBEIRO OLIVEIRA, silente na fase inquisitorial, negou a pratica delituosa, alegando ser usuário. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelos acusados, firme na prova oral produzida, bem como na quantidade e na espécie da substância apreendida, além da forma de acondicionamento e da quantias em dinheiro, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base dos réus deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Em seguida, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante, para ambos os réus, do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, exaspero as reprimendas para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento, tratando-se de agentes primários, que não se dedicam, comprovadamente, à atividade ilícita, tampouco integram organização criminosa, há que se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzindo-se as penas, por conseguinte, em 1/2 (metade), considerando a quantidade e tipo de droga, cocaína, de grande potencial lesivo, totalizando, assim, 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Pelos mesmos motivos expostos no parágrafo anterior, deixo de aplicar outros benefícios ao réu, incluindo aqueles previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal e fixo como o regime inicial para cumprimento da pena o semiaberto: peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de cocaína, além da quantia em dinheiro e do fato de ambos terem contra si outros processos também de tráfico de drogas.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados DHENNSSON NATHAN KLINSMMAN SALLES DE OLIVEIRA (nome social SAFIRA) e RODOLPHO RIBEIRO OLIVEIRA como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de, para cada um, 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Faculto aos réus o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeçam-se guias de recolhimento e mandados de prisão. 

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro, fruto da atividade ilícita, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C
São Paulo, 7 de julho de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA