1520104-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... da Justiça Pública Condenação por furto simples Impossibilidade de 
reconhecimento do furto qualificado pelo emprego de chave falsa não há previsão 
legal para qualificar o furto por meio de 'ligação direta' (...)” (Apelação 
nº0070433-83.2017.8.26.0050 São Paulo, 3ª Câmara Criminal, Rel. Des. César Augusto 
Andrade de Castro, j. 14.08.2018).”Ainda subsidiariamente, no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das 
Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1520104-65.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Silva Pinheiro
Data da Audiência:
07/12/2022
Réu Preso

           Aos 07/12/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São
Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de 
Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima
referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de 
Justiça, Dr. Clóvis de Castro Humes, o acusado Bruno Silva Pinheiro e a Defensora 
Pública Dra. Fabianne Carvalho Neves Xavier. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a 
vítima Nayade Raimundo Chaves e os policiais militares Jefferson Farias Malharelli 
e Samanta dos Santos Mirassol, em separado. Após, o acusado foi interrogado. 
Dispensada a assinatura física dos depoimentos e interrogatório por se tratar de 
processo digital. AS MÍDIAS SEGUEM EM CERTIDÃO APARTADA. Audiência realizada pelo 
sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código
de  Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a 
instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em  
Alegações Finais dada a palavra ao  Promotor de Justiça, manifestou-se por meio 
audiovisual. Dada a palavra à Defensora, assim se manifestou: "MM.Juiz, o réu foi 
denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, 
Inciso III, do Código Penal. Durante a instrução processual foram colhidos os 
depoimentos da vítima, policiais responsáveis pela prisão e do acusado. A vítima 
relatou que deixou o veículo no estacionamento por volta das 13 horas. Uma hora 
depois começou a receber ligações de seu pai noticiando a subtração do veículo. Foi
até a delegacia de polícia. Soube que foi feita ligação direta e que utilizaram um 
módulo de ignição para acionamento do veículo. Os policiais relataram que estavam 
em patrulhamento e se depararam com o acusado conduzindo o veículo. O acusado 

confessou de pronto que o veículo era furtado. Foi apreendido módulo utilizado para
ligação do veículo. O réu, por sua vez, negou a subtração. Disse que recebeu o 
veículo naquelas condições e que deveria apenas conduzi-lo até uma praça. Que 
estava passando por dificuldades e apenas por isso aceitou dirigir o veículo pelo 
valor de R$ 400,00. Que o furtador estava no veículo da frente, o conduzindo. Negou
fuga, disse que apenas parou o veículo na rua do lado por se tratar de local de 
muito movimento. Excelência, a versão do réu é crível e merece ser considerada. Não
há nos autos prova suficiente da autoria do delito de furto. Em que pese os 
depoimentos prestados, a vítima e os policiais não presenciaram a subtração e nada 
podem esclarecer a esse respeito. Ressalte-se que o réu explicou que não confessou 
a subtração, apenas que o veículo era furtado. Ademais, o tempo decorrido entre a 
subtração e a abordagem do acusado, apesar de curto, foi suficiente para que o 
acusado pegasse o veículo e o conduzisse até o local em que abordado. O réu 
explicou, ainda, que não sabe realizar ligação direta. Diante do exposto, 
inexistindo provas suficientes da prática de um furto, requer seja a conduta 
desclassificada para aquela prevista no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Subsidiariamente, requer o afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
emprego de chave falsa, visto que não incide a qualificadora do emprego de chave 
falsa em relação à subtração de veículos se o agente faz uso de artefato para 
acionar o motor, uma vez que, nessa hipótese, tal conduta se assemelha à ligação 
direta, que não erige em qualificação alguma. Nesse sentido: “A chamada “ligação 
direta” (clandestina) para movimentação de veículo a motor não foi prevista como 
qualificadora, razão pela qual não se pode equipará-la a chave falsa ou rompimento 
de obstáculo à subtração da coisa (JUTACRIM 20/304)” e “Apelação da Justiça Pública
Condenação por furto simples Impossibilidade de reconhecimento do furto qualificado
pelo emprego de chave falsa não há previsão legal para qualificar o furto por meio 
de 'ligação direta' (...)” (Apelação nº0070433-83.2017.8.26.0050 São Paulo, 3ª 
Câmara Criminal, Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, j. 14.08.2018).”Ainda 
subsidiariamente, no que tange à pena e regime inicial de cumprimento de pena, 
requer-se: a fixação da pena no mínimo legal, tendo em vista que a maioria das 
circunstâncias do artigo 59 são favoráveis ao réu e o delito não foi cometido de 
forma que mereça maior repressão penal. No tocante ao regime inicial, requer a 
fixação do regime aberto, observando-se os princípios da proporcionalidade e 
individualização da pena, já que, apesar dos antecedentes do acusado, o montante da
pena a ser aplicada e as consequências do delito não justificam a imposição de 
regime mais gravoso. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em
liberdade".  A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. 
BRUNO SILVA PINHEIRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 155, § 4º, inciso III, 
do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 31 de agosto de 2022, 
por volta das 15hs20min, na Av. Ver. Narciso Yague Guimarães, nº 277, Mogi das 
Cruzes/SP, subtraiu para si, com emprego de chave falsa, o veículo automotor 
descrito na denúncia, pertencente à vítima Nayade Raimundo Chaves. Recebida a 
denúncia (fls. 103/104), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta 
escrita à acusação às fls. 125/126. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas 
testemunhas arroladas pela acusação, a vítima e, ao final, foi realizado o 
interrogatório do acusado. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram
em debates orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
de fls. 01/04, pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05 e 08, pelo auto de 
exibição e apreensão de fls. 20, pelo laudo de exame pericial do objeto apreendido 
às fls. 137/139, pelo laudo de exame pericial do veículo de fls. 158/165, bem como 
pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. O 
acusado negou em Juízo a prática do delito. Disse que uma pessoa ofereceu o 
pagamento de determinada quantia para conduzir o veículo furtado, afirmando que 
fora ele quem teria efetuado o furto. Afirmou não saber mexer em módulos para dar 
ignição do veículo. Ainda, disse que seguiu o suposto furtador e que não fugiu dos 
policiais. Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelo acusado ficou 
completamente isolada diante do robusto acervo probatório existente contra si. No 

caso em tela, as provas existentes nos autos não deixam dúvidas quanto ao fato de 
ter o réu praticado o delito na exata forma em que narrada na denúncia. A vítima 
Nayade disse ter deixado o seu veículo em um estacionamento e que, após uma hora, 
começou a receber ligações telefônicas, quando então soube que o seu veículo havia 
sido furtado e localizado na zona leste da cidade de São Paulo. Contou que o seu 
veículo estava danificado e precisou de reparos para poder voltar a funcionar. 
Ainda, informou que o furtador utilizou um módulo para dar ignição do veículo e, 
assim, subtrai-lo. Outrossim, foram colhidos os depoimentos dos policiais militares
que efetuaram a prisão do acusado. Ambos disseram que avistaram o acusado em 
atitude suspeita na condução de um veículo automotor, tendo ele empreendido fuga. 
Relataram ter detido o acusado, o qual prontamente admitiu a prática do furto, 
informando que já havia pessoa destinada a receber o automóvel subtraído. Ainda, 
informaram ter localizado no veículo um módulo, utilizado para dar ignição do 
veículo. Nesse ponto, importa destacar que o depoimento prestado pelos policiais 
possui grande relevância, não havendo elementos a infirmar a veracidade de suas 
declarações. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase 
extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. Destaco, 
ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais 
das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer 
testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade 
de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o 
entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, 
como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento.
Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os 
depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos
de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, 
desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a 
tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os 
policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus 
depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-
38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel.
Herman Herschander) No mesmo sentido é o entendimento do i. desembargador Ricardo 
Tucunduva: “Quanto ao que disseram os milicianos, é importante salientar que as 
declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - 
indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, 
devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há 
nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, 
para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos 
delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos.” (TJSP;  
Apelação Criminal 1500434-55.2021.8.26.0558; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão 
Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 1ª Vara; Data do
 Julgamento: 10/08/2022; Data de Registro: 10/08/2022) No caso em tela, não restam 
dúvidas quanto ao fato de ter o acusado praticado o delito de furto qualificado. A 
própria versão por ele apresentada carece de credibilidade, não havendo como se 
crer que, no curto período de tempo, teria realizado os atos com terceira pessoa 
que alega ter feito. Ademais, incumbia a ele produzir a prova de suas alegações, 
mormente quando ele fora detido na posse do objeto subtraído. Importa assinalar que
em "tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera
a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação" (Apelação nº 
577.899/2, de São Paulo, 7ª Câmara do Tacrim, Rel. Juiz José Habice, ac. de 
29.3.1990, v.u., in Boletim Mensal de Jurisprudência - Tribunal de Alçada Criminal 
do Estado de São Paulo, nº 82, p. 12). Além disso, os policiais relataram que o 
acusado admitiu a prática do furto e nada há nos autos que possa infirmar a 
validade de tais declarações. Cumpre destacar, ainda, que restou sobejamente 
comprovada a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso III, do Código 
Penal, conforme se verifica da prova oral e pericial produzida em Juízo. O aparelho
utilizado para dar partida no automóvel deve ser sim qualificada como chave mixa, 

pois, da mesma forma que uma chave falsa, serviu para dar partida no veículo, sendo
um meio empregado para abrir e ligar o veículo. Dessa forma, comprovada a autoria e
a materialidade do delito, a condenação do acusado é medida de rigor. Passo, então,
à fixação da pena. Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, levando-se em conta
que o acusado ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 45/48 – autos nº 0000077-
91.2017.8.26.0520 e 0002726-77.2013.8.26.0361), fixo a pena-base aumentada em um 
terço, ou seja, pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento
de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a 
circunstância agravante da reincidência (conforme certidão de fls. 45/48 – autos 
nº1501151-55.2019.8.26.0617), de forma que exaspero a pena em um sexto, fixando-a 
em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 15 
(quinze) dias-multa. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das 
condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Torno essa
pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. Incabível a 
substituição por pena restritiva de direitos, tendo em vista que o acusado ostenta 
péssimos antecedentes criminais. A pena será cumprida, inicialmente, em regime 
fechado, tendo em vista o disposto no artigo 33, § 3º, c.c. artigo 59, ambos do 
Código Penal, uma vez que se trata do regime mais adequado como forma de 
retribuição e prevenção. De fato, o acusado ostenta três condenações anteriores com
trânsito em julgado, justamente pela prática de delitos patrimoniais, fato que 
deixa evidente que qualquer outro regime não atingirá a finalidade da pena. Por 
tais motivos, indefiro o recurso em liberdade, já que presentes todos os requisitos
previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal. Com efeito, a manutenção da 
prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja assegurada a manutenção 
da ordem pública, e também visando à garantia de aplicação da lei penal, haja vista
que os réus revelam personalidade voltada para a prática de delitos, de modo que 
medidas cautelares diversas da prisão são ineficazes.  Ressalto que estão presentes
todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do 
acusado às fls. 66/68. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e 
o faço para declarar BRUNO SILVA PINHEIRO como incursos no artigo 155, § 4º, inciso
III, do Código Penal, CONDENANDO-OS ao cumprimento de 03 (três) anos, 01 (um) mês e
10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze)
dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva. 
Indefiro o recurso em liberdade, pelas razões já expostas. Oportunamente, expeça-se
mandado de prisão e guia de recolhimento. Custas na forma da lei. Publicada em 
audiência saem os presentes cientes e intimados". O acusado e sua defensora 
manifestam expressamente que desejam recorrer. Em seguida foi dito pelo MM. Juiz: 
"Recebo o recurso interposto pelo acusado, em seus regulares efeitos. Processem-no.
Abra-se vista dos autos à Defensoria Pública para apresentação de razões de 
apelação. Após, encaminhem-se os autos ao Ministério Público para oferecimento de 
contrarrazões. Atualize histórico partes e cadastro de processo no SAJ e 
providencie-se a guia provisória, inclusive com cópias ao estabelecimento prisional
no qual encontra-se recolhido, nos termos do item 40, do Cap. V, das Normas de 
Serviço. Posteriormente, cumpridas as determinações, remetam-se os autos ao Egrégio
Tribunal de Justiça - seção criminal". Presentes todos em audiência, dispensada 
assinatura física por se tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, §
1º, e  1194, da NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  
escrevente, digitei.

