1520565-71.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232367/2021 - 69º D.P. TEOTONIO 
VILELA, 19860989 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 4575/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO 
VILELA, 2232367 - 69º D.P. TEOTONIO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1520565-71.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520565-71.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232367/2021 - 69º D.P. TEOTONIO 
VILELA, 19860989 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 4575/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO 
VILELA, 2232367 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS RODRIGUES DA SILVA TEOTONIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos,

MARCOS RODRIGUES DA SILVA TEOTONIO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, cumulado com o artigo 61, inciso II, 
alíneas “j” e “h” (criança), ambos do Código Penal, porque conforme consta da peça 
acusatória, no dia 25 de agosto de 2021, em ocasião de calamidade pública, por 
volta das 18h30, nas proximidades da Rua José de Oliveira China, altura do nº 60, 
Sapopemba, nesta cidade e comarca de São Paulo, teria subtraído, para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente 
no veículo VW/Fox, placas DOC-2374, avaliado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), 

bem este pertencente à vítima Valquiria Valverde Veronezi (fls 01/02).
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04/05) sendo a prisão convertida em 
preventiva (fls. 66/68).
A denúncia foi recebida (fls. 85). O réu foi citado (fls. 95) e apresentou resposta
à acusação (fls. 98), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 100).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Ao final, o acusado 
foi interrogado do acusado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa 
pleiteou a improcedência por insuficiência de provas Subsidiariamente, pediu a 
aplicação da pena no mínimo legal, o afastamento de agravantes e reconhecimento de 
atenuantes, além do afastamento da causa de aumento de pena, alocando-se regime 
inicial menos gravoso que o fechado.  

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria delitivas estão comprovadas pelo auto de fls. 17/18 e 
pela prova oral produzida.
O acusado confessou o delito, alegando ter usado um simulacro para o roubo e que 
não viu eu havia uma criança. Disse ter dispensado o simulacro no trajeto, mas não 
falou para os policiais onde havia sido dispensado o objeto (cf. mídia digital 
armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
A vítima Valquiria Valverde Veronezi afirmou, em síntese, que estava chegando em 
sua casa, com seu neto de cinco canos e foi abordado por um indivíduo armado, que a
mandou dar a chave do carro, perguntando se tinha alarme. Ele deixou que ela 
tirasse do veículo e saiu com o mesmo em seguida.  Registrou ocorrência e o carro 
foi encontrado cerca de meio agora depois com o autor do delito, o qual reconheceu 
na delegacia, onde foram apresentadas três pessoas para reconhecimento. Descreveu o
autor do roubo e, em juízo, reconheceu o acusado, embora tenha dito que ele está 
com o cabelo cortado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One 
Drive).
O policial militar Alexandre Cyrilo narrou, em resumo, que estavam em patrulhamento
quando irradiaram o roubo de um veículo, depararam-se com o carro, tendo o condutor
feito uma manobra brusca ao ver a viatura, dada ordem de parada, o condutor 
obedeceu e confessou o roubo. Não encontraram arma de fogo no carro, embora a 
vítima tenha relatado seu emprego. O acusado estava sozinho no carro e não o 
conhecia. Afirmou que a ofendida reconheceu o acusado (cf. mídia digital armazenada
em nuvem através do sistema One Drive).
Diogo da Silva Borrelli, também policial militar, afirmou, em suma, que que estavam
em patrulhamento quando irradiaram o roubo de um veículo, depararam-se com o carro,
tendo o condutor feito uma manobra brusca ao ver a viatura, dada ordem de parada, o
condutor obedeceu e confessou o roubo. Não encontraram arma de fogo no carro, 
embora a vítima tenha relatado seu emprego. O acusado estava sozinho no carro e não
o conhecia. Afirmou que a ofendida reconheceu o acusado (cf. mídia digital 
armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
A prova oral, colhida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foi 
firme em apontar o réu como o autor do roubo. 
No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A inciso I do 
Código Penal, alterando entendimento anterior, restou a mesma caracterizada, pois a
ofendida foi categórica ao narrar o emprego de arma de fogo, a qual foi utilizada 
para ameaçá-la. Houve, como se nota, efetivo uso da arma para a prática do crime, 
como requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar
a vítima.
Sob esse aspecto, alterando entendimento anterior como acima mencionado, o 
reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou 
realização de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou 
inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse entendimento tem sido 
acolhido, majoritariamente, pela jurisprudência.

Acerca do tema, colaciono o seguinte julgado:

“ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração 
mediante grave ameaça de um bens da vítima. ROUBO – autoria – confissão judicial – 
validade – declaração de vítima que reconheceu o apelante na fase policial e 
ratificou tal reconhecimento em juízo – validade – depoimento policial confirmando 
as declarações da vítima e a apreensão da res furtiva em poder do réu – validade, 
só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a 
justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com 
desapossamento, cessada violência ou grave ameaça – validade – indicação pela prova
oral. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – desnecessidade de que todos
pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – indicação pela prova oral – 
desnecessidade de perícia e apreensão da arma de fogo. PENAS – base no mínimo – 
mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão judicial – não 
diminuição – pena que não poderá ficar aquém do mínimo -terceira fase – concurso de
agentes e emprego de arma de fogo – aumento da pena – reprimenda mantida. REGIME – 
fechado – mantença – improvimento ao recurso defensivo. (TJ-SP - APR: 
00118073920148260127 SP 0011807-39.2014.8.26.0127, Relator: Lauro Mens de Mello, 
Data de Julgamento: 12/09/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
13/09/2019) (grifo nosso)”.

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO.
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram 
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção 
judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o
controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de 
evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame 
das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena 
mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento
probatório. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do 
julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que 
é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da 
majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em 
que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 4. Acerca da 
incidência cumulativa de causas de aumento, cumpre esclarecer que a jurisprudência 
da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial 
do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre 
justifique a escolha da fração imposta. 5. O Tribunal de origem apresentou 
fundamento concreto para a adoção das frações de aumento de forma cumulada, 
destacando que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e com a 
participação de três indivíduos. O número agentes, quando superior ao mínimo para a
configuração do concurso de agentes, serve como fundamento para que o aumento da 
pena se dê em fração superior à mínima prevista na lei, sendo, portanto, fundamento
apto a manter a incidência cumulativa das causas de aumento referentes à 
comparsaria e ao emprego de arma de fogo. 6. Writ não conhecido. (STJ – HC: 560960 
SP 2020/0031595-2, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
09/06/2020, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 15/06/2020) (grifo nosso)”.

Cumpre ressaltar que, embora o acusado tenha alegado que portava simulacro, não é 
tal declaração dotada de credibilidade, pois o mesmo relatou não ter indicado aos 
policias onde dispensou o objeto.

Por fim, no que  se refere a agravante decorrente da idade da vítima, em que pese o
réu tenha alegado que não sabia eu havia criança no inteiro do carro, o fato é que 
deu continuidade ao roubo, mesmo após a ofendida Valquiria ter avisado que seu neto
ali estava.  
Destarte, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação por furto tentado é 
medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase, verifica-se que o réu ostenta péssimos antecedentes, (proc. 
0056081-04.2009.8.26.0050 da 9ª Vara Criminal de São Paulo/SP - fl. 33). Assim, 
sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo 
a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal (proc. 0095525-97.2016.8.26.0050 da 22ª Vara Criminal de São 
Paulo/SP - fls. 34). Ademais, presente também a agravante prevista no art. 61, II, 
“h”, do Código Penal, tendo-se em vista o crime ter sido praticado, também, contra 
criança. Lado outro, conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como
calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não 
se observa o caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua
assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra 
insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. 
Entretanto, para a aplicação da agravante em testilha, o agente deve se valer de 
facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja 
em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos 
autos. Presente também a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “c” do
Código Penal, pois o réu confessou o crime. Assim, compenso a agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão, restando, tão somente, a agravante 
prevista no art. 61, II, “h”, do Código Penal, pela qual aumento em 1/6 a pena do 
réu nesta fase, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena referente emprego de arma de 
fogo. Assim, aplico a causa prevista no artigo 157, §2º A, inciso I do Código 
Penal, para aumentar a pena em 2/3, resultando em 09 (nove) anos e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Inexistem, entretanto, causas de 
diminuição de pena.
Em face da reincidência do réu, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da 
quantidade de pena aplicada, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da 
pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude da quantidade de pena, além do crime ter sido cometido mediante grave 
ameaça à pessoa e o réu ser reincidente especifico o que impede a concessão da 
benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal, para condenar o réu MARCOS RODRIGUES DA SILVA TEOTONIO, qualificado nos
autos, como incurso no incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. art. 61, II, 
“h”, ambos do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, 
no patamar fixado
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os requisitos
da custódia cautelar, tendo-se em vista que, além de reincidente, o crime apresenta
gravidade concreta, pois praticado com emprego grave ameaça com arma de fogo, 
inclusive contra criança. Assim, a permanência da prisão preventiva se faz 
necessária para garanta da ordem pública. Recomendem-se ao cárcere em que se 
encontra, expedindo-se, ainda, guia de execução.

Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei, ficando 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

