1520643-56.2019.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... de vida. Foi processado e condenado por roubo e tráfico de drogas, demonstrando que tem predileção pelo alheio. Não fosse isso, praticou o crime quando em gozo de livramento condicional.
O dolo foi normal à espécie. 
Em sendo assim, estabeleço a pena-base acima do mínimo em 03 (três) anos de reclusão, além da pecuniária de 15 (quinze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1520643-56.2019.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520643-56.2019.8.26.0577 - Controle nº 2019/001060
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO ANTONIO FRANCISCO

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA


CLÁUDIO ANTONIO FRANCISCO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4º, incisos II e IV do Código Penal, porque no dia 11 de agosto de 2019, por volta das 14:30 horas, na rua Francisco Vítor César Leite, 1075, residencial Galo Branco, juntamente com pessoa não identificada, mediante escalada, subtraiu para si bens da vítima.
Segundo apurado o acusado com ajuda de pessoa não identificada, pulou o muro da sede do Sindicato dos metalúrgicos, e subtraiu 50 cadeiras e um pano ornamental de 4 metros que estavam no local para a realização de um evento. 
Após, o acusado entregou as cadeiras para a irmã Edna, a fim de que repassasse para o cunhado César para que este vendesse os objetos. César vendeu as cadeiras, ao saber da origem ilícita dos bens, indenizou a vítima. 
A ação do denunciado foi filmada por câmeras de monitoramento. 
Recebida a denúncia o acusado foi citado e, ao final, interrogado.
Em juízo foram ouvidas testemunhas de acusação.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que materialidade e autoria restaram demonstradas. 
A defesa disse que confessou; a pena deve ser a mínima; o regime deve ser o aberto.
Relatei.
Decido.
A ação procede.
Trata-se de delito de furto, cujo tipo requer que a conduta do acusado seja a de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem.
Portanto, para que se faça possível a condenação, dois são os requisitos necessários, prova de autoria (consistente na subtração) e materialidade (coisa alheia móvel).
In casu, tanto autoria quanto materialidade estão devidamente comprovadas.
A materialidade resta demonstrada por meio do auto de exibição, apreensão e entrega e pelos depoimentos colhidos. 
No tocante à autoria, também nenhuma dúvida há.
Com efeito, quando ouvido pela autoridade policial o acusado confessou. 
Afirmou que pegou as cadeiras que estavam no terreno do Sindicato dos Metalúrgicos com ajuda de sua sobrinha Eduarda. Pulou o muro e entregou as cadeiras para Eduarda. Levou as cadeiras para casa e mandou seu cunhado vende-las. Eram 50 cadeiras. Disse estar arrependido, não falou para o cunhado que havia furtado as cadeiras. 
Em juízo inicialmente negou. Afirmou que pegou as cadeiras emprestadas. Iria usar em um churrasco. As cadeiras foram devolvidas. Seu cunhado César pagou as cadeiras. Pegou as cadeiras sem "ordem". Estava mesmo subtraindo as cadeiras. Teve ajuda da irmã e das sobrinhas. Pulou o muro para pegar as cadeiras. Mostrou-se arrependido.
A vítima, ouvida apenas na fase policial, confirmou, a subtração. Contou que o acusado, com a ajuda da irmã Edna e seu cunhado César adentraram no imóvel do Sindicato e furtaram as cadeiras e o pano. Foram filmados pelo sistema de segurança. Conhece o acusado, uma vez que faz doações à família dele. 
Já o policial disse que pouco se lembrar e por isso ratificava o que por ele foi dito na fase policial.
Naquela fase confirmou o que a vítima havia dito. Foram até a residência do acusado que confessou a subtração dos objetos e a entrega a seu cunhado para que fossem vendidas. 
Edna, irmã do acusado, disse que seu irmão pediu ajuda para guardar algumas cadeiras. Disse que havia ganhado. As cadeiras foram vendida por seu marido. O acusado praticou o furto com a ajuda de suas filhas menores. 
César, cunhado do acusado, após iniciar seu depoimento mentindo, disse que o réu lhe pediu para vender as cadeiras que havia ganhado. Vendeu os objetos para uma mulher no bairro Esperança em Caçapava, por R$ 450,00. Ressarciu a vítima com R$ 2.000. Não sabia da origem ilícita dos objetos. 
Há lembrar que o encontro da res na posse do acusado faz agora inverter o ônus da prova, cabendo agora a ele demonstrar a que título a exercia. O pano ornamental foi encontrado em sua residência. 
Neste sentido:
PROVA - Roubo - Apreensão da "res furtiva" em poder do acusado - Justificativa isolada do conjunto probatório - Valor.
Em se tratando de crimes contra o patrimônio, a apreensão da "res furtiva" em poder de quem incidem fortes suspeitas, transmuda a presunção de autoria em certeza, quando completamente isolada do conjunto probatório a justificativa apresentada pelo acusado.
PROVA - Furto - Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder do agente gera a presunção de autoria do, furto invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração.
(TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.721 - São Paulo - Rel. Juiz Renato Nalini - J. 18.03.96 - DJU 18.04.96).
FURTO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Apreensão da res furtiva em poder do acusado - Presunção de responsabilidade - Ônus da prova - Inversão - Conjunto probatório - Condenação.
A apreensão da res furtiva em poder do acusado gera presunção de responsabilidade, ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova. Se a justificativa do agente é dúbia e não encontra respaldo na prova produzida, sendo inclusive, desmentida por uma testemunha, a condenação é decisão que se impõe. Conhecido. Negado provimento. Unânime.
(TJDF - Ap. Crim. nº 16.262/96 - DF - 2ª T - Rel. Des. Paulo Guilherme Vaz de Mello - J. 30.04.97 - DJ 20.08.97 - v.u).
Da análise da palavra do próprio acusado e testemunhas conclui-se de forma clara, fácil e escorreita que o acusado foi o autor do crime de furto descrito na denúncia.
Provadas autoria e materialidade não há outra decisão possível senão a condenação.
A escalada e a comparsia restaram demonstradas por meio do interrogatório do acusado, além dos depoimentos colhidos. 
Bom dizer que "Escalada" é o ingresso na cena do crime, por qualquer via de acesso, diferente da tradicional e, que exija certo esforço.
Certo é que para infrações que não deixam vestígios como a escalada, desnecessário o laudo pericial para sua constatação, desde que existam provas contundentes que comprovem o esforço incomum empreendido pelo agente.
No caso em voga, há esclarecimentos sobre altura escalada pelo acusado.
Aqui, é bom dizer, as testemunhas confirmaram que o acusado pulou um muro com cerca de dois metros para que pudesse ingressar ao local.
Trazendo à baila os ensinamentos do renomado Mirabete, "exige-se para o reconhecimento da qualificadora que o agente utilize instrumentos (escaladas, cordas, etc.) ou atue com agilidade ou esforço incomum para vencer o obstáculo.", o que se comprovou no caso em voga. (Mirabete, Júlio Fabbrini, Código Penal Interpretado - São Paulo: Atlas, 1999, página 928).
Dessa forma, existindo prova nos autos de que o acusado agiu com esforço extremado, há que ser mantida a qualificadora da escalada, prevista no artigo 155, parágrafo quarto, inciso II, do Código Penal.
Passo a dosimetria da pena.
O réu é reincidente.
No mais, as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, lhe são desfavoráveis. 
Desfavoráveis porque desde há muito vêm fazendo do crime meio de vida. Foi processado e condenado por roubo e tráfico de drogas, demonstrando que tem predileção pelo alheio. Não fosse isso, praticou o crime quando em gozo de livramento condicional.
O dolo foi normal à espécie. 
Em sendo assim, estabeleço a pena-base acima do mínimo em 03 (três) anos de reclusão, além da pecuniária de 15 (quinze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, em face da situação econômica do sentenciado.
Além disso é reincidente, mas confessou autoria, de modo que compenso essas circunstâncias. 
Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, com fundamento no já exposto quando da fixação da pena base, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, também ante à reincidência.
O acusado respondeu ao processo em liberdade e não deu causa à decretação da prisão preventiva, por isso autorizo o apelo livre.
Reincidente em crime doloso, não é possível a substituição da pena ou o SURSI. 
À luz do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, por consequência:
CONDENO, CLÁUDIO ANTONIO FRANCISCO , como incurso no artigo 155, § 4 º, incisos II e IV, do Código Penal, às penas de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 15 (quinze) dias-multa a sanção pecuniária, calculada em seu menor valor.
Concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 3 de maio de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA