1520416-95.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... não identificados na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1520416-95.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520416-95.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2195835/2019 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA
DIVECAR, 3647015 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 172/19/902 - DEIC - 2ª DELEGACIA
DA DIVECAR, 2195835 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 172/19/902 - DEIC - 2ª 
DELEGACIA DA DIVECAR, 2195835 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 172/19/902 - DEIC -
2ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

ANDRÉ FEITOSA LEMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia (fls. 1/2), no dia 29 de maio de 2019, por volta das 10h00, na Avenida 
Senador Queirós, altura do nº 156, República, nesta cidade e comarca, previamente 
ajustado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros quatro 
indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma 

 
de fogo em face da vítima E. A. de M., subtraiu, para proveito comum, uma carga de 
produtos hospitalares diversos, pertencentes à empresa Jamef Transportes, avaliada 
em R$ 539.000,00 (quinhentos e trinta e nove mil reais), que não foi recuperada. 
De acordo com a denúncia, segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima E. A. de 
M. havia coletado produtos hospitalares no endereço acima referido, acondicionando-
os em um carrinho para conduzi-los até o veículo Mercedes-Benz/Sprinter de placas 
FER-3944, que estava estacionado na Rua Florêncio de Abreu, esquina com a Avenida 
Senador Queirós. 
Narra a denúncia que, próximo ao numeral 156, a vítima foi abordada pelo denunciado
e por outros quatro comparsas, os quais, portando arma de fogo, anunciaram o 
assalto e subtraíram o carrinho contendo as mercadorias. Na sequência, o denunciado
e um segundo indivíduo obrigaram a vítima a retornar pela mesma via, liberando-a na
Praça Alfredo Issa. O fato foi comunicado pelo B.O. nº 172/2019 (fls. 6/8). 
De acordo com a exordial acusatória, em diligências visando a identificar a autoria
delitiva, a vítima foi intimada a efetuar reconhecimento fotográfico, oportunidade 
em que reconheceu, sem sombra de dúvidas, a fotografia de ANDRÉ FEITOSA LEMOS como 
sendo um dos autores do crime, conforme relatório de investigação de fls. 11/12 e 
Auto de Reconhecimento Fotográfico de fl. 31. 
Ainda segundo a denúncia, o denunciado foi então localizado e, submetido a 
reconhecimento pessoal, novamente foi reconhecido pela vítima como um dos autores 
do roubo, mais especificamente como um dos indivíduos que a obrigaram a retornar 
pela via, liberando-a na Praça Alfredo Issa, conforme fls. 13/15. 
Interrogado em Delegacia, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 16/17). 
Por decisão proferida pela MM. Juíza de Direito do DIPO aos 5 de julho de 2019, foi
decretada a prisão preventiva do indiciado, que já se encontrava preso 
temporariamente (fls. 37/38), com fulcro nos artigos 312 e 313 do Código de 
Processo Penal (fls. 45/47). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 19 de julho de 2019 (fl. 78). 
A Defesa constituída apresentou resposta à acusação às fls. 94/101. 
Aos 20 de agosto de 2019, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 104/105). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 118 e 127/129). 
Em audiência de instrução realizada em 30 de outubro de 2019, foram ouvidas a 
vítima Edinaldo Andrade de Moura e as testemunhas Herlandio Sousa do Nascimento e 
Jailson Neves da Silva (fls. 138/145). 
Naquela oportunidade, foi revogada a prisão preventiva do réu, com a condição de 
comparecimento a todos os atos do processo, para que ANDRÉ não suportasse coação 
ilegal decorrente do excesso de prazo na formação da culpa, por motivo ao qual não 
deu razão, uma vez que ele se encontrava preso desde 29/05/2019 e faltava a ouvida 
de um policial que, embora devidamente requisitado, não se apresentou em audiência 
(fls. 138/145). 
Em audiência de instrução em continuação realizada em 31 de agosto de 2022, foi 
ouvida a testemunha policial civil Adriano Sanches Martins e, ao final, o réu foi 
interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, 
nos termos da denúncia. Sustentou que a prova judicial é contundente, aduzindo, em 
suma, que em juízo a vítima voltou a reconhecer o réu e que na fase policial tinha 
participado de dois reconhecimentos, um fotográfico e um segundo, aí sim com a 
presença do Réu ela teve absoluta convicção. A prova ainda trouxe a oitiva de 
Herlandio que era motorista da Sprinter e de Jailson que era outro entregador. O 
policial Adriano foi destacado pelo minucioso relatório de fls. 11/12. A vítima 
teve três oportunidades diferentes para reconhecer o acusado. Sustentou que a 
versão do acusado não lhe aproveita em nada. Aduziu que o Réu é tecnicamente 
reincidente por conta de condenação por apropriação indébita e o roubo impõe regime
fechado. 
A Defesa constituída, por sua vez, requereu, em suma, seja a ação penal julgada 
improcedente, com a absolvição do acusado. Sustentou, em síntese, que no momento do
crime o acusado estava trabalhando e, por infelicidade perdeu o celular que poderia
mostrar o GPS, para demonstrar a sua localização naquele dia. O réu foi até a 

Delegacia. Infelizmente o patrão com quem o réu trabalhava à época dos fatos 
faleceu. O policial não conseguiu descrever o que a vítima relatou que havia ou não
sofrido. O réu foi no dia 02 e, sabendo de sua inocência, retornou no dia 04. A 
inocência do Réu pelo menos é presumida. A vítima fez um primeiro reconhecimento 
por foto. O Réu não tem nenhum bem que comprove tenha auferido com o roubo. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é um
de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), pelo relatório de investigação de
fls. 11/12, pelo Auto de Reconhecimento Pessoal (fls. 13/15), pelo Auto de 
Reconhecimento Fotográfico (fl. 31) e pelo Relatório Final de inquérito policial 
(fls. 39/41), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Inicialmente, cumpre destacar que, em solo policial, a vítima Edinaldo Andrade de 
Moura reconheceu positivamente o réu ANDRÉ como um dos autores do crime de roubo, 
tanto fotograficamente (fl. 31), quanto pessoalmente (fls. 13/15). 
Em audiência de instrução realizada em 30 de outubro de 2019 (fls. 138/145), foi 
ouvida a vítima Edinaldo Andrade de Moura, que narrou, em suma, que foi  rendido. 
Relatou que foi fazer uma coleta de material na empresa, não sabe qual tipo de 
material. Após parar a van nas imediações, foi a pé até a coleta. Fez a coleta, com
um carrinho, e foi indo embora. Viu alguns indivíduos descendo e foi “apertando o 
passo”, andando com o carrinho, mas foi abordado por indivíduos. No início, achou 
que era uma brincadeira. Um dos indivíduos ficou segurando o carrinho e outro deu 
um “cutucão” na vítima e perguntou “você quer morrer, cara?”. A vítima viu então 
que realmente era um assalto e entregou o carrinho. Em juízo, a vítima reconheceu o
rapaz mais alto, de número “1” (réu André). Indagada sobre o que ele fez na data 
dos fatos, a vítima afirmou que foi ele que a acompanhou, que depois voltou com a 
vítima até a praça. Ele não abordou a vítima exatamente, ele estava com os demais 
indivíduos que fizeram a abordagem. Depois, o réu voltou com a vítima, junto com 
outro, “baixinho”. A vítima não fez reconhecimento no dia do roubo. No dia dos 
fatos, passou o dia no DEIC fazendo o BO, acredita que, no dia seguinte, já 
começaram a fazer o reconhecimento. Reconheceu o réu em Delegacia, primeiro por 
fotografia e depois pessoalmente. Não pode afirmar se o réu estava algemado na 
ocasião do reconhecimento pessoal, pois ele estava com as mãos para trás. Ele 
estava com roupas normais (sem “uniforme de preso”). A vítima não soube como o réu 
chegou lá. Indagada pelo Dr. Promotor de Justiça acerca do reconhecimento, a vítima
afirmou que não teve total certeza no reconhecimento por fotografia, mas disse “é 
esse”. Posteriormente, levaram novamente a vítima à Delegacia, onde mostraram-lhe 
os “presos daquela região” e posicionaram para reconhecimento. Naquela 
oportunidade, a vítima apontou o roubador sem qualquer dúvida, “na hora que eu vi, 
eu digo ‘é esse’”. Em juízo, a vítima também reconheceu o réu com segurança. A 
vítima foi roubada por cinco pessoas, mas só pôde ver uma. Indagada acerca do valor
das mercadorias, cujas notas não foram levadas, a vítima afirmou acreditar que era 
de R$ 530.000,00. Indagada pela Defesa, a vítima afirmou que não sabia que a 
mercadoria estava sendo escoltada, “o carro sim”. Afirmou saber que, quando é valor
alto, aí a escolta acompanha, mas afirmou que, até aquele momento, não sabiam que a
mercadoria levada tinha esse valor. As duas notas tinham R$ 530.000,00. 
Ainda em audiência de instrução realizada em 30 de outubro de 2019 (fls. 138/145), 
foi ouvida a testemunha Herlandio Sousa do Nascimento, que relatou que  é 
motorista. Afirmou, ademais, que não estava local dos fatos, sustentando que 
"estava na avenida aguardando o Edinaldo vir". Narrou, ainda, que ficou sabendo dos
fatos narrados na denúncia quando o Edinaldo chegou no veículo. Segundo a 
testemunha Herlândio, Edinaldo falou que tinha sido enquadrado por umas pessoas que

tinham falado "para ele ficar de boa". Informou, no mais, que Edinaldo não comentou
com ele sobre ter reconhecido alguém. Por fim, informou que continua trabalhando na
mesma empresa, no mesmo setor.
Em audiência de instrução realizada em 30 de outubro de 2019 (fls. 138/145), foi 
também ouvida a testemunha Jailson Neves da Silva, que narrou que Edinaldo foi 
fazer uma coleta e o depoente foi fazer outra. Era ajudante na equipe. Foi fazer a 
coleta de um material, mas não sabe o quê. Acredita que fosse bijuteria, mas o 
material vem fechado. Confirmou que estavam com escolta, que acompanhou o carro. Já
tinham mercadoria quando foram fazer a coleta. Descobriram o valor da mercadoria 
que foi levada de Edinaldo pelas notas. Indagado pelo Dr. Promotor de Justiça sobre
o roubo, Jailson afirmou que Edinaldo “falou que encostou nele atrás”. Indagado 
pela Defesa, Jailson respondeu que Edinaldo não tinha muito tempo no trabalho e que
não trabalha mais com eles. Trabalha na empresa, mas foi fazer outro setor e 
Edinaldo também. A escolta era disfarçada.
Em audiência de instrução em continuação realizada em 31 de agosto de 2022, foi 
ouvida a testemunha policial civil Adriano Sanches Martins, que relatou, em 
síntese, que no mês de 2019 houve roubo de carga do Sr Edinaldo. A vítima foi 
abordada por cinco indivíduos, estavam armados e mediante grave ameaça subtraíram 
os produtos. A vítima foi convidada a ir à delegacia e reconheceu por fotografia um
dos autores como sendo o réu André. O depoente fez intimação de André para 
comparecer na delegacia e lá a vítima reconheceu o Réu André como sendo um dos 
autores do roubo. Foi até a residência do Réu e deixou intimação com data para que 
ele comparecesse em delegacia e ele compareceu. Na delegacia pediram para André 
aguardar e informaram do que se tratava e, a princípio ele negou tudo. Pelo que se 
recorda André ficou na posição de número “3” o tempo todo. Foram mostradas diversas
fotos para a vítima e ela reconheceu um. A vítima especificou qual foi a ação do 
Réu André, mas o depoente não se recorda. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu 
que está com 32 anos de idade. Mora com os pais. Tem segundo grau completo. Está no
serviço, trabalha fazendo fachada. O policial foi na casa do interrogando para 
levar a intimação e o interrogando estava trabalhando. Compareceu na delegacia com 
a mãe da filha do interrogando. Entrou na sala e o policial “bateu” foto do 
interrogando e pediu para retornar na delegacia no dia 04. No dia 04 foi novamente,
ficou aguardando aproximadamente uma hora e meia. Foi na sala com o policial e viu 
que no telefone tinha a foto do interrogando. Chegaram mais três rapazes que eram 
policiais que trabalhavam lá. O interrogando ficou com o número “3”. Em segundos o 
policial pediu para o interrogando ficar com o número “1”.  Depois disseram que a 
vítima tinha reconhecido. No dia do roubo estava trabalhando. O policial Adriano 
falou que tinha meta para “bater”, que tinha que prender trinta pessoas e devido a 
ter passagem o nome do interrogando estava no sistema. Trabalhava em uma funilaria 
na época do crime. No dia do crime estava trabalhando. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a negativa de
autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser
acolhida para inocentá-lo. 
Há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar os fatos
com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para 
incriminar gratuitamente o réu.
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)

 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais civis merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento.
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  “Os funcionários da Polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e 
desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua 
palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).  
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras do 
policial civil, não é lícito presumir que queira prejudicar o acusado, pois age na 
defesa da coletividade, sendo, pois, seu depoimento digno de credibilidade. 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu conjuntamente em concurso e unidade de desígnios com outros indivíduos 
não identificados na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 

Também ficou demonstrada a majorante consistente no emprego de arma de fogo (artigo
157, §2º-A, inciso I do Código Penal). 
Extrai-se das declarações da vítima colhidas poucos dias após a ocorrência, na data
de 13 de junho de 2019, que "(...) foi abordado por 05 indivíduos, os quais o 
portando arma de fogo e sob grave ameaça subtraíram o carrinho com os produtos; 
(...)". (fl. 09).
Consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). (grifos nossos) 
Da mesma forma, vem a lume o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).  (grifos nossos)
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019).  (grifos nossos)
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro

Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020).  (grifos nossos)
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe. 
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase verifico que o réu, além de reincidente, circunstância que será 
apreciada apenas em segunda fase de aplicação da pena, ostenta outro antecedente 
desabonador. Com efeito, infere-se da folha de antecedentes e da Certidão Estadual 
de Distribuições Criminais (fls. 214/219) que o Réu possui: (a) condenação anterior
por crime de apropriação indébita, em processo da 27ª Vara Criminal, com trânsito 
em julgado para a Defesa em 28/05/2019; (b) condenação anterior pela prática do 
crime de roubo majorado, em processo da 4ª Vara Criminal do Foro Central Criminal 
Barra Funda. Este histórico denota que o Réu continua a fazer do alheio seu meio de
vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua 
conduta. Desta forma, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, 
partindo de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência 
(conforme certidão as fls. 214/219), culminando com a pena de 5 anos, 5 meses e 10 
dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa.
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 
(dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal), perfazendo um total de 9 anos e 26 dias de reclusão e 
ao pagamento de 20 dias-multa. Registro a aplicação, no presente caso, da regra 
disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No concurso de causas de
aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um 
só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente 
ou diminua”. 
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a
pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 20 
(vinte) dias-multa.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas também considerada a reincidência e a pena aplicada, o regime 
inicial de cumprimento de pena compatível com o seu caso é o fechado (artigo 33, 
§2º, alínea “a” e §3º do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ANDRÉ FEITOSA LEMOS, qualificado 
nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A,
inciso I, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 9 
(nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem 
como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu responde a este processo estando em liberdade, faculto-lhe o
direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados”.     
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

