1520456-23.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2241828/2022 - 34º D.P.  MORUMBI, 27203772 - 34º D.P.  
MORUMBI, 2241828 - 34º D.P.  MORUMBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO JOSE ALVES OLIVEIRA
Réu Preso
Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520456-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520456-23.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2241828/2022 - 34º D.P.  MORUMBI, 27203772 - 34º D.P.  
MORUMBI, 2241828 - 34º D.P.  MORUMBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO JOSE ALVES OLIVEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares

Vistos etc 

FRANCISCO JOSE ALVES OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas dos artigos 155, § 4º-B e no artigo 180, caput, 
na forma do artigo 69 do CP, porque no dia 5 de setembro de 2022, na Praça Roberto 
Gomes Pedrosa, nº 61 – Morumbi, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante 
fraude por meio de dispositivo eletrônico, conectado à rede, com ou sem a violação 
de mecanismo de segurança ou a utilização de outro meio fraudulento, coisa alheia 
móvel, consistente na quantia de R$ 2.775,05 (dois mil, setecentos e setenta e 
cinco reais e cinco centavos), além de um ingresso de espetáculo no valor de R$ 
450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), tudo pertencente a vítima Andrei 
Mikalauskas e ainda porque, em período incerto e no dia 5 de setembro de 2022, na 
Praça Roberto Gomes Pedrosa, nº 61 – Morumbi, nesta cidade e comarca, recebeu e 
adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em
98 (noventa e oito) cartões bancários de diversas bandeiras e titulares.
A denúncia foi recebida no dia 21 de setembro de 2022 (fl.139), o acusado foi 
citado e apresentou resposta (fls. 141/142), mantido o recebimento da denúncia e 
designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram 
ouvidas vítima e testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as 
partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a 
procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda 
teses subsidiárias.
É o relatório.
DECIDO.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da 
instrução devidamente comprovados.
O acusado FRANCISCO JOSÉ ALVES OLIVEIRA, na fase policial, informou que na data, 
por volta das 20h00, encontrava-se no entorno do Estádio do Morumbi, por ocasião do
Show da banda "Iron Maiden" e pretendia aplicar golpes e revender cartões bancários
de diversas instituições e de titulares diversos, os quais alega que comprou na Rua
Guaianazes no centro da cidade de São Paulo. Estava andando pela Av. Giovanni 
Gronchi sentido Praça Roberto Gomes Pedrosa e conversava com um amigo, momento em 
que abriu a sua carteira de bolso, oportunidade em que um Policial Civil disfarçado
em meio à multidão veio abordá-lo e indagá-lo a respeito da grande quantidade de 
cartões bancários que trazia consigo. O interrogado, diante da falta de 
justificativa para explicar a origem dos cartões veio admitir que realmente veio 
comprá-los através da pessoa conhecida como “BAIANO”, que costuma encontrar na Rua 
Guaianazes. O interrogado informa que sabia que os cartões são produtos de crime e 
hoje pretendia repassá-los a vendedores ambulantes conhecidos, que estão vendendo 
bebidas/comidas nas imediações do Estádio do Morumbi. Tais ambulantes também trocam
os cartões das vítimas justamente pelos cartões de terceiros e o interrogado 
pretendia lucrar com essa venda.  Esclarece ainda que já cometeu esse tipo de 
golpe, todavia alega não ter furtado o cartão de ninguém na presente data. Sua 
intenção era revender esses cartões que são produto de crime, os quais compra em 
média pela quantia unitária de R$ 20,00 a R$ 30,00 para ambulantes conhecidos pelo 
valor de R$ 50,00 a R$ 100,00. Além de revender coisas que sabe ser produto de 
crime, ainda faz as trocas de cartões de vítimas quando estas vão comprar alguma 
comida ou bebida por meio de ambulantes que são amigos do interrogado. Obtido o 
cartão das vítimas, o interrogado utiliza uma maquininha de débito/crédito do 
Mercado Pago para efetuar saques e compras, nas vezes em que consegue memorizar a 
senha do cartão da vítima. Pretendia revender os 97 cartões que foram apreendidos 
em seu poder, além de efetuar as subtrações/troca de cartões bancários, 
considerando a grande aglomeração de pessoas decorrente do citado show de Rock. 
Confirma que também guardou no interior do veículo  Hyundai/ HB20 , cor branca, 
placas QUL9E14, a citada maquininha do mercado pago e seria utilizada caso 
conseguisse furtar algum cartão de alguma vítima. Em juízo, alterou sua versão, ora
dizendo que pretendia apenas vender os cartões de que detinha a posse, não sendo 
verdade que tivesse aplicado golpe em quem quer que fosse ou que lá estivesse para 
aplicar golpes, como relatara na fase policial.

Sua versão não corresponde à verdade dos fatos, pois a vítima Andrei Mikalauskas, 
na fase policial e em juízo, disse que na data dos fatos havia comparecido ao 
estádio do Morumbi para assistir o show da banda de rock “Iron Maiden". Antes de 
adentrar no estádio, parou num vendedor ambulante para comprar uma cerveja e pagou 
com seu cartão do Banco Bradesco. Durante o pagamento, o ambulante disse que o 
sinal ali estava ruim e que teria que digitar sua senha pausadamente e com mais 
força, o que fez e logo seu cartão foi devolvido e o declarante seguiu seu caminho 
até o estádio. Lá dentro realizou uma nova parada e ao passar o valor da compra 
tomou conhecimento de que seu cartão não estava passando e ao lhe devolverem 
percebeu que o cartão estava em nome de Wellington. Então percebeu que seu cartão 
havia sido trocado na compra anterior e logo diversas transações haviam sido 
realizadas com seu cartão, totalizando um valor de R$ 2.775, 05. Deseja consignar 
que na primeira compra, uma transferência via PIX teria sido realizada, transação 
esta de R$ 30,00 e em nome de José Carlos Aparecido, pessoa que não conhece e nunca
ouviu falar anteriormente. Percebeu ainda que durante a aglomeração o mesmo camelô 
que teria realizado a troca de seu cartão rodeou o declarante, onde num dado 
momento passou por trás do declarante e subtraiu seu ingresso do show. O declarante
teve que adquirir um novo ingresso, vindo a pagar a quantia de R$ 450,00. Depois do
ocorrido não encontrou mais tal pessoa. Após a saída do show, compareceu à 
delegacia para o registro da ocorrência, momento em que tomou conhecimento dos 
fatos  e ao ser posto em sala de reconhecimento para visualizar e tentar reconhecer
se uma daquelas pessoas ali tratava-se da pessoa que havia aplicado o golpe 
reconheceu sem dúvidas e na presença do advogado a pessoa identificada como 
Francisco José Alves Oliveira, como sendo a pessoa do camelô que teria lhe vendido 
a cerveja e pedido para digitar a senha pausadamente e com força e devolvido o 
cartão trocado. Reconhece ainda com sendo a mesma pessoa que passou a rodeá-lo no 
tumulto e passou-lhe por trás e teria subtraído seu ingresso ao show que estava no 
bolso traseiro de sua calça. Em juízo, reconheceu novamente o acusado, mesmo 
estando perfilado a dois outros indivíduos e relatou os fatos da mesmíssima forma.
O policial civil Paulo Jorge Torres, na fase policial e em juízo, disse que na data
dos fatos, a partir das 16h00, encontrava-se empenhado na “Operação Sufoco” 
juntamente com outros policiais civis com o fito de coibir delitos em torno do 
Estádio do Morumbi, onde aconteceria o Show da banda de rock “Iron Maiden”. Por 
volta das 20h00, nas imediações da Praça Roberto Gomes Pedrosa, avistou o acusado, 
o qual conversava com ambulantes/vendedores de comida e bebida, bem ao seu lado, 
percebendo que ele acabara de exibir uma carteira de bolso com inúmeros cartões 
bancários, o que lhe despertou suspeita, uma vez que criminosos aproveitam grande 
aglomerações de pessoas para praticar diversos golpes, dentre eles o chamado “golpe
da maquinha”, no qual o criminoso acaba trocando o cartão de crédito da vítima. O 
acusado ao perceber que estava sendo monitorado passou a dar passos rápidos quando 
então foi abordado pelo depoente e sua parceira Andrea, ora testemunha. Em revista 
pessoal, foram encontrado diversos cartões bancários de diversas bandeiras e de 
distintos titulares, num total de 97 (noventa e sete) cartões. Sabe que o acusado 
falou na delegacia que havia adquirido tais cartões na região central de São Paulo,
mais precisamente na rua Guaianazes de um tal de “Bahia”, demais dados ignorados e 
que teria pago por eles a quantia unitária de R$ 20,00 a R$ 30,00. O interrogado 
teria dito ainda que sua intenção era repassar os cartões aos ambulantes conhecidos
que estavam no entorno do estádio do Morumbi pela quantia de R$ 50,00 a R$ 100,00 
para que estes pudessem aplicar o golpe, realizando a subtração/troca de cartões 
bancários dos clientes, considerando a grande aglomeração de pessoas decorrente do 
citado show de Rock. Foi dito pelo próprio interrogado que no veículo que utilizava
teria uma maquininha do mercado pago, onde utilizava os cartões furtados para 
saques e compras, nas vezes que memorizava a senha deles. A vítima deste processo 
apareceu espontaneamente para registro da ocorrência, mas não sabe dizer se o 
cartão dela era um daqueles que o acusado trazia consigo.
A policial civil Andrea Maria Luna Macedo, na fase policial e em juízo, ratificou o
depoimento de seu colega. Disse que não viu o acusado vendendo mercadorias e que o 
acusado admitiu que praticava o golpe de cartões, além de vender cartões a 
ambulantes.

Mostram-se assim suficientes à condenação do acusado os elementos coligidos durante
a instrução, não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é em 
regra dependente de clandestinidade, uma vez que não se pratica furto às escâncaras
justamente para evitar a presença de testemunhas e, por isso mesmo, a prova 
suficiente à condenação por furto não é daquelas contundentes, vistosas, bastando 
apreciação de elementos formadores de convicção da certeza de participação do 
acusado no evento, como, por exemplo, o fato do acusado ter sido detido pelos 
policiais civis com uma grande quantidade de cartões bancários de diversas 
bandeiras e de distintos titulares, totalizando 97 (noventa e sete) cartões, 
confidenciando aos policiais o propósito de ali estar, tendo ainda sido reconhecido
o acusado pela vítima sem qualquer sombra de dúvida tanto na fase policial como em 
juízo como sendo a pessoa que lhe aplicara o golpe e lhe subtraíra o ingresso, 
sendo ainda bastante assertiva a vítima em suas declarações quanto ao fato de que 
não poderia ser outra pessoa a não ser o acusado, já que a recusa do cartão em 
outras transações somente surgiu após a transação feita com o acusado, tendo 
certeza que instantes antes de manter contato com o acusado ainda visualizara o 
ingresso em suas mãos, colocando-o em seu bolso traseiro, sentindo quando o acusado
o subtraíra de seu bolso.
A d. defesa procurou a todo instante insinuar que o reconhecimento ocorrido na fase
policial fora viciado, mas o fato é que a vítima foi firme em suas declarações 
quanto ao fato de não ter sido induzida em nenhum momento, não sendo então mera 
coincidência o fato de em juízo novamente o  acusado vir a ser reconhecido pela 
vítima e mesmo estando ao lado de outros detentos do Fórum, o que, aliás, não é de 
se duvidar pelo fato de que quando dos fatos acusado e vítima mantiveram bastante 
contato verbal e visual, não se tratando de uma vista de relance como acontece, 
v.g., em crimes de roubo.
Insistiu a d. defesa em juízo em perguntas à vítima sobre o procedimento de 
reconhecimento adotado na fase policial, mas o que se viu por parte da vítima em 
suas respostas foi a absoluta tranquilidade em dizer que era sim o acusado um dos 
responsáveis pelo golpe de que fora vítima, o que aliás ganha força pelo fato de 
terem sido apreendidos na posse do acusado quase 100 cartões de crédito/débito ao 
depois quando da sua abordagem pela equipe policial.
Não foi mera coincidência, evidentemente, anotado que as divergências apontadas 
pela d. defesa em nenhum momento colocaram em xeque o fato de estar o acusado na 
posse de uma centena de cartões, estando ainda nas cercanias do estádio com o 
nítido propósito de aplicar golpes a ponto de ser reconhecido de forma indubitável 
pela vítima em questão. 
As elementares previstas no §4°-B, do artigo 155, estão presentes, uma vez que o 
furto mediante fraude se deu por meio de dispositivo eletrônico que, no caso em 
questão, foi uma maquininha de cartões, dizendo a vítima que a máquina em questão 
não era a que que lhe fora exibida na delegacia, o que não é de se estranhar, uma 
vez que o acusado estava acompanhado quando dos fatos de outra pessoa, conforme 
enfatizou a vítima por várias vezes em suas declarações, podendo assim muito bem a 
máquina utilizada quando do golpe ser outra e não aquela apreendida no carro do 
acusado.
Adequado ao caso o desate condenatório em face da prova produzida em Juízo e por 
furto consumado e não tentado.
Acerca do crime de receptação, inequívoca a apreensão dos cartões na posse do 
acusado e cumpre assinalar na esteira da doutrina e da jurisprudência que, "em tema
de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a 
presunção de responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza, assim, o desate condenatório" (TACRIMSP, 10ª Câm.,
Ap. 250.141, relator Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410). Observe-se que
o acórdão inserto na Revista dos Tribunais, vol. 728, pág. 543, aplicou esse mesmo 
princípio de prova para a receptação dolosa.
Importa notar, por oportuno, que a prova de haver conhecimento da origem criminosa 
do objeto recebido também poderá ser indiciária ou circunstancial, deduzida da 
própria conduta do acusado e dos fatos que envolvem a infração (Cód. Proc. Pen., 

artigos 157 e 239, combinados; RT, 395/309, 401/285, 673/357, 698/405, 717/385, 
726/666 e 728/543; RJDTACrimSP, 5/169, 7/149, 12/118, 15/39, 19/75-147 e 34/318), 
não sendo demais dizer definir o artigo 239 do Código de Processo Penal o que vem a
ser o indício e a doutrina o define como prova indireta ou de caráter lógico. Sua 
força probante, em razão do princípio do livre convencimento do Juiz, equivale a 
qualquer outro meio de prova.
Com efeito,
"Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente 
tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um 
estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do 
conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos 
circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente" (JUTACRIM/SP
vol. 83/242).
No caso dos autos, o acusado admitiu saber da procedência ilícita dos cartões, não 
negando assim a prática delitiva.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
ação penal para condenar FRANCISCO JOSE ALVES OLIVEIRA, como incurso nas penas do 
artigo 155, § 4º-B e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código 
Penal.
Fixo a pena para o crime de furto inicialmente em 4 anos e 8 meses de reclusão e 
multa de 11 diárias, no valor unitário mínimo, majorada a pena base de 1/6 por 
conta do prejuízo acarretado à vítima quando da subtração, o que não pode ser 
ignorado a título de consequências do crime, como se infere de seu relato em juízo.
Sem agravantes ou atenuantes nas próximas fases, torna pena definitiva em tal 
patamar.
Para o crime de receptação, fixo a pena inicialmente em 1 ano e 2 meses de reclusão
e multa de 11 diárias no valor unitário mínimo, majorada a pena base de 1/6 por 
conta da grande quantidade de cartões apreendidos com o acusado, o que não pode ser
ignorado a título de circunstâncias do crime. Na segunda fase, reduzo a pena no 
mínimo legal, dada a confissão do acusado, tornando a pena definitiva em 1 ano de 
reclusão e multa de 10 diárias, no valor unitário mínimo.
Por fim, em se tratando de concurso material de delitos, as penas devem ser 
somadas, obtendo-se assim a pena definitiva de 5 anos e 8 meses de reclusão e multa
de 22 diárias, no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, ante o patamar da pena 
alcançado aliado à presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis em ambos os 
delitos, vedada a substituição de pena em razão do patamar de pena alcançado e 
mantida a prisão do acusado à vista de se tratar de pessoa totalmente direcionada à
prática de fraudes, haja vista ter sido preso na posse de uma centena de cartões, o
que dá dimensão da quantidade de golpes por ele praticado quando na rua, sendo 
necessária assim sua custódia a fim de se preservar a ordem pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.
FÁBIO AGUIAR MUNHOZ SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

