1520620-22.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... apreendidas. O envolvimento dele com o tráfico foi uma novidade; não tinham essa informação. Os cadernos tinham anotações típicas do tráfico, inclusive com referência ao apelido do réu. Não conseguiram apurar quem morava no imóvel. Chegou a retornar ao local, mas não havia ninguém na casa. No momento da prisão em flagrante, a casa parecia habitada, apesar de não terem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1520620-22.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520620-22.2021.8.26.0228 - 2021/001087
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LEANDRO ALVES DE SOUZA



Juiz de Direito: Dr. Antonio Balthazar de Matos


Vistos.


LEANDRO ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 26 de agosto de 2021, por volta de 09h00, na Rua Desembargador Olavo Ferreira Prado, n. 435, bairro Americanópolis, nesta cidade e Comarca de São Paulo, estaria guardando e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 16.200 mililitros (dezesseis mil e duzentos mililitros) de lança-perfume, 35,4 gramas (trinta e cinco gramas e quatro decigramas) de cocaína e 642,7 gramas (seiscentos e quarenta e dois gramas e sete decigramas) de maconha - tudo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente citado e notificado (p. 117), o acusado apresentou defesa preliminar (p. 110/111), que foi rejeitada, sendo a denúncia recebida (p. 115). 
Em audiência de instrução e julgamento, inicialmente, foi apresentado aditamento à denúncia para acréscimo de substância não indicada anteriormente (118,8 gramas de ADB-Butinaca), que, após manifestação da Defesa, foi recebido. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas e o interrogatório do réu (p. 156/157).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia. Na dosimetria, manifestou-se pela fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes, personalidade e quantidade e variedade de entorpecentes, pela incidência da agravante da reincidência, pelo afastamento da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pela imposição do regime inicial fechado e pela impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos (p. 176/185).
A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição, por fragilidade do conjunto probatório (p. 188/195).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e a autoria estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de p. 06/07, pelo boletim de ocorrência de p. 08/12, pelo auto de exibição e apreensão de p. 13, pelo laudo de constatação de p. 15/19, pelo laudo químico-toxicológico de p. 134/137 e pela prova oral produzida ao longo da instrução.  
Em suma, o policial José Anderson dos Santos relatou que estavam em viatura descaracterizada próximo a local conhecido como ponto de venda de drogas, visando coibir o tráfico, desembarcaram e seguiram a pé. Avistaram o réu com um caderno na mão, que, ao perceber a presença policial, empreendeu fuga, ingressando em um imóvel. Ele tentou fugir de dentro da residência por uma janela no fundo, mas foi impedido. No interior do imóvel havia bastante entorpecentes e um outro caderno. Nos dois quartos existentes no imóvel havia entorpecentes. Não conhecia o réu. Não encontraram dinheiro. Na tentativa de fuga, o réu quebrou uma janela que havia no imóvel. O réu negou a autoria dos fatos. Seu parceiro já havia detido ou levado o réu para averiguação anteriormente. O réu mencionou que morava ali na comunidade mesmo e não se recorda dele ter dito que fugiu por já conhecer seu colega. Viu a porta em que o réu entrou, pois estava a uns dez metros dele. A porta do imóvel não tinha sinais de arrombamento; era de madeira e não parecia ter tranca; era de fácil acesso. Não pode afirmar se havia algum pertence do réu no interior do imóvel. A casa estava, aparentemente, habitada. Não se recorda se a casa estava com o telhado quebrado, nem de familiares do réu informarem que ele trabalhava com entregas. As anotações constantes do caderno apreendido eram relacionadas ao tráfico de drogas. No momento em que o réu ingressou no imóvel só escutou a porta batendo. Escutou barulho de vidro quebrando, não de telha, e, ao ingressar no imóvel, ele estava tentando quebrar o vidro para fugir.     
O policial Márcio Roberto Machado, por sua vez, contou que, na data dos fatos, estavam em viatura descaracterizada, desembarcaram, seguiram a pé, entraram na comunidade e viram o "Gibi" com um caderno nas mãos. Acredita que foi reconhecido pelo réu, em razão de abordagens anteriores. Ele empreendeu fuga com um caderno na mão. Ele entrou na viela, pegou a primeira esquerda e seu parceiro viu que ele tentou fechar a porta de uma casinha. Seguiram em seu encalço e perceberam um barulho no último cômodo, de onde o réu tentava fugir pela janela. O réu estava muito nervoso, alterado. O caderno estava em cima da cama. Havia entorpecentes e outro caderno no interior do imóvel. Tudo ocorreu muito rápido. Ele negou a propriedade das substâncias apreendidas. O envolvimento dele com o tráfico foi uma novidade; não tinham essa informação. Os cadernos tinham anotações típicas do tráfico, inclusive com referência ao apelido do réu. Não conseguiram apurar quem morava no imóvel. Chegou a retornar ao local, mas não havia ninguém na casa. No momento da prisão em flagrante, a casa parecia habitada, apesar de não terem encontrado algo que vinculasse o imóvel ao réu. Reconheceu o réu assim que entrou na viela. O réu não disse o motivo da fuga. O réu gritou muito no momento de sua prisão e apareceram vizinhos e parentes. Já havia visto o réu diversas vezes na comunidade, oportunidades em que o réu não esboçava qualquer reação ao perceber sua aproximação.    
A testemunha Valdemar André da Silva, vizinho do réu, disse que não estava no momento da prisão em flagrante do réu. O réu mora com a esposa, tem filhos e trabalha como servente de pedreiro e entregador. Na data dos fatos, viu dois policiais colocando ele dentro do carro. Não tem conhecimento do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. 
A testemunha Francisca do Santos Vital afirmou que conhece o réu há aproximadamente quinze anos. Ele mora com a esposa e os filhos, trabalha ajudando a esposa e não tem conhecimento de seu envolvimento com o tráfico de drogas. Sabe que o réu já esteve preso. Na data dos fatos, viu o Leandro mais cedo, por volta das 08h30/09h00. Ele não tinha nada nas mão nesse momento. Não sabe quem mora no imóvel onde Leandro foi preso, nem tem conhecimento de seu envolvimento com a casa. Ele mora em outro lugar. Mora na Rua Desembargador Olavo Ferreira Prado, nº 414, casa 1. Não sabe onde essa droga foi apreendida. Não sabe o endereço do réu. Quem mora na comunidade não tem endereço. 
Interrogado, o réu negou a veracidade da imputação. Relatou que, ao avistar os policiais, eles gritaram seu nome. Correu porque já havia sido levado para averiguação anteriormente. Subiu em um telhado e caiu dentro da casa, onde foi detido. Foi levado para a viatura e, em seguida, os policiais apareceram com as bolsas com drogas. Não viu que essas drogas estavam dentro da casa. Ao ver os policiais, eles estavam a aproximadamente três metros deles. Havia uma escada de madeira e subiu para chegar ao telhado. Os policiais não subiram. A perseguição foi rápida. Não tem o apelido de "Gibi". As pessoas o chamam de "Léo". Em 2018 foi levado para averiguação por um destes policiais. Em razão dessa abordagem anterior correu ao ver os policiais. Tinha apenas um celular na mão e R$ 200,00. Ninguém presenciou sua fuga. Tem duas condenações por assalto. Estava trabalhando com sua esposa e servente de pedreiro. A escada que subiu estava ao lado dessa casa em que caiu. Não tinha nenhum caderno em sua posse. Esclareceu que foi levado pelo policial em 2019. 
Pois bem.
As circunstâncias da prisão e da apreensão dos entorpecentes foram descritas com clareza pelos policiais civis que prestaram depoimento em juízo. 
Indagados, esclareceram que, em diligência pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, perceberam que o réu, ao avistar a presença policial, empreendeu fuga e ingressou em um imóvel, onde acabou abordado. Relataram que o réu portava um caderno com anotações típicas do tráfico de drogas, inclusive com menção a seu apelido, e que tentou fugir de dentro de imóvel pela janela, mas foi impedido pela equipe. 
Ante o caráter incriminador da prova, convém ressaltar, que, nos autos, inexiste elemento capaz infirmar o teor e a credibilidade dos depoimentos prestados, sendo certo que o simples fato de serem agentes do Estado ou de já terem abordado previamente o réu não basta. Cabia à Defesa alegar e comprovar fato concreto capaz de relativizar a prova testemunhal colhida, ônus do qual não se desincumbiu. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 157, CAPUT, CP. ROUBO CONSUMADO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. OFENSA AO ART. 226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...). 3. De acordo com o entendimento desta Corte, 'o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal' (HC 267.025/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 22/05/2013). 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ, AgRg no AREsp nº 1011751/BA, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 04/05/2017).
Ademais, acerca da mencionada abordagem anterior, esta, segundo declarado pelo réu, teria ocorrido em 2019 e, desde então, conforme pontuou o policial Márcio Roberto, já o teria visto muitas vezes na rua, oportunidades em que ele não esboçou reação similar, empreendendo fuga.
Ainda, apesar do réu ter relatado que ninguém acompanhou sua fuga, disse que, após cair dentro do imóvel, diversas pessoas apareceram em razão do barulho, fato não relatado, todavia, pelas testemunhas arroladas pela Defesa, que não arguiram, também, qualquer fato tendente a evidenciar a incorreção da imputação.
Bem assentado, pois, que o réu encontrava-se em local conhecido pela recorrente comercialização de drogas, quando, antevendo a possibilidade de ser abordado, evadiu-se em direção a imóvel onde mantinha armazenadas diversas porções de substâncias entorpecentes. 
As porções, especificamente, vêm descritas no auto de apreensão de p. 13 e a materialidade do crime foi confirmada pelo auto de constatação de p. 29/32, bem como pelo laudo químico toxicológico de p. 134/137, que atestaram sua natureza ilícita.
Não se pode perder de vista, ainda, que, conforme a prova oral, durante a perseguição, o réu não chegou a se distanciar consideravelmente da testemunha José Anderson, a ponto de tornar imperceptível a tentativa de fuga por cima do telhado do imóvel onde ocorreu a prisão. Além disso, o mesmo policial declarou ter ouvido um barulho de porta batendo, o que determinou seu ingresso no imóvel, elementos que tornam pouco crível a versão sustentada pelo réu em interrogatório.    
Por fim, cumpre observar que, dentre os manuscritos periciados, há, ao menos, duas menções a "Gibi" (p. 164 e 165), segundo depoimento dos policiais, apelido do réu, em razão de suas tatuagens, e uma a "Léo", apelido informado pelo próprio Leandro em interrogatório (p. 164). 
Perante esta conjuntura, as circunstâncias que motivaram o flagrante e, dentre elas, principalmente, a fuga encetada pelo acusado, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento da droga, bem como a apreensão de caderno em sua posse com anotações típicas do tráfico de entorpecentes, embasam, suficientemente, a prolação do decreto condenatório.
Devidamente delimitada a conduta criminosa e sua autoria, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos artigos 5º, XLVI, da CF/88 e 68, caput, do Código Penal.
Analisando o disposto no artigo 42 da Lei no 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (proc. nº 0008561-45.2005.8.26.0161 - p. 42/44), razão pela qual fixo suas penas em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa
Considerando as atenuantes e agravantes previstas nos artigos 61 a 66 do Código Penal, reconheço, em desfavor do réu, a agravante da reincidência (proc nº 0006527-47.2016.8.26.0635 - p. 42/44) e, em consequência, elevo suas penas para 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Os antecedentes torna inviável a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Não havendo causas de aumento, fixo as penas definitivas em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Considerando o disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, os maus  antecedentes e a reincidência do réu, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Não estão presentes os requisitos para a obtenção dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LEANDRO ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial fechado e com o valor do dia-multa no patamar mínimo legal.
O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Após ser preso em flagrante, permaneceu custodiado durante toda a instrução e não houve qualquer alteração da situação fática que determinou a conversão em prisão preventiva. Ademais, sendo reincidente, deu mostras de seu envolvimento com o mundo marginal, do desprezo pelo ordenamento e do risco que, em liberdade, representa para a ordem pública. A manutenção em cárcere, portanto, é necessária para evitar a reiteração criminosa
Recomendo-o ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contraprova). 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento (ou aditamento) e comunicações legais. 
Custas ex lege. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de janeiro de 2021.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA