1520757-87.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... 28/05/2020)

Ainda: “Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. 311 do CPP (na redação dada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520757-87.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520757-87.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2160701/2020 - 96º D.P. MONÇÕES, 12205225 - 96º D.P. MONÇÕES, 1446/20/226 - 96º D.P. MONÇÕES, 2160701 - 96º D.P. MONÇÕES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO VITOR COSTA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

SAMUEL HENRIQUE MARTINS CERQUEIRA e FERNANDO VITOR COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 05 de março de 2.020, às 16h35min, na Rua Dom Vilares, 1580, Sacomã, nesta capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta Triumph/Tiger XRX, de placa FZY-9550, pertencente à vítima F.L da S.

Recebida a denúncia (págs. 45/46), os acusados foram citados e apresentaram resposta escrita à acusação (pág. 68), subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se os réus ao final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

Os Drs. Defensores, por sua vez, pugnaram pela absolvição, sustentando, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, requereram: (I) fixação da pena-base no mínimo legal; (II) reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; (III) afastamento das majorantes denunciadas; (IV) aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal; (V) regime  semiaberto para que tenha início o cumprimento da pena; e, por fim,  (VI) direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.
D E C I D O.

É parcialmente procedente a presente ação penal.

A materialidade do roubo restou comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 07/08); relatório de investigação (págs. 09/12); autos de reconhecimento (págs. 13, 14, 15 e 19); fotografia acostada aos autos (pág. 84); e sobretudo pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, interrogados em solo policial, na presença da D. Autoridade Policial, os acusados permaneceram em silêncio (págs. 17 e 24).

Em Juízo,  rechaçaram a imputação, mas apresentaram versões absolutamente incoerentes e pueris.

SAMUEL relatou que: “(...) Referente a esse roubo, não fui eu que cometi. Lembro muito bem o que tava fazendo no dia desse roubo. Por volta das 11h, peguei minha moto, fui trabalhar no “Black Niggaz”, como eu faço de costume, na minha rotina, fico das 11h às 15h, vou pra casa, tomo meu banho, aí tem a rotina de eu pegar meu sobrinho, todos os dias, na creche, que ele é de menor, aí fico com ele até minha mãe chegar, minha mãe chegando eu descanso um pouco, aí dá 17h40/17h45 eu arrumo minhas coisas e vou pro outro trabalho, que é o Mineiro, que eu fico das 18h até as 22h. Essa foi minha rotina desse dia. E referente a moto com o paralama branco, que eu tenho uma foto com ela, essa moto era do Felipe, um companheiro que mora lá na região onde que eu moro, esse companheiro veio a óbito há algum tempo atrás, e essa moto que eu tava na foto é dele, entendeu. Vi a imagem do roubo. Não é eu naquela moto (...). Acho que to sendo acusado porque no primeiro roubo que aconteceu, devido isso devem ter jogado outros roubos achando que fui eu. Conheço o Fernando, é meu amigo de infância. Eu fui preso de menor, mas não roubo de moto, foi roubo de celular. Fiquei 45 dias no Brás. Depois disso não tive mais nenhum problema com a justiça. Eu não trabalhava com essa moto (de Felipe). Eu trabalhava de vez em quando com a moto do meu tio e de vez em quando de bicicleta. Essa moto (pág. 84) é a do Felipe, que ficava na região naonde que eu morava. A moto e o capacete era dele. Ele veio a óbito há um tempo atrás. Conheço lá da região onde que nós mora mesmo. Eu falei isso pros policiais. É Felipe Barbosa de Sousa. Ele mora ali na região mesmo, na Delmiro (...). Sim (se reconhece na imagem de pág. 84). Tá escrito “Deus” (sobre a tatuagem)”.

FERNANDO, por sua vez, narrou: “(...) Na data desse roubo, eu estava na Rua Ulisses Paschoal perto do número 38, que é perto da casa da minha mãe, que é dia de semana. Passei a metade do dia ali (...). Não pratiquei esse crime. Quando eu era menor, tive uma internação na Fundação Casa e eles me proporcionaram um curso. No decorrer desse curso, eu não tava tendo espaço suficiente pra arrumar trabalho. Fiz curso de cabelereiro, de culinária, tava esperando acabar o de culinária pra já dar entrada no serviço. Tô sendo acusado através de uma foto que tirei em cima da moto. Essa moto tem um jogador que lá perto da região tem um campo de futebol. No caso, tem muitas festas ali pela região, aí essa moto, no caso, era desse rapaz, que eu pedi pra minha mãe correr atrás e ela não conseguiu achar. Aí no caso eu tô sendo condenado em cima desse B.O.. Eu queria no caso ter a oportunidade de achar essa pessoa, que é o Caio, proprietário da moto. O Samuel eu conheço. Ele não tá na foto, tô sozinho nessa foto. Com o Gustavo eu jogava bola. Fui reconhecido devido à semelhança né. O outro (processo) também foi em cima de uma foto que eu tirei em cima de uma moto que tava tendo na comunidade um baile funk, aí através dessa foto gerou essa operação toda. Aí foi, teve a audiência, não consegui ter a prova que era inocente, aí tomei 5 e 4. O Caio eu conhecia de jogar bola, esse Caio treinava nós (...). Ele falou que tava com uma moto nova, eu particularmente falei que era apaixonado por moto, não sei o que, se eu poderia tirar uma foto em cima da moto dele, aí ele falou “não, pode tirar”, e é só isso que eu tenho pra falar. De menor tirei Fundação Casa. Respondi só um processo. Foi um crime de carro, 180. Eu coloquei essa foto nos status do Facebook. Esse aí (Fabio ZS) foi um fake que fizeram, o meu mesmo era Fernando ZS. (...) Nessa primeira foto (da moto) tem protetor de mão só de um lado. Na outra tem protetor de mão nos dois. A outra tinha baú, essa não tinha baú. É muito difícil de tirar, porque tem que ter a chave certa, só um mecânico consegue tirar isso aí. O protetor de mão já não sei se é possível tirar.”.

E essas versões exculpatórias, ao cabo da instrução criminal, revelaram-se indignas de qualquer credibilidade, porque além de  fantasiosas e inconsistentes – e bastante previsíveis –, restaram isoladas nos autos, desacompanhadas de qualquer elemento probatório de sustentação, sendo mesmo infirmadas pela robusta prova adversa, sobretudo diante da segura fala da vítima, que, em solo policial, reconheceu os acusados, com absoluta segurança, como os responsáveis, bem como pelos minudentes e insuspeitos relatos dos policiais civis responsáveis pelas investigações.

O ofendido F. L. da S. narrou, em suma, que: “(...) Reconheci o número 2 (Fernando).  Eu não me lembro exatamente o dia, foi no ano passado, pouco mais de um ano, um ano e dois meses mais ou menos, eu tava voltando da universidade com a minha moto, eu já estava quase chegando aqui em casa, quando embiquei a moto pra entrar no prédio, não tive nem chance de abrir o portão, já apareceram duas pessoas em uma moto menor, uma CG, de menor cilindrada, só vi que era uma moto pequena, não consegui identificar o modelo e nem ver placas, mas já apareceu uma pessoa por trás de mim, me revistando, perguntando se eu tava armado, se era policial, e me rendeu, me fez entregar a moto. Não vi (se estavam com arma de fogo), porque a hora que eu consegui, eu tomei um susto, que a pessoa já estava atrás de mim me revistando, não consegui olhar pra ela de imediato, a hora que eu desci da moto, vi a pessoa, mas não vi arma de fogo em punho. Ele só exigiu a entrega da moto. Uma outra moto lá ficou esperando esse comparsa que me rendeu, tava aguardando ele pra eles se evadirem. Sim (o agente que o abordou foi conduzindo sua motocicleta e o outro agente conduziu a motocicleta de menor cilindrada). Não lembro se a moto tinha um tanque ou paralama vermelho, tinha uma câmera bem na porta da garagem, o síndico chegou a pegar essas imagens pra mim (...). Lembro que o policial que tava fazendo a investigação me contatou, não sei se ele pegou casos de roubos que tinham acontecido recentemente, mas ele me chamou, tinha uma foto da minha moto e ele queria que eu reconhecesse minha moto com um dos acusados em cima dela. E eu falei pra ele por telefone mesmo “olha, minha moto é uma moto preta assim, a placa é tal”, mas tem uma coisa muito visível, que chama atenção nela, que foi uma peça que eu mesmo fiz, ou seja, não existem duas motos com aquela mesma peça, que era pra segurar o GPS junto do painel. Então ela tinha uma peça meio prateada que ficava ali junto de uma bolha que protege o painel e era onde encaixava o GPS. Quando cheguei na delegacia, ele me mostrou a foto e eu imediatamente reconheci que a moto era minha. Pela foto, era outra pessoa, que reconheci posteriormente, que acho que era o Fernando. Ele (o agente que estava na moto vermelha) ficou um pouco à distância, uns 5 metros, não consegui ver tão bem, o que me abordou eu vi melhor. Acho que não (se o que o abordou foi o que reconheceu hoje), quando eu vi pessoalmente, eu falei “esse cara eu tenho 100% de certeza”, que era o Fernando. Essa moto (pág. 10) não foi a usada no assalto, essa é uma moto maior, era uma moto menor mesmo. Essa moto (pág. 11) é a que usaram, esse tanque vermelho eu tenho mais lembrança. Reconheço do fato (o indivíduo que reconheceu hoje). Esse acho que é o que tava esperando. Quando eu vi, não sei se foi em julho, agosto, o fato tava mais fresco, eu bati o olho no Fernando, aquele eu reconheci 100%, olhei pra ele e falei “foi esse aqui que me abordou”. Não posso dar 100% de certeza que dei pro Fernando (com relação ao reconhecimento do Samuel), pra ele foi 70%. porque ele tava mais afastado, não tive o contato cara a cara com ele. Depois de um mês, eu tinha seguro dessa moto, a seguradora me ressarciu. Não me recordo (se declinou características dos acusados para a autoridade policial antes do reconhecimento). Cheguei a passar em uma delegacia, um batalhão da polícia civil aqui próximo, que foi onde registrei o boletim de ocorrência, e a pessoa que me passou algumas fotos perguntou inicialmente se eram negros, e eu falei “não, não eram negros”. Na oportunidade não reconheci nenhuma das fotos. Tanto no reconhecimento do Fernando quanto do Samuel foram apresentadas três pessoas que estavam presas e me pediram para apontar. Eu cheguei a ver uma foto (antes do reconhecimento dos acusados) e um deles, do meio, me parecia familiar. Não chegaram a tirar o capacete. Na minha moto eu tava com o bauleto, também foi roubado, foi roubado o notebook da empresa, e alguns pertences pessoais, minha carteira, com cartões e documentos... Consegui ver a fisionomia, principalmente do que estava mais próximo de mim, tava com a viseira aberta. O outro eu tinha quase certeza que tava aberta, porque consegui ver a cor da pessoa. O Fernando foi o que me abordou, é o que tenho muito mais certeza de que foi ele. Isso (Fernando abordou, anunciou o assalto e saiu conduzindo a motocicleta). Tava tendo alguma investigação e me encontraram por conta daquela imagem, que tinha uma pessoa em uma moto que parecia ser a minha, o policial civil que tava fazendo a investigação encontrou e perguntou se eu reconhecia aquela moto como sendo minha. Por aquela imagem da minha moto, eu olhei e não tinha como não ser a minha moto. Parece que eles (polícia) já tavam investigando alguns furtos de moto, acharam foto de um deles em cima da minha moto e pediram pra eu ver se aquela era minha moto. Do Fernando tenho 100% de certeza.”.


E os policiais civis inquiridos em Juízo,  apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito da investigação de que realizaram. 

Rafael Anversa Oliveira Reis narrou que: “(...) Me recordo. Na época, nós estávamos no 96 DP e realizamos uma investigação sobre roubos de motos de altas cilindrada. Em um dos roubos, de uma BMW S1000, cor branca, foi identificada, após a ligação ao 190 de uma testemunha, a placa de uma motocicleta que pertencia à mãe do réu Samuel. A gente passou a investiga-lo por esse roubo, identificamos sua rede social, naquele roubo a vítima o reconheceu, ele foi até condenado, investigamos sua rede social e identificamos seus amigos nas redes sociais, dentre eles o outro réu que está aqui, o Fernando Vitor. Ele tinha um perfil na rede social com nome falso, acho que era “Fábio ZS”, realizamos reconhecimento facial no IIRGD para identifica-lo, na verdade o Fábio era o Fernando, e identificamos todas as fotografias que ele postava, dentre elas uma fotografia que ele estava em cima de uma motocicleta Triumph Tiger preta. Fizemos pesquisa no sistema de inteligência detecta da polícia e identificamos um roubo de uma motocicleta Triumph Tiger preta em uma data muito próxima à da fotografia em que o Fernando aparecia em cima dessa moto. Contatamos a vítima, ela foi até a delegacia, forneceu um vídeo do roubo, né, que tem um print desse vídeo no nosso relatório, e reconheceu a motocicleta como sendo dele, pois a motocicleta que o Fernando tava em cima tinha um suporte metálico no painel para ser colocado o GPS, algo que a vítima instalou, não é de fábrica. A nossa investigação já havia prendido o Samuel, a vítima o reconheceu como sendo um dos autores, e posteriormente realizamos uma outra operação para prender o Fernando, a vítima também o reconheceu como sendo um dos autores. Então os dois autores daquele roubo seriam o Samuel e o Fernando. Nas redes sociais, além da fotografia que o Fernando aparece em cima da Triumph preta, a gente também identificou uma outra fotografia em que o Samuel aparece em cima de uma motocicleta nas cores branca, azul e vermelha. O paralama era branco, o painel da moto era azul e a moto acho que era vermelha, e no paralama branco tem um adesivo “Alpinestars”, que é idêntico ao da motocicleta usada no roubo da vítima desse caso. Na imagem da câmera de monitoramento dá pra verificar que a moto que os criminosos chegaram era essa motocicleta, inclusive com o adesivo, e o capacete utilizado pelo Samuel nessa fotografia da rede social, é um capacete da “Shoei” branco com detalhe preto em forma de aro, que também era um capacete utilizado pelo criminoso. Então a gente tem o reconhecimento da vítima, dos dois criminosos, tem a fotografia, que o Fernando aparece em cima da motocicleta da vítima, e a fotografia em que o Samuel aparece em cima da motocicleta utilizada no roubo. Além disso, eles foram reconhecidos em diversos outros casos, acho que o Samuel em outros três e o Fernando em uns oito, cometendo roubos de motocicleta, e na maioria deles eles estavam acompanhados um do outro, as vítimas os reconheceram como sendo os autores. Esse caso foi muito importante pra nossa unidade, depois dele surgiu outra investigação que prendeu mais nove pessoas, e desdobrou em mais outra investigação que prendeu cinco assaltantes de carga e diversos integrantes do PCC. Então era uma quadrilha muito organizada, ligada a receptação, ligada a roubo de carga, se desdobrou em diversas prisões após a prisão desta quadrilha. Era essa motocicleta (pág. 84), o paralama dela é branco né, tem um adesivo ali da “Alpinestars”, uma estrela, no farol é azul e o corpo da motocicleta é vermelha. O capacete é branco, com essa entrada de ar preta, todas essas características dá pra ser visualizada também na filmagem do roubo, e é possível visualizar que as mãos do réu Samuel são tatuadas. Também é possível visualizar na filmagem do roubo que trata esse processo. Também foi possível visualizar na delegacia, tive contato pessoal com ele. O Samuel tem essas tatuagens nas mãos. Tive contato primeiramente com o Samuel, ele admitiu que cometia roubos de motocicleta, foram vários roubos esclarecidos, não me lembro se esse ele admitiu, mas colaborou muito, ele foi muito tranquilo sempre com a gente lá. Sobre o Fernando, eu participei da prisão do Fernando na casa dele, ele foi reconhecido em diversos casos, ele também disse que realizava os roubos, não me lembro se especificamente esse ele confessou, acredito que sim porque tinha ele em cima da bicicleta, normalmente a gente exibe a foto, né. O Samuel, em relação ao primeiro caso, ele disse que foi ele, tinha a placa da moto da mãe dele, da BMW branca, desse aqui eu não tenho certeza. O que posso afirmar é que eles confessaram que participavam de diversos roubos de motocicleta. Me recordo dessa imagem (pág. 10). Faz parte da grande quantidade de fotografias que a gente obteve nas redes sociais, inclusive na esquerda, atrás, tem outro criminoso integrante dessa quadrilha, que é o Guilherme. Eles fazem esse sinal com a mão como se fosse uma arma de fogo, é comum entre os criminosos. E essa fotografia com exibida para a vítima, que os reconheceu fotograficamente como sendo os autores. Eu participei da prisão do Samuel, mas não fui na casa dele, fui na casa de outro alvo, o Gustavo. O Gustavo era um antigo parceiro dele também em roubos de motocicleta, participei da prisão do Gustavo, posteriormente, acredito que a vítima não reconheceu, quando a gente perguntou ele disse que não havia cometido roubo algum. O Samuel, também, por isso eu disse que ele foi colaborativo, ele foi sempre muito descente com o Gustavo, assumiu a participação dele no roubo, mas disse que o Gustavo não participou, e posteriormente, no processo, o Gustavo, se não me engano, foi inocentado. Não me lembro se houve o reconhecimento do Gustavo em sede policial. Essa fotografia (pág. 10) era da motocicleta da vítima, que tem um suporte metálico, e o Fernando está em cima dela com uma roupa preta. Acredito que sim (que a vítima fez alusão ao suporte de GPS) seria um suporte de GPS que não seria de fábrica. Pra gente, o que indicou que essa motocicleta seria dessa vítima é a proximidade da data em que a foto foi tirada com a data do roubo. Fizemos pesquisas de motocicletas roubadas naqueles dias e a única motocicleta que a gente achou com essa característica foi essa motocicleta da vítima desse processo. Aquele local em que ele tirou a foto é conhecido por “ilha” por eles, por essa quadrilha de roubo de motos da Vila Fachini, que é um lugar para onde eles levam as motos logo antes de desmanchá-las. Eu não participei da operação na casa do Samuel, mas acho que sim (apreenderam a motocicleta da mãe de Samuel), porque a gente tinha placa, então provavelmente era um alvo da operação. Acho que a motocicleta da mãe do Samuel era de um modelo diferente, acho que era inteira vermelha, mas não era a mesma motocicleta pelo que me lembro, posso estar enganado. Pelo que estou vendo na fotografia não é a mesma foto, essa moto da mãe do Samuel tem o paralama preto, diferentemente daquele branco com adesivo que ele tá na foto, e o farol não é azul, é preto. Essa motocicleta dessa fotografia provavelmente então foi apreendida no dia da prisão do Samuel e é a motocicleta da placa que foi informada por uma testemunha que visualizou o roubo daquela S1000 branca, do primeiro caso que originou os demais. A gente identificou primeiro a mãe, depois ele, verificamos que a casa dele era muito próxima da última localização do celular da vítima da S1000, e que ele, filho dessa senhora, já possuía passagens por roubo. Exibimos fotografia, a vítima em um primeiro momento reconheceu, e acho que depois do processo não o reconheceu, reconheceu só o Samuel, não tenho certeza agora. Não me lembro (do reconhecimento), foram vários casos, não me lembro individualmente de cada vítima, mas acredito que sim (que a vítima reconheceu com 100% de certeza), a gente fez um reconhecimento pessoal né, sempre coloca outros presos junto, e ele deve ter indicado ela com certeza né. As imagens são de qualidade baixa, não era possível visualizar a placa, a gente tentou, não conseguimos, a única identificação que nós temos dessa motocicleta é por essa fotografia que o Samuel tem em cima dela, pelas características. O emplacamento não foi possível visualizar e, pelo que me lembro, não houve nenhuma busca e apreensão para essa motocicleta em especial. Essa que tem o paralama branco, farol azul e corpo vermelho. (...) a motocicleta que os criminosos usaram para ir ao local do roubo é essa que a Dra. Fernanda colocou em destaque, que aparece só o Samuel em cima (pág. 84). Ele tá com um capacete branco e um agasalho da Adidas. Dá pra ver que a característica da motocicleta é idêntica, inclusive o adesivo, com a motocicleta que aparece na filmagem da vítima. Apesar de não dar para ver a placa, dá para ver o adesivo no paralama da motocicleta. Não posso dar certeza que é a mesma tatuagem na mão dele. O que consigo individualizar em relação ao Samuel é o capacete. Esse capacete que o criminoso tá usando, esse Shoei, é um modelo muito específico, muito caro, custa entre 3-4 mil reais, e é o mesmo que ele tá sobre a moto sozinho, naquela primeira imagem que a Dra. Fernanda mostrou. A motocicleta da mãe do Samuel é outra fotografia que foi exibida, que foi apreendida na casa do Samuel, e foi utilizada para roubar uma S1000 branca na mesma região. Essa motocicleta com o paralama branco não foi localizada pela gente, eu não sei a quem ela pertence. A gente não localizou em nenhuma busca e apreensão.”.

Pedro Ernesto Macedo Banholzer, no mesmo sentido, relatou: “(...) Essa investigação quem encabeçou foi meu parceiro, mas participei sim, junto com ele. Nós conseguimos identificar uma quadrilha que praticava roubos de motocicletas de alta cilindrada, de alto valor agregado, principalmente BMW, Triumph, essas motos que usam para viajar, enfim. Conseguimos identificar os indivíduos, eles tinham por prática postar as motos roubadas em suas redes sociais e, basicamente, por esse modus operandi deles, nós conseguimos identificar esses roubos. Inclusive no roubo de hoje, salvo engano, eles tiraram fotos sentados em cima da moto e postaram no Facebook. Inclusive essa investigação acabou tendo sequência e, através dela, nós conseguimos identificar também o receptador das motos e das peças, foram presos, também identificamos outros indivíduos ligados ao crime organizado... essa foi uma investigação que “startou” diversas outras. Vou ser bem sincero, não me lembro qual das vítimas é o caso de hoje, porque foram várias vítimas, um deles aí foi reconhecido em oito casos diferentes, mas acredito que essa foto (pág. 9) seja da vítima de hoje sim. Lembro dessa foto também (pág. 10). Essa foto é do momento da abordagem e, essa moto que estão utilizando ao fundo, com paralama branco, a gente identificou a foto dessa moto na rede social deles, inclusive com o mesmo adesivo que tem ali (pág. 11). Inclusive tava dando uma revisada no relatório hoje e a gente viu que não constava foto da rede social com essa foto. E acho que meu parceiro já enviou essa foto. Era essa mesmo (pág. 11). A vítima reconheceu os dois na delegacia. Não lembro se foi procedido ao reconhecimento pessoal, mas tenho certeza que o auto de reconhecimento foi feito, não lembro se foi fotográfico ou se foi pessoal, mas acredito que tenha sido pessoal. Eram poucos diversificados os locais (em que os réus agiam), mas eram regiões nobres da zona sul (...). Na época, eles atuavam muito na região da delegacia onde nós estávamos, no 96 e no 27 DP, aquela era a região preferida. Mas também a gente não se aprofundou muito em outras regiões, a gente se limitava mais à região no entorno do nosso distrito. Não me recordo (se utilizaram a motocicleta de pág. 11 para praticar outros roubos). Participei da busca e apreensão também. Não me recordo de qual dos réus, já tem um certo tempo isso. Me lembro do dia das operações, mas fico com medo de afirmar uma coisa e estar enganado. Não me recordo desse detalhe (da apreensão da motocicleta CG 160 vermelha). Tenho uma vaga lembrança dessa apreensão, lembro dessa moto lá, do colega dirigindo a moto, mas detalhes...”.

Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do delito, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade dos acusados, que se quedaram silentes na fase administrativa, revelando postura incompatível com a de pessoas inocentes diante de uma prisão injusta.

É certo que a opção pelo silêncio é direito assegurado pela Constituição Federal, mas razoável supor que, não tivessem praticado o delito, clamariam inocência logo na primeira oportunidade de que dispusessem, viabilizando, inclusive, a verificação pela Autoridade Policial de eventual álibi oferecido.

Mas preferiram se manifestar somente no contraditório, meses depois, oportunidade em que negaram o cometimento do roubo,  mas apresentaram versões bastante inconsistentes, contraditórias e genéricas. 

SAMUEL aduziu, em suma, que no dia dos fatos, por volta das 11h, dirigiu-se ao estabelecimento “Black Niggaz” e lá trabalhou até as 15h. Ao final do expediente, voltou para casa, foi buscar seu sobrinho na creche, descansou um pouco na residência  de sua mãe e, por volta de 17h40, dirigiu-se ao seu outro emprego, o “Mineiro”, onde permaneceu trabalhando até 22h.

Com relação à fotografia em que aparece sentado na “moto com o paralama branco” (pág. 84), justificou que o veículo em questão e o capacete pertenciam a um amigo chamado Felipe Barbosa de Sousa, o qual residia na mesma rua em que reside, ou seja, na “Delmiro”. No mais, declarou que Felipe faleceu há pouco tempo.

Afirmou que não participou do roubo aqui tratado e não era o indivíduo que conduzia a motocicleta vermelha na fotografia juntada à pág. 11, justificando que foi injustamente incriminado porque: “Acho que to sendo acusado porque no primeiro roubo que aconteceu, devido isso devem ter jogado outros roubos achando que fui eu.”. Outrossim, declarou que utilizava a motocicleta de seu tio para trabalhar, e não a de Felipe.

Acrescentou que conhece o corréu FERNANDO, bem como que são amigos de infância.

Esclareceu que possui apenas um registro  perante a Vara da Infância e Juventude, pela prática de ato infracional análogo ao crime de roubo, mas não teve mais problemas com a justiça desde que atingiu a maioridade.

Por fim, declarou que está escrito “Deus” na tatuagem de sua mão.

FERNANDO, a seu turno, afirmou que, na data dos fatos, passou o dia em uma rua próxima à residência de sua genitora.

Alegou que está sendo acusado de ter praticado o roubo aqui tratado  apenas por conta de uma fotografia (pág. 9) que teria tirado em cima da motocicleta de seu conhecido Caio, que conhecia por jogarem futebol juntos. Todavia, não possui o contato de Caio. Afirmou que essa acusação é injusta.

Informou que conhece o corréu SAMUEL.

Questionado  a respeito da razão pela qual foi  reconhecido pelas vítimas como o autor dos roubos de motocicletas, limitou-se a justificar que foi por conta da “semelhança”: “Fui reconhecido devido à semelhança né”.

Acrescentou que possui uma outra condenação por roubo – também em razão de uma fotografia em que está em cima da motocicleta de outra pessoa.

Por fim, procurou fazer crer que a motocicleta que aparece  na fotografia de pág. 9 não é a mesma  da fotografia de pág. 11, já que “(...) Nessa primeira foto (da moto) tem protetor de mão só de um lado. Na outra tem protetor de mão nos dois. A outra tinha baú, essa não tinha baú”.

Ocorre que nem de longe comprovaram a veracidade dessas versões, como lhes competia, nos termos do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Com efeito, os acusados limitaram-se a negar o cometimento do roubo e procuraram fazer crer que estão sendo acusados do crime aqui tratado apenas por terem sido fotografados sentados em motocicletas de terceiros.

SAMUEL se reconheceu na fotografia de pág. 84, procurando  convencer que a motocicleta em que aparece sentado, com características bastante peculiares e idênticas à utilizada na prática do roubo aqui tratado (pág. 11), ou seja, paralama branco, painel azul, tanque vermelho e adesivo da “Alpinestars” – bem como o capacete que utilizava, da marca SHOEI, avaliado em aproximadamente 3 a 4 mil reais – pertenciam, em verdade, ao seu falecido amigo Felipe Barbosa de Sousa.

Mas apesar de conhecer a identidade e o endereço do suposto proprietário da motocicleta e do capacete, SAMUEL não o arrolou como testemunha para que corroborasse essa versão e nem comprovou o alegado óbito.

FERNANDO, da mesma forma, quis fazer crer que foi acusado da prática do crime aqui tratado apenas por conta da fotografia de pág. 9, em que aparece em cima da motocicleta de seu conhecido Caio, jogador de futebol.

Mas também não arrolou Caio como testemunha e não produziu nenhuma prova que sustentasse essa versão. No mais, justificou, de forma bastante vaga, que teria sido reconhecido pelas vítimas por conta da “semelhança”.

Por derradeiro, alegou, de forma singela, que as motocicletas das imagens de  pág. 9 e pág. 11 não são as mesmas, porque: (...) Nessa primeira foto (da moto) tem protetor de mão só de um lado. Na outra tem protetor de mão nos dois. A outra tinha baú, essa não tinha baú.”. 

Bem ao contrário, o ofendido F. L. da S. narrou a dinâmica do roubo com detalhes, dando conta da grave ameaça a que foi submetido, e reconheceu FERNANDO com absoluta segurança como um dos responsáveis.

Esclareceu que retornava da universidade a bordo de sua motocicleta e, no momento em que “embicou” o veículo para ingressar no edifício onde reside,  foi surpreendido por dois agentes, que ocupavam uma motocicleta pequena, de menor cilindrada.

Na oportunidade, um dos agentes – mais especificamente o acusado FERNANDO – desembarcou da motocicleta, o abordou por trás, anunciou o roubo e passou a revistá-lo, bem como perguntar se estava armado e se era policial, mas não chegou a visualizar se portavam armas de fogo.

Ato contínuo, FERNANDO exigiu que entregasse o veículo e assumiu a direção da motocicleta, tudo enquanto seu comparsa lhe dava cobertura. Ao final, os roubadores se evadiram juntos, cada qual em uma motocicleta.

Finda a subtração, dirigiu-se a um distrito policial  para registrar o boletim de ocorrência. Na mesma data, os policiais lhe apresentaram algumas fotografias, mas não reconheceu nenhum dos agentes fotografados nas imagens apresentadas.

Posteriormente, o síndico do edifício onde reside  lhe entregou uma mídia contendo a gravação do roubo, captada por uma câmera de segurança do prédio, a qual também entregou para a polícia.

Após alguns meses, o policial responsável pela investigação o procurou  e lhe pediu para qie  que comparecesse à delegacia de polícia. Lá chegando, visualizou uma fotografia  em que  FERNANDO  está a bordo de sua motocicleta.

Afirmou que, na oportunidade, reconheceu sua motocicleta com absoluta segurança, porque “tem uma coisa muito visível, que chama atenção nela, que foi uma peça que eu mesmo fiz, ou seja, não existem duas motos com aquela mesma peça, que era pra segurar o GPS junto do painel. Então ela tinha uma peça meio prateada que ficava ali junto de uma bolha que protege o painel e era onde encaixava o GPS. Quando cheguei na delegacia, ele me mostrou a foto e eu imediatamente reconheci que a moto era minha.”.

Em data posterior, foi novamente chamado à delegacia de polícia, oportunidade em que  reconheceu os acusados como os responsáveis pelo crime.

Informou que reconheceu FERNANDO com 100% de certeza, todavia, com relação a SAMUEL, daria 70% de certeza no reconhecimento, porque “ele tava mais afastado, não tive o contato cara a cara com ele (...). Ele ficou um pouco à distância, uns 5 metros”.

Por derradeiro, declarou que,  além da motocicleta, os criminosos levaram outros pertences, como: "o bauleto, também foi roubado, foi roubado o notebook da empresa, e alguns pertences pessoais, minha carteira, com cartões e documentos...”.

E os esclarecimentos prestados pela vítima são merecedores de toda credibilidade, porque, tratando-se de pessoa isenta, não teria qualquer interesse em prejudicar injustamente indivíduos inocentes, que sequer conhecia.

Nesse sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC – rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Não bastasse, os policiais responsáveis pela investigação prestaram depoimentos absolutamente coerentes, embasando o relato da vítima, o que deu ensejo à formação de um robusto conjunto probatório, a autorizar um decreto condenatório estreme de dúvidas.

Narraram que, à época, trabalhavam no 96º Distrito Policial de São Paulo e investigavam uma quadrilha que praticava roubos de motocicletas de alta cilindrada.

Em um dos roubos apurados, de uma BMW S1000 branca, uma testemunha ocular telefonou  para a polícia militar e informou o emplacamento do veículo utilizado pelos criminosos – uma motocicleta que, posteriormente, descobriu-se que pertencia à genitora de SAMUEL.

Na ocorrência da BMW, a vítima reconheceu SAMUEL como um dos responsáveis pelo roubo. Desta feita, passaram a investigá-lo através de suas redes sociais e identificaram seus amigos, dentre eles o acusado FERNANDO, que possuía um perfil com nome falso, ou seja, “Fábio ZS”, e postava diversas fotografias a bordo de motocicletas de luxo.

Assim, através do  reconhecimento facial no IIRGD  chegaram à verdadeira identidade de “Fábio ZS”, qual seja, o réu FERNANDO.

Em uma das fotografias postadas na rede social, FERNANDO estava a bordo  de uma motocicleta Triumph Tiger preta. Por consequência,  realizaram uma pesquisa junto ao Sistema Detecta da polícia e constataram a ocorrência de um roubo de uma motocicleta de modelo idêntico ocorrido  em  uma data muito próxima a da fotografia.

Assim, contataram a vítima desse roubo,  que  compareceu na delegacia de polícia, forneceu um vídeo do crime  e reconheceu a motocicleta, com absoluta segurança, como sendo de sua propriedade, posto que havia um suporte metálico de GPS no painel, que fora instalado pelo próprio ofendido. Outrossim, o ofendido realizou  reconhecimento pessoal, oportunidade em que identificou os  responsáveis, ou seja :  FERNANDO e SAMUEL.

Além disso, através das redes sociais, identificaram uma fotografia  em que  SAMUEL está  sentado em uma motocicleta idêntica à utilizada pelos criminosos no roubo da vítima F. L. da S., ou seja: “O paralama era branco, o painel da moto era azul e a moto acho que era vermelha, e no paralama branco tem um adesivo “Alpinestars”, que é idêntico ao da motocicleta usada no roubo da vítima desse caso”.

Para mais, o capacete também era o mesmo, ou seja: ”Esse capacete que o criminoso tá usando, esse Shoei, é um modelo muito específico, muito caro, custa entre 3-4 mil reais, e é o mesmo que ele tá sobre a moto sozinho, naquela primeira imagem que a Dra. Fernanda mostrou”.

Não bastasse, os acusados foram reconhecidos por diversas outras vítimas de roubos de motocicleta, praticados com o mesmo meio de execução, em muitos dos casos atuando juntos: “(...) eles foram reconhecidos em diversos outros casos, acho que o Samuel em outros três e o Fernando em uns oito, cometendo roubos de motocicleta, e na maioria deles eles estavam acompanhados um do outro, as vítimas os reconheceram como sendo os autores”.

De mais a mais, o indivíduo que aparece no vídeo do roubo de F. L. da S. também possuía tatuagens nas mãos, tal como SAMUEL: “é possível visualizar que as mãos do réu Samuel são tatuadas. Também é possível visualizar na filmagem do roubo que trata esse processo. Também foi possível visualizar na delegacia, tive contato pessoal com ele. O Samuel tem essas tatuagens nas mãos”.

Por fim, declararam que SAMUEL, quando interrogado, admitiu o cometimento de diversos roubos de motocicletas e colaborou muito com as investigações, de modo que conseguiram identificar o receptador das peças das motos,  e outros indivíduos ligados ao crime organizado. 

E como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a verdade e não se pode desprezar a prova em questão apenas por presunção, levando-se em conta apenas a função que exercem.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Desta forma, os esclarecimentos firmes e seguros apresentados pela vítima e pelos  policiais responsáveis pela exitosa  investigação – responsáveis pela elaboração do minucioso relatório juntado às págs. 9/12 –, levam à convicção segura da ocorrência do crime e responsabilidade dos acusados, de forma que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa.

E embora o ofendido não tenha sido capaz de reconhecer SAMUEL em Juízo – o que se justifica pela rapidez com que ocorreu a ação delituosa, pela distância do corréu, que dava cobertura ao comparsa  FERNANDO, e, ainda, pelo extenso lapso temporal decorrido – é certo que, em solo policial, a vítima o reconheceu com absoluta segurança como um dos autores do crime, isso tanto através das fotografias que lhe foram  apresentadas  (pág. 13), e também  pessoalmente (pág. 14), destacando, inclusive, "a tatuagem nas mãos e a cor da pele" (pág. 13). 

Não fosse suficiente, reconheceu a motocicleta  onde  FERNANDO  está a  bordo (pág. 9), já que o veículo ostentava um suporte metálico no painel que havia sido fabricado e instalado pela própria vítima.

E como já se decidiu: “ROUBO TENTADO. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Investigação policial. Prisão por outro delito de idêntico modus operandi. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase inquisitiva. Validade. Preenchimento dos requisitos do artigo 226 do CPP. Depoimento da vítima confirmado em juízo. Reconhecimento não renovado por motivo justo. Ausência de dúvida quanto à autoria delitiva. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Apelo desprovido.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 0010743-32.2014.8.26.0082, Relator: Otávio de Almeida Toledo, 16ª Câmara de Direito Criminal, DJe em: 27/11/2019).

A reforçar a convicção nesse sentido, consoante os firmes esclarecimentos prestados pelos policiais responsáveis pela minuciosa investigação, SAMUEL admitiu ter praticado inúmeros roubos de motocicletas de luxo e colaborou com as investigações. Aliás, as certidões  acostadas às  págs. 34 e 38/39 demonstram que juntos   os acusados figuram como corréus em ao menos três ações penais distintas (Processos nº 1515833-33.2020.8.26.0050, 1516007-42.2020.8.26.0050 e 1520757-87.2020.8.26.0050 – 9ª, 14ª e 6ª Varas Criminais desta capital, respectivamente), por roubos praticados com idêntico modus operandi. Nesse mesmo sentido os esclarecimentos prestados pelos policiais: “(...) eles foram reconhecidos em diversos outros casos, acho que o Samuel em outros três e o Fernando em uns oito, cometendo roubos de motocicleta, e na maioria deles eles estavam acompanhados um do outro, as vítimas os reconheceram como sendo os autores”.

De mais a mais, há fortes indícios de que tanto a motocicleta quanto o capacete utilizados no roubo aqui tratado (pág. 11) – que, frise-se, dotados de  características bastante peculiares e chamativas – são os mesmos que estavam em poder de SAMUEL na fotografia de pág. 84. Consoante informações prestadas pelos policiais civis: “O paralama era branco, o painel da moto era azul e a moto acho que era vermelha, e no paralama branco tem um adesivo “Alpinestars”, que é idêntico ao da motocicleta usada no roubo da vítima desse caso”

Com relação ao capacete: “Esse capacete que o criminoso tá usando, esse Shoei, é um modelo muito específico, muito caro, custa entre 3-4 mil reais, e é o mesmo que ele tá sobre a moto sozinho, naquela primeira imagem que a Dra. Fernanda mostrou (pág. 84)”.

E ao contrário do quanto alegado por SAMUEL, não há provas de que a motocicleta e o capacete pertençam ao seu amigo Felipe Barbosa de Sousa, já que, embora o acusado tivesse conhecimento acerca de sua qualificação e endereço, não o arrolou como testemunha e também não comprovou seu alegado óbito, o que faz presumir que era o verdadeiro proprietário daqueles bens.

Também não é despiciendo observar que o valor estimado daquele capacete – de 3 a 4 mil reais – é absolutamente incompatível com o salário declarado por SAMUEL à pág. 17.

Por fim, conforme esclareceram os policiais, o indivíduo que aparece na imagem de pág. 9 possui tatuagens nas mãos, assim como SAMUEL: “é possível visualizar que as mãos do réu Samuel são tatuadas. Também é possível visualizar na filmagem do roubo que trata esse processo. Também foi possível visualizar na delegacia, tive contato pessoal com ele. O Samuel tem essas tatuagens nas mãos”.

Por todos esses fundamentos, certa a responsabilidade de ambos os réus pelo roubo aqui tratado. 

A majorante do concurso de agentes restou configurada.

Com efeito, os acusados praticaram juntos o crime, agiram em perfeita conjugação de vontade e dividiram as  tarefas, o que bem demonstra o vínculo prévio estabelecido entre eles.

O que se verifica é que foram juntos ao local dos fatos, o que fizeram a bordo de uma motocicleta, pararam quando viram o ofendido abrindo o portão da garagem do condomínio onde reside,  FERNANDO desembarcou, foi até ele e  anunciou o roubo,  enquanto SAMUEL lhe dava cobertura. Após, juntos deixaram o local do crime levando a motocicleta que roubaram da vítima. 

Afasto, entretanto, a majorante do emprego de arma de fogo.

Com efeito, em solo policial, a vítima declarou, de forma bastante vaga, que foi abordada por dois indivíduos “armados”, mas não especificou que tipo de arma seria, nem mesmo se se tratava de uma arma de fogo. 

Já em Juízo, afirmou expressamente que não visualizou armas de fogo em poder dos  roubadores.  

Ademais, não se pode afirmar,  com a segurança que se exige,  que o objeto  que aparece na  imagem  juntada à pág. 9 é mesmo  uma arma de fogo.  

Por esses fundamentos, a majorante  consistente no  emprego de arma de fogo fica afastada.

O roubo restou consumado, vez que os acusados praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e houve inversão da posse da motocicleta e dos pertences do ofendido, que saíram por completo de sua esfera de vigilância e disponibilidade e não foram recuperados. 

E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).

"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

Demonstrada, portanto, a ocorrência do crime descrito na inicial acusatória, e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Ao que consta, os acusados eram tecnicamente primários à época dos fatos.

Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa..

Pena-base no mínimo legal não comporta redução por força de circunstância atenuante, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. 

Por fim, pelo reconhecimento da majorante do concurso de agentes, aumento a pena à razão de 1/3, tornando-a definitiva, para cada réu, em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa,  calculada a unidade no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra SAMUEL HENRIQUE MARTINS CERQUEIRA, R.G. nº 37.993.702, e FERNANDO VITOR COSTA, R.G. nº 52.619.281, e os condeno – cada um – ao cumprimento de cinco anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a treze dias-multa, ambos por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal; e afasto a majorante do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista a natureza do roubo, que foi praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes,  a fim de se resguardar a ordem pública, já que os réus registram outros envolvimentos criminais por crimes da mesma natureza,  fixo o REGIME FECHADO  para início de  cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada (art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).

Por fim, considerando-se a natureza do roubo, que pressupõe violência ou grave ameaça à pessoa, bem como pela prova produzida no contraditório – ao que consta, os acusados já estão presos por outros delitos da mesma espécie, praticados com o mesmo modo de execução do aqui tratado –, para garantia da ordem pública, para assegurar a aplicação da lei penal e o cumprimento da pena aqui estabelecida, DECRETO a prisão preventiva dos acusados, fazendo-o com fundamento nos artigos 311, 312 e 387, §1º, do Código de Processo Penal. Outrossim, a medida se faz necessária até mesmo porque os  réus  já estão presos pela prática de outros delitos e  apresentam personalidade criminosa contumaz. Desta forma, não preenchem os requisitos para interpor recurso em liberdade.

E a despeito das recentes alterações promovidas no Código de Processo Penal pela Lei nº 13.964/19 – especialmente no que se refere à prisão preventiva –, é certo que o artigo 387, §1º, está em pleno vigor, não havendo óbice à decretação da prisão preventiva por ocasião da prolação da sentença.

Nesse sentido: “Ressalte-se que, mesmo depois das recentes alterações do Código de Processo Penal no âmbito da prisão preventiva (Lei nº 13.964 de 2019), o artigo 387, § 1º, do CPP, que permite ao juiz, ao azo da sentença, impor ele mesmo a prisão preventiva, está em pleno vigor e merece cumprimento.”. (TJ-SP - HC: 20570505220208260000 SP 2057050-52.2020.8.26.0000, Relator: Mauricio Valala, Data de Julgamento: 28/05/2020, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2020)

Ainda: “Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. 311 do CPP (na redação dada pela Lei nº 13.964/2019), não mais contemple a hipótese de decretação da prisão preventiva de ofício, permanece em vigor o disposto no art.387, § 1º, do CPP, possibilitando a decretação da custódia por ocasião da prolação da sentença. Ordem denegada”. (TJ-SP - HC: 20663287720208260000 SP 2066328-77.2020.8.26.0000, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 23/06/2020, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/06/2020).

“Habeas Corpus. Na sentença condenatória, depois de condenar o paciente a quase 12 anos de reclusão por roubo a mão armada e em coautoria, o juízo decreta sua prisão preventiva por entender que sua liberdade atenta contra a incolumidade pública. Insurgência contra referida decisão, alegando-se que o paciente respondeu ao processo em liberdade e que não haveria pedido expresso do MP para que sua prisão fosse decretada. Não acolhimento. Inteligência do art. 387, par.1º, CPP. Réu que inclusive é revel e ainda não foi preso. Requisitos da preventiva bem explorados na decisão. Coação ilegal não verificada. ORDEM DENEGADA. “(...) O juízo não fez mais do que atribuir vigência ao disposto no parágrafo