1520084-74.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... a desclassificação da conduta para o crime de furto, assim como a fixação da 
pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o 
reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520084-74.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520084-74.2022.8.26.0228_Controle 2022/001098
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas de Matos Castro

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LUCAS DE MATOS CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, §1°, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 13h00min, na
Rua Paula Sousa, altura do n° 267, Centro Histórico de São Paulo, nesta cidade e 
Comarca da Capital, LUCAS DE MATOS CASTRO, subtraiu para si, um aparelho celular 
Apple Iphone, de propriedade da vítima Fagner Lisboa Silva, sendo que, logo depois 
da subtração empregou violência física contra a vítima a fim de deter a coisa para 
si. 

Segundo foi apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, a vítima 
manuseava seu celular na via pública, quando o acusado passou em uma bicicleta e, 

 
      
de maneira rápida e ágil, subtraiu para si o aparelho celular das suas mãos.

Após a subtração, a vítima saiu correndo atrás do acusado, logrando êxito em 
alcançá-lo. Ocorre que, o réu, na tentativa de assegurar a impunidade do crime e a 
detenção do objeto para si, entrou em luta corporal com a vítima, que conseguiu 
pegar o aparelho subtraído de volta. 

Ato contínuo, o acusado dispensou a bicicleta no chão e saiu correndo a pé, mas 
transeuntes que passavam pelo local conseguiram detê-lo e imobilizá-lo até o 
momento da chegada de policiais civis. O celular subtraído foi recuperado. 

O réu foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a prisão convertida 
em preventiva (fls. 44/46). 

A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2022, ocasião em que se designou 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 26 de outubro de 2022, às 
13h45min (fls. 72/74). 

O réu foi citado (fls. 106). 

Foi realizada a audiência acima designada, oportunidade em que a vítima foi ouvida 
em juízo. Contudo, diante da ausência das duas testemunhas policiais, foi designada
audiência de instrução em continuação e interrogatório do réu para o dia 23 de 
novembro de 2022, às 15h45min (fls. 107/108). 

Foi realizada a audiência acima designada. Nesta data foi apresentada resposta 
escrita, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária (conforme termo de 
audiência realizado em 23 de novembro de 2022). Em seguida foram ouvidas as duas 
testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado. 

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu LUCAS DE MATOS CASTRO, por sua vez, requereu a absolvição, por 
falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da
conduta para o crime de furto, assim como a fixação da pena-base no mínimo legal, a
determinação de regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena privativa
de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em 
liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 

Estão comprovadas apenas a autoria e a materialidade do crime de furto, sendo o 
caso de desclassificação, as quais comprovam-se pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 13), pelo laudo pericial (fls. 102/103) e pela prova oral
produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Ao prestar declarações em juízo, a vítima Fagner Lisboa Silva iniciou o seu relato 
descrevendo o réu, para tanto narrou que o acusado é um homem, pardo, de altura 
mediana e de físico magro; que no momento dos fatos não conseguiu notar nenhuma 
característica marcante, como tatuagem ou cicatrizes. Ao realizar o reconhecimento,
a vítima Fagner indicou, sem ter certeza, a pessoa de número 03 como sendo o agente
do roubo. Contudo, registra-se que o acusado era o de número 01. No que concerne 
aos fatos, relatou que foi até a 25 de março, que o seu celular começou a tocar, 
pois as mensagens começaram a chegar todas de uma única vez já que antes estava sem

 
sinal. Assim, o declarante pegou o celular e, estando de cabeça baixa para 
visualizar o telefone, percebeu um indivíduo vindo em sua direção com uma 
bicicleta. Ato contínuo, o indivíduo puxou o seu telefone e saiu em fuga com a 
bicicleta. A vítima, por sua vez, passou a perseguir o criminoso, de modo que em um
determinado momento um taxista percebeu o que estava acontecendo e jogou o carro em
cima do roubador, ocasião em que o criminoso se desequilibrou e a vítima conseguiu 
segurar a camiseta dele. Ato contínuo, o criminoso abandonou a bicicleta e começou 
a correr em círculo, de modo que a vítima continuou perseguindo-o. Posteriormente, 
o indivíduo desceu uma rua em sentido ao mercadão, mas como a vítima começou a 
gritar “pega ladrão”, os transeuntes começaram a chutar o criminoso para tentar 
derrubá-lo, até que em determinado momento a população conseguiu capturá-lo e ele 
caiu no chão. Relatou que quando pegaram o indivíduo, este começou a falar que não 
havia sido ele. Contudo, o indivíduo estava com o telefone da vítima. Estava 
passando uma viatura da polícia civil, a qual foi acionada e, por conseguinte, 
prendeu o indivíduo. A vítima chegou a lutar com o acusado no momento em que este 
se desequilibrou da bicicleta, porém tal luta ocorreu muito rápido (por 
aproximadamente 5 segundos) e o réu passou a correr em círculo, vindo a ser 
capturado posteriormente pela população. Ao ser questionado sobre a luta corporal, 
o depoente descreveu que tentou segurar o criminoso e este tentava escapar; afirmou
que o criminoso lutou para ficar com o celular, mas que ele descartou o telefone na
rua ao notar que a vítima estava gritando “pega ladrão”. Ato contínuo, o criminoso 
começou a correr em círculo. Ressaltou que o roubador jogou o celular no chão 
enquanto estava correndo.

Em depoimento, o policial civil Phylipe Marion Mafra contou que na data dos fatos 
estava em deslocamento, juntamente com seu colega de farda Leandro, momento que 
foram solicitados por populares, pois uma pessoa havia roubado a vítima e a 
população havia conseguido contê-lo e gritava "pega ladrão". Com isso, o depoente e
seu colega foram ao local onde estava a aglomeração e tomaram conhecimento através 
da vítima Fagner que o agente do delito LUCAS havia pegado seu aparelho celular, 
contudo um taxista jogou o carro em cima do réu, então a vítima correu atrás da do 
réu, entrou em luta corporal com ele para recuperar o celular, mas o acusado 
tentava fugir. A vítima e o réu estavam com algumas escoriações. O réu falava o 
tempo todo que não tinha sido ele. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Leandro Nunes do Nascimento, 
que confirmou integralmente a versão do seu colega de farda. Relatou que populares 
acionaram a policia e estavam em posse de uma pessoa que havia praticado um roubo. 
A vítima contou que havia sofrido um empurrão, quando seu celular foi subtraído, 
mas populares auxiliaram na recuperação do aparelho telefônico. Confirma que ambos 
estavam com escoriações. LUCAS, negou os fatos a todo tempo o ocorrido. LUCAS 
contou que foi agredido por diversos populares. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu LUCAS DE MATOS CASTRO declarou que na data dos 
fatos estava andando de bicicleta, quando pegou o celular da vítima. Afirma que 
apenas tentou pegar o celular, mas não conseguiu. Na mesma hora a vítima começou a 
gritar pega ladrão e uma pessoa jogou o carro contra o réu. Na delegacia disse que 
passou e esbarrou no ombro da vítima; que o interrogado não pegou nada. Em seguida,
a vítima disse: “pega, pega” e o interrogado saiu correndo porque as pessoas 
começaram a correr atrás do interrogado. A pessoa que o acusou começou a agredi-lo.
Depois chegaram os policiais civis e o prenderam. Disse que está com 23 anos e 
confirma que já tem 3 condenações definitivas. Sua esposa estava grávida, mas 
perdeu o nenê. Estava trabalhando na 25 de março.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
do réu pelo crime de furto. 

Debruçando-se sobre a prova oral produzida tanto em sede policial como em juízo, 
tem-se que a vítima foi capaz de produzir depoimento detalhado e robusto acerca da 
dinâmica dos fatos e da atuação do acusado. Contudo, não restou devidamente 
comprovada a violência posterior e necessária para o reconhecimento do roubo 
impróprio.

Ademais, é importante consignar que embora a vítima não tenha logrado em reconhecer
o acusado em juízo, tem-se que ela conseguiu reconhecê-lo com segurança no momento 
dos fatos, de modo que acompanhou integralmente a atuação criminosa do réu. Além 
disso, destaca-se que a própria vítima confirmou em sede policial e em juízo que 
visualizou o acusado dispensando ao solo o aparelho de telefone celular que havia 
sido roubado, ocasião em que conseguiu pegá-lo de volta. Sendo assim, não há 
dúvidas acerca da autoria e materialidade do crime, uma vez que a vítima deteve o 
réu ainda na posse da res furtiva.

Deve-se enfatizar, também, que o réu foi preso em flagrante delito.

Na Lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de 
o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo" (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, 
Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, 
pág. 307).

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do 
latim,flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, 
resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. 
Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo
cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a 
prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. 
Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de 
auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática 
criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar 
providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva 
autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete,Editora Atlas, São Paulo, 2ª 
Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem 
administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo 
evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. 
Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.

Corroborando o depoimento da vítima, cita-se os depoimentos dos policiais civis 
ouvidos em juízo que, além de terem produzido relato harmônico e consonante ao que 
fora narrado em fase policial, relataram terem sido acionados por populares que 
haviam imobilizado o acusado, oportunidade em que os policiais prenderam o réu em 
flagrante delito. 

Por fim, conforme já descrito, o caso é mesmo de desclassificação. Veja que a 
vítima não ficou lesionada (fls. 102/103), tudo levando a crer que houve um pequeno
entrevero no momento em que a vítima deteve o réu para recuperar seu telefone 
celular, não estando clara a violência praticada pelo réu. 

Por todo o exposto, está suficientemente provada a autoria e a materialidade do 
crime de furto, sendo devida a condenação, já que ausentes circunstâncias que 
excluam o crime ou isentem o réu da pena.

Apurada a responsabilidade penal e atento aos critérios dos artigos 59 e 68, do 
Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal,pois o réu 
apresenta três condenações anterior ((2ª Vara Criminal do Foro Central; 30ª Vara 
Criminal do Foro Central; 30ª Vara Criminal do Foro Central e 26ª Vara Criminal do 
Foro Central – fls. 31/35), assim, uma delas será utilizada na primeira fase do 
cálculo. Deste modo, a pena-base deve ser majorada em 1/6 (um sexto), ficando 
estabelecida em 01 (um) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze)
dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. De outro lado, observo que
o réu possui duas reincidências específicas, de modo que a pena deve ser majorada 
em 1/4, alcançando 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-
multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fica 
a reprimenda fixada no patamar de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias 
de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

A quantidade da pena e a reincidência delitiva do réu inviabiliza a substituição 
por penas restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos 
do que dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.

Diante disso das três reincidências, fixo o regime inicial fechado para o 
cumprimento da reprimenda corporal.

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, 
que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente
desde então.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para 
desclassificar a conduta e CONDENAR o réu LUCAS DE MATOS CASTRO pela prática do 
crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 05 
(cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados unitariamente no 
mínimo legal. 

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados pela sentença condenatória, nego ao réu o direito de 
recorrer em liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 

Constituição Federal.

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, 
nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 
29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

