1520162-68.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2239565/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27151981 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2239565 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN FERNANDO DA SILVA PENHA
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520162-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520162-68.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2239565/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27151981 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2239565 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN FERNANDO DA SILVA PENHA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
JHONATAN FERNANDO DA SILVA PENHA, já qualificado nos autos, como incurso no topo do
artigo 155, "caput", do Código Penal afirmando que, no dia 1º de setembro de 2022, 
por volta das 10h06min, na Avenida São João, n. 439, Centro, nessa cidade e 
comarca, subtraiu para si 02 (dois) bonés da marca Adidas e 01 (uma) camiseta da 
marca Adidas, bens avaliados, no total, em R$ 816,00 (oitocentos e dezesseis 
reais), pertencentes à empresa vítima Kings Sneakers, representada por Isaias Alves
de Souza Júnior.

Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o acusado o 
denunciado adentrou o estabelecimento comercial vítima, situado no local dos fatos,
e passou-se por possível comprador, solicitando a uma das funcionárias alguns pares
de tênis para experimentar. Nesse contexto, enquanto a aludida funcionária se 
ausentou para buscar as mercadorias solicitadas, o denunciado retirou dos 
mostruários dois bonés e uma camiseta e os escondeu embaixo de suas vestes, 
subtraindo-os. Assim, em posse dos objetos subtraídos, o denunciado rumou para fora
loja. Ocorre que a ação do denunciado foi visualizada pelo gerente do 
estabelecimento, que, juntamente com um segurança do local, abordou o denunciado no
lado de fora da loja. Enquanto o denunciado estava sendo abordado, as mercadorias 
que subtraiu de dentro da loja caíram ao chão, momento em que o crime foi 
confirmado e a polícia militar acionada. Com a chegada dos aluídos policiais, o 
averiguado foi devidamente preso em flagrante delito e levado à Delegacia de 
Polícia.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação 
de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: 
"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel". 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. Trata-se de crime material, que 
requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre 
no momento em que a posse da coisa é invertida. 
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema,
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  
breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, Terceira Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos). 
Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria. A existência do crime está 
comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de avaliação de fls.
8/9 e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
O representante da empresa vítima,  Isaías Alves de Souza Júnior, é gerente da loja
Kings Sneekers, que fica localizada Avenida São João, 439, Centro Histórico, loja 
111, quando viu um indivíduo entrar na loja e sentar próximo a um material que 
estava sendo separado para dar entrada no estoque. O declarante viu que este homem 
ficou pedindo alguns tênis para experimentar e que esses tênis ficam no estoque, 
fazendo com que a vendedora saísse do local para buscar. Achando estranho, pois o 
mesmo ficou pedindo até números diferentes, começou a prestar atenção no mesmo e 
que em dado momento, viu ele colocar um boné preto por dentro da blusa e segurar 
com a axila, o escondendo. Logo após esse fato, o indivíduo, que posteriormente 
soube se chamar Jhonatan, se levantou e foi para fora da loja, sendo abordado logo 
pelo declarante e um segurança da loja, que se chama Rodrigo, e que ao pedir para 
ele levantar a blusa, além do boné preto que o viu pegar, já havia uma camisa azul,
que estava por dentro da calça e mais um boné de cor salmão que caiu do chão. Em 
face disso, foi acionada a polícia militar para passar o fato. Em juízo, manteve a 
versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, Reginaldo Lopes de Souza, policial militar, em solo 
policial, disse que por volta das 10:06, estava em patrulhamento, quando o COPOM 
pagou ocorrência para comparecer ao estabelecimento comercial que fica localizado 
na Avenida São João, 439, Centro Histórico, onde haveria um indivíduo detido por 
furto. Chegando ao local, encontrou um homem sentado, que posteriormente soube se 

chamar Jhonatan Fernando da Silva Pereira e foi informado por uma vendedora, que 
Jhonatan solicitou para pegar um tênis para experimentar e que na ausência da 
vendedora, Jhonathan subtraiu dois chapéus e uma camiseta. A equipe informa que foi
o gerente da loja, o senhor Isaias, presenciou o momento que Jhonatan subtraiu os 
bens da loja e colocou por dentro da sua blusa e que também a equipe da segurança 
da loja também viu por meio da câmera de vigilância e que no momento que estava 
saindo da loja, foi abordado pelo segurança e pelo gerente da loja. Questionado 
acerca dos fatos, Jhonatan negou que tenha subtraído qualquer peça da loja e que no
momento que chegaram na loja, as peças já haviam sido retiradas do corpo do 
conduzido. Diante dos fatos, conduziu o investigado até esta Delegacia de Polícia, 
sendo necessário a utilização de algemas por receio de fuga. Em juízo, manteve a 
versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, Daniel Rodrigues Bogea, prestou suas declarações no mesmo
sentido do seu parceiro. 
JHONATAN FERNANDO DA SILVA PENHA, em seu interrogatório na fase policial, disse que
negou os fatos apresentados nesse Delegacia. Disse não ter pego nenhum objeto da 
roupa e nem colocado por dentro da blusa e que nem chegou a sair da loja, ficando 
sentado o tempo todo. Disse ainda ter como profissão ser cabeleireiro e que possui 
cartão de crédito e que não havia porque praticar tal ato. Em juízo, negou os 
fatos. Disse que parou na loja para experimentar alguns tênis e quando pediu para a
atendente buscar outro calçado de numeração diferente, o vendedor se aproximou 
dizendo "pega ladrão". Negou que estivesse com algum item da loja. Disse que não 
precisava furtar, pois tinha dinheiro e cartão. Disse que um policial a paisana que
trabalhava como segurança no local tentou defende-lo. Afirmou que os vendedores e a
polícia queriam força-lo a comprar os itens. 
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas 
demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de 
infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando 
um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou 
explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos do representante da vítima e da testemunha foram 
uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante 
este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia 
oferecida pelo Ministério Público.
"nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios" AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
Não há dúvidas acerca da existência do delito. Restou demonstrado que o réu 
adentrou ao estabelecimento comercial, subtraiu para si 02 (dois) bonés da marca 
Adidas e 01 (uma) camiseta da marca Adidas, bens avaliados, no total, em R$ 816,00 
(oitocentos e dezesseis reais), saiu do estabelecimento sem pagar e foi abordado 
pelo gerente e segurança. 
Não convence a versão do acusado de que foi abordado de forma repentina pelos 
funcionários do local, que o acusavam de furtar os objetos. Não há motivos para 
crer que o representante da empresa vítima quisesse prejudicar o réu, imputando-lhe
a subtração dos objetos. 
Os depoimentos das testemunhas prestados em solo policial e corroborados em juízo 
dão conta de que os itens furtados estavam em posse do acusado, que somente não 
logrou êxito na consumação do delito porque detido pelo segurança e pelo 
representante da empresa vítima ainda no local. 
Não há o que se falar ainda em insignificância, não só pelo valor das mercadorias 
subtraídas, que somam metade de um salário mínimo, mas também pelo passado 
criminoso do acusado. 
PENAL. HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REINCIDÊNCIA.
ORDEM DENEGADA. 1. A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento dos EAREsp 
n. 221.999/RS, firmou a orientação de que "a reiteração criminosa inviabiliza a 

aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso 
concreto, as instâncias ordinárias verificarem que a medida é socialmente 
recomendável". 2. No caso, em razão da reiteração específica do paciente, revela-se
inaplicável o pleito de absolvição em razão da atipicidade da conduta. 3. Ordem 
denegada. (STJ - HC: 510607 SP 2019/0139554-0, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, 
Data de Julgamento: 13/08/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
30/09/2019). 
Inviável também a aplicação do privilégio, uma vez que a lei exige ser o criminoso 
primário e de pequeno valor a coisa furtada, o que não é o caso dos autos.
Todavia, verifico que não houve consumação do crime, uma vez que o acusado foi 
detido ainda dentro do estabelecimento comercial. Sua conduta foi acompanhada a 
todo tempo pelo funcionário do local, que avisou o segurança da subtração, o qual 
impediu a consumação do furto. 
Dessa forma, desclassifico o delito para a sua modalidade tentada. 
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Analisando as circunstancias judiciais anoto que o réu possui maus 
antecedentes, motivo pelo qual aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 1 ano e 2 
meses de reclusão e 11 dias-multa.
Segunda etapa. Ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (processo 
nº 0002133-94.2016.8.26.0635 – certidão de objeto e pé fls. 53/58). Aumento a pena 
intermediária em 1/6, fixando em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-
multa.
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento. Presente a figura da tentativa, pelo 
que diminuo a pena em 1/3, tendo em vista que o acusado chegou a guardar os objetos
em suas vestes, aproximando-se da consumação do delito, que só não ocorreu pela 
pronta intervenção dos funcionários do estabelecimento. Fixo a pena definitiva em 
10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 8 (oito) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu reincidente, em interpretação "contrario
sensu" da alínea "c" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, 
necessariamente, o semiaberto. Além disso, a reincidência constitui valoração 
gravemente negativa dos antecedentes dos réus, que persistiram na vida do crime 
mesmo após sancionados severamente. A reincidência também impede a suspensão da 
pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando 
a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua 
suspensão condicional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira dos acusados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR 
JHONATAN FERNANDO DA SILVA PENHA às penas de reclusão, pelo prazo de 10 (dez) meses
e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como a  e 8
(oito) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário 
mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, "caput" c.c artigo 14,
II, ambos do Código Penal.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se
apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua 
prisão cautelar estão mantidas, observando para o cumprimento o rigor e as 
condições do regime semiaberto.
"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  
juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a 
imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do 
conhecimento de apelação que vier a ser interposta".(...) 5.  A  técnica  de  
motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz 
remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no 
início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, 
RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 
14/11/2017. 
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se 

a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
P.I.C
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

