1520086-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE 
QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes 
de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos
de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto 
condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1520086-44.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2238786/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 27135022 - 53º
D.P.  PARQUE DO CARMO, 2238786 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELTON CHARLES BISPO DOS SANTOS
Vítima:
MARCELO MATIAS DA SILVA e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/12/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

No dia 15 de dezembro de 2.022 às 13h35min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela 
OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de 
Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das 
partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente 
judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes 
foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som 
captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do 
processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). FLÁVIA A. CHERUBINI FOGAÇA BRAGA
Defensor(a) Público(a): Dr(a). CAROLINA LEITE LOPEZ DE LEON
Réu: WELTON CHARLES BISPO DOS SANTOS (Réu preso)
Vítima: MARCELO MATIAS DA SILVA
Vítima: ALEXANDRE SANTOS BARROS
Vítima: JOSÉ NILTON TIRADO FERREIRA

Ausente(s):
Testemunha/A: BRUNO FELIPE DA SILVA

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de 
processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco 
principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles 
incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre 
presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. 
Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários 
e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade 
quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços 
mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo 
que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física 
daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu 
permaneça algemado. Nada mais.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Considerando a manifestação do acusado, NOMEIO para a 
sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pelo Dr. Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, o acusado é inocente, o que será 
provado no decorrer da instrução probatória. Outrossim, arrolo as mesmas 
testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou 
prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão 
presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art.
397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução 
probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a 
responsabilidade penal do acusado ante os fatos delituosos descritos na denúncia, 
cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as vítimas Marcelo e Alexandre e, após, 
realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram das oitivas da vítima José e da testemunha Bruno, o que foi 
homologado pelo MM. Juiz de Direito.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de 
Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, 
bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a 
instrução, passando aos debates orais. 

Debates

 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, o réu WELTON CHARLES 
BISPO DOS SANTOS como incurso no art. 155, caput, na forma do artigo 14, inciso II;
no art. 155, §4o inciso I c.c. artigo 14, inciso II, esses, combinados com o artigo
71, do Código Penal; e no art.147, caput e no art. 307, caput, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal, porque no dia 24 de agosto de 2022, em horário 
indeterminado, na obra situada na Praça Amianto, 370, Vila Princesa Isabel, nesta 
Comarca e Capital de São Paulo, WELTON CHARLES BISPO DOS SANTOS, qualificado às 
fls. 40 e 41, tentou subtrair, para si, bens pertencentes à Construtora Tenda, não 
consumando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade.  Ainda, porque no 
dia 31 de agosto de 2022, por volta das 6h50, em uma  obra situada na Praça 
Amianto, 370, Vila Princesa Isabel, nesta Comarca e Capital de São Paulo, WELTON 
CHARLES BISPO DOS SANTOS, qualificado às fls. 40 e 41, tentou subtrair, para si,  
mediante o rompimento de obstáculo, quatro metros de fios de obra e duas chapas de 
alumínio, avaliados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) nos termos do auto de 
avaliação de fl. 21/22, de propriedade da Construtora Tenda., somente não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Ainda, porque nas 
mesmas circunstâncias de tempo e local, nesta Comarca e Capital de São 
Paulo, WELTON CHARLES BISPO DOS SANTOS, qualificado às fls. 40 e 41, ameaçou 
Marcelo Matias da Silva, de causar-lhe mal injusto e grave, dizendo-lhe que iria 
“pegá-lo”. Por fim, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local, nesta 
Comarca e Capital de São Paulo, WELTON CHARLES BISPO DOS SANTOS, qualificado às 
fls. 40 e 41, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito 
próprio. A denúncia foi recebida e o réu citado, apresentou defesa escrita. Finda a
instrução criminal a responsabilidade penal do réu restou incontroversa. A 
materialidade está provada pelo auto de exibição e apreensão, laudo pericial de fl.
155/159 a comprovar o rompimento de obstáculo, bem como por toda prova oral 
colhida. A autoria é incontroversa. O réu confessou os fatos em juízo e a confissão
encontrou respaldo nas demais provas dos autos. Assim, a vítima Marcelo, ouvido em 
juízo, disse na primeira vez o réu e seus comparsas tentaram entrar. Eles estavam 
com facas e tentaram subtrair computadores. Na segunda vez ele foi novamente com 
outro garoto e tentaram roubar uns fios. Na primeira vez eles não levaram nada mas 
tinham separado placas de alumínio, computador e fios. Esses bens já tinham sido 
separados. Entraram em 5 na primeira vez. Na segunda vez, o réu já tinha ido antes 
e cortado os fios. No dia dos fatos, ele cortou a grade detrás dos apartamentos, 
ingressou e iniciou a subtração dos fios. Além do contato visual, teve acesso às 
imagens das câmeras. Reconhece o réu presente no CDP e também se sentiu ameaçado no
dia.  A testemunha Alexandre, ouvido em juízo, disse que presenciou apenas o furto 
tentado do dia da prisão. Era por volta das 05h quando viu o réu entrar na obra. 
Chamou Marcelo e iniciaram a vistoria na obra. Acharam Marcelo dentro de um dos 
apartamentos e já tinha separado os fios. O depoente viu que Marcelo ingressou 
pelos fundos e rompeu a grade de proteção da janela do prédio. Ele chegou a ameaçar
Marcelo. Reconhece o réu presente em audiência.  O réu em juízo confessou 
integralmente os fatos. As provas são assim fartas e autorizam a condenação nos 
termos da denúncia. O réu é reincidente e portador de maus antecedentes. Os delitos
foram tentados, a incidir a causa de diminuição que requeiro seja e apenas um terço
em razão do iter criminis percorrido. O regime inicial, diante da reincidência e 
maus antecedentes é o mais gravoso. Diante do exposto, requer o MP a procedência 
integral da ação penal como medida de Justiça.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a 
confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes 
pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento
da confissão como atenuante genérica, neutralizando com a agravante da 
reincidência, fixação de regime diverso do fechado para a pena de reclusão e 
fixação de regime aberto para as penas de detenção e, por fim, direito de recorrer 
em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos. WELTON CHARLES BISPO DOS SANTOS, qualificado 

às págs. 40 e 41, viu-se denunciado como incurso no art. 155, caput, na forma do 
artigo 14, inciso II; no art. 155, §4 inciso I c.c. artigo 14, inciso II, esses, 
combinados com o artigo 71, do Código Penal; e no art.147, caput e no art. 307, 
caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 24 de agosto de
2022, em horário indeterminado, na obra situada na Praça Amianto, 370, Vila 
Princesa Isabel, nesta Comarca e Capital de São Paulo, tentou subtrair, para si, 
bens pertencentes à Construtora Tenda, não consumando seu intento por 
circunstâncias alheias a sua vontade. Consta dos inclusos autos de inquérito 
policial que, no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 6h50, em uma obra situada 
na Praça Amianto, 370, Vila Princesa Isabel, nesta Comarca e Capital de São Paulo, 
tentou subtrair, para si, mediante o rompimento de obstáculo, quatro metros de fios
de obra e duas chapas de alumínio, avaliados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos 
reais) nos termos do auto de avaliação de fl. 21/22, de propriedade da Construtora 
Tenda., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de 
tempo e local, nesta Comarca e Capital de São Paulo, ameaçou Marcelo Matias da 
Silva, de causarlhe mal injusto e grave, dizendo-lhe que iria “pegá-lo”. Consta, 
por fim, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de
tempo e local, nesta Comarca e Capital de São Paulo, WELTON CHARLES BISPO DOS 
SANTOS, qualificado às fls. 40 e 41, atribuiu-se falsa identidade para obter 
vantagem, em proveito próprio. Segundo o apurado, em data de 24 de agosto de 2022, 
o denunciado deliberou praticar um furto de bens no almoxarifado da obra com 
endereço acima. Contudo, ao perceber que sua presença estava sendo notada, fugiu 
sem levar objeto algum. Foi então que, em 30 de agosto de 2022, WELTON ali 
retornou, estourou o portão e conseguiu subtrair quatro metros de fios da obra além
de duas placas de alumínio. Ocorre que os porteiros ouviram barulhos e procuraram 
por suspeitos, momento em que acharam o denunciado deitado entre sacos, escondido, 
com os fios e as chapas nas mãos, além de uma faca e um alicate. Após rendido, 
enquanto aguardavam a presença policial, WELTON proferiu ameaças a Marcelo, um dos 
porteiros, dizendo que “hoje mesmo ele saía, que ele é réu primário” e que ele “ia 
pegá-lo”. Por fim, na Delegacia de Polícia, o denunciado apresentou-se como 
“ALCÂNTARA APARECIDO DOS SANTOS GOIS” (RG: 30.064.262-3). Realizado o procedimento 
de legitimação à distância (LEAD), através da coleta das impressões digitais, cerca
de 06h após o envio, obtiveram a informação dando conta de que na verdade se 
tratava de WELTON CHARLES BISPO DOS SANTOS (RG 27.401.328). Ele confessou somente o
furto dos fios (fls.13 e 14). A vítima Marcelo ofertou representação criminal à fl.
10 pelo delito de ameaça. Recebida a denúncia, o réu foi citado, advindo sua 
resposta à acusação pela Defensoria Pública. Ausentes as teses de absolvição 
sumária, confirmou-se audiência de instrução e julgamento na modalidade virtual, 
previamente agendada. Durante a instrução, foram ouvidos os ofendidos Marcelo e 
Alexandre, arrolados em comum pelas partes e, após desistência pelas partes das 
testemunhas remanescentes, devidamente homologada por este juízo, foi realizado o 
interrogatório do acusado. Superada a fase processual prevista no art. 402 do 
Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram 
debates orais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a 
condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Ponderou acerca da dosimetria das 
penas. A Defensoria Pública, por seu turno, formulou pedidos acerca da dosimetria 
das penas e da fixação de regime inicial para o cumprimento das penas privativas de
liberdade. Esta é a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é 
totalmente procedente, devendo o réu ser condenado pelos 2 (dois) furtos tentados, 
um qualificado pelo rompimento de obstáculo, praticados em continuidade delitiva e,
em concurso material com os crimes de ameaça e de falsa identidade. Nestes termos, 
a materialidade dos delitos se encontra estampada nas cópias do boletim de 
ocorrência, das declarações em solo policial e dos demais elementos informativos, 
sendo corroborada pela prova. A autoria também é certa. O denunciado WELTON CHARLES
BISPO DOS SANTOS, interrogado em juízo, confessou a prática dos crimes. Na primeira
vez, entrou e saiu, por causa da presença de outros funcionários. Na segunda vez, 
rompeu uma grade, ingressou, rompeu os fios, separou os bens e foi surpreendido. 
Ameaçou, dizendo que ia sair e ia pegar ele. Deu outra identidade, Alcantara 

Aparecido dos Santos Gois. O delegado ficou bravo para caramba, só identificou com 
planilhamento. É usuário de entorpecentes, crack. Ouvido em juízo, portanto, o réu 
confessou a prática dos delitos. Sobre a grande importância da confissão judicial, 
de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por 
presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e 
serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e 
só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo 
Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento
da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento 
importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias 
excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e 
sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção 
existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido
já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou 
tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas 
incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, 
justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações 
plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à
proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 
297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de 
Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal 
do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É
sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma 
narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, 
consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos 
crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta 
de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de 
bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que 
a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo 
restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à 
condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é 
prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e 
realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do 
inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª 
edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada
pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto 
condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de 
vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Ainda em harmonia com a 
confissão espontânea do réu, temos as seguras palavras judiciais dos ofendidos. O 
ofendido Marcelo Matias da Silva, ouvido em juízo, relatou que na primeira vez, o 
acusado e mais uns comparsas dele entraram, tentaram furtar, tinha até uma 
gravação, até mostraram para o delegado, que eles estavam com uma faca e tentaram 
subtrair computadores e esses tipos de coisa. Na segunda vez, o acusado e mais um 
garoto tentaram furtar no local, alguns fios e chapas de construção. O depoente o 
deteve e o acusado ficou o ameaçando de morte, quando ele saísse do presídio. Ele 
tinha uma faca no bolso. Na primeira vez, já haviam separado os bens para 
subtração. Eles entraram em 5 pessoas na primeira vez, mas o alarme tocou e 
conseguiram impedir a subtração. Na segunda vez, já tinham cortado os fios e ele já
tinha separado, foi quando pegou ele. Ele pegou a grade detrás dos apartamentos, 
passou para dentro e foi para os apartamentos em construção. Tem uma torre que já 
está pré-montada, está em fase de acabamento. Teve contato visual com o acusado, 
também o viu na câmera, havia uma câmera dentro do almoxarifado. Sentiu-se 
ameaçado, tanto que pediu para sair do local de trabalho, já que como o garoto 
conseguiu escapar, ficou receoso de permanecer ali. O ofendido Alexandre Santos 
Barros, ouvido em juízo, presenciou só o segundo furto. Foi no dia em que ele foi 
preso. Foi em torno das 5h50min da manhã, viu ele entrando na obra, entrando dentro
do bloco, onde havia os materiais, os quais ele furtou. Nesse instante, chamou o 
Marcelo, chamou ele no rádio transmissor, começaram a vasculhar o prédio. Entraram 

apartamento por apartamento, quando Marcelo viu o acusado escondido dentro de 
sacos. Ele já havia separado bens para levar. Viu ele entrando. Ele entrou pelo 
fundo. Ele estourou a grade de proteção da janela do prédio. Viu ele entrando, ele 
já havia separado os fios. O acusado ameaçou o MARCELO. Seguraram ele
 até à chegada dos policiais. Tem condenações diversas por furtos. Devem ser 
prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme 
relevância probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando 
narram, com precisão os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os 
autores dos crimes. Nessa esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de 
Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE 
QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes 
de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos
de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto 
condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem 
falsamente os réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a
existência da "societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e 
organizar suas ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as 
vítimas, outros ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e 
duradouro da associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de 
formação de quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa
de aumento de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem 
repercussão nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante 
no dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP; Apelação 
0010794-07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). No presente caso, não 
houve demonstração de que qualquer das vítimas tivesse qualquer motivo lógico para 
atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos e, ainda, tem-se que os ofendidos 
pormenorizaram as condutas do acusado, individualizando-as, de modo que suas 
declarações assumem especial relevância no deslinde da controvérsia. Restou 
satisfatoriamente comprovada a ocorrência dos 2 (dois) furtos tentados, praticados 
em continuidade delitiva. Com relação ao segundo furto, a qualificadora do 
rompimento de obstáculo restou satisfatoriamente comprovada, especialmente pelas 
firmes palavras do ofendido em juízo, demonstrando o efetivo rompimento e do laudo 
relacionado à ferramenta utilizada para tanto (págs. 163/166). Do delito de ameaça 
(art. 147, do Código Penal). Evidentemente, a ameaça somente admite a modalidade 
dolosa, exigindo-se ainda que o sujeito tenha consciência daquilo que diz. Nesse 
sentido, Guilherme de Souza Nucci bem como pontua que “Em uma discussão, quando os 
ânimos estão alterados, é possível que as pessoas troquem ameaças sem qualquer 
concretude, isto é, são palavras lançadas a esmo, como forma de desabado ou 
bravata, que não correspondem à vontade de preencher o tipo penal. Por isso, ainda 
que não se exija do agente estar calmo e tranquilo, para que o crime possa se 
configurar, também não se pode considerar uma intimidação penalmente relevante 
qualquer afronta comumente utilizada em contendas.” Em relação a ameaças proferidas
em momento de embriaguez, Nucci prossegue advertindo que poderá configurar o tipo 
penal, devendo-se analisar “a seriedade empregada pelo agente e captada pela 
vítima” (in Código penal comentado, 12ª ed., pp. 739). Não se pode descaracterizar 
o crime de ameaça em razão do estado de exaltação e a influência de álcool sobre o 
réu. Ao contrário, observa-se que não raras vezes a embriaguez atua como fator 
determinante da prática delitiva, além de potencializar a força intimidativa da 
ameaça. A par disso, segundo expressa disposição do artigo 28, inciso II, do Código
Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, não exclui a imputabilidade penal. 
Também nesse sentido se posiciona o C. Superior Tribunal de Justiça: “[...]Não 
ocorre a exclusão de imputabilidade na hipótese de embriaguez não acidental ou 
preordenada do réu que pratica crime de lesão corporal contra cônjuge e violência 
doméstica, ainda que derivada de dependência física ou psíquica, pois, não tendo o 
agente diminuída a sua capacidade de entendimento, quando muito tendo reduzida a 
capacidade de determinar-se, aplica-se o artigo 28, II, do Código Penal” (STJ, 
APn673/DF, Rel. Min. Gilson Dipp, Corte Especial, j. 15/08/2012). Reputo, assim, 

que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato 
descrito no artigo 147, caput, do Código Penal. Do delito de falsa identidade (art.
307, do Código Penal). Fica também evidenciada a procedência da inicial acusatória 
neste ponto, mormente restar evidenciado que o acusado utilizou-se de nome diverso,
com a intenção de ludibriar os agentes públicos e, assim, mitigar eventual 
responsabilização criminal em seu desfavor, ocultando seus antecedentes criminais e
a sua condição de procurado. Nesse sentido, a Súmula 522 do C. STJ, in verbis: “A 
conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda
que em situação de alegada autodefesa”. Com efeito, a atribuição de identidade 
falsa, mediante uso de nome de terceira pessoa, ainda que cometida em autodefesa, 
não descaracteriza os crimes previstos nos artigos 304 e 307, do Código Penal – 
especialmente o crime de uso de documento falso - uma vez que tal fato ofende a fé 
pública e o próprio interesse comum, extrapolando a garantia constitucional de 
permanecer em silêncio, bem como a liberdade de mentir sobre os fatos relacionados 
ao crime. Assim, não elide a criminalidade do fato a alegação de que a ré agiu sob 
o pálio do princípio nemo se detegere, atualmente acolhido no artigo 5º, inciso 
LXIII, da Constituição Federal vigente. Ora, o direito de ficar calado e não se 
autoincriminar não compreende o de falsear a própria identidade. A mentira que a 
lei permite – melhor dizendo, não sanciona – é aquela utilizada pelo suspeito para 
contestar os fatos em que se baseia a acusação (v. Manzini, Trattato di Diritto 
Processuale Penale Italiano, v. 4.º/205, Utet, 1952); não, todavia, aquela que 
colima dela forrar-se pela via larga da falsa identidade. Desta forma, comprovadas 
a materialidade e autoria por ambas as infrações penais e não existindo causas que 
afastem a ilicitude das condutas do acusado, excluam a sua culpabilidade ou 
extingam a punibilidade, passo a dosagem das penas. DOSIMETRIA. I. Com relação aos 
furtos tentados praticados em continuidade delitiva, passo a realizar a dosimetria 
de suas penas com base no furto qualificado tentado, mormente este ser de gravidade
concreta mais grave. Sopesando os critérios previstos no art. 59, do Código Penal e
compulsando a folha de antecedentes e certidões criminais dos feitos nela 
constantes, tem-se que o acusado é multirreincidente, pelas condenações pretéritas 
por roubo e furto. O C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento 
majoritário no sentido de que, em caso de condenados multirreincidentes, é possível
a exasperação da pena com base em mais de uma circunstância judicial e ainda 
agravar a pena pela reincidência, desde que para cada vetorial sejam consideradas 
condenações distintas. Neste sentido: "Hipótese em que, presente mais de uma 
condenação definitiva contra o paciente, a valoração desfavorável dos antecedentes,
da personalidade e da conduta social, com lastro em condenações distintas, não 
enseja coação ilegal." (HC 309.114/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 06/09/2016). Ainda: "PENAL. AGRAVO 
REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PENA-BASE. PERSONALIDADE E MAUS 
ANTECEDENTES. DIVERSAS CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. BIS IN IDEM. NÃO 
OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Não ocorre bis in idem na elevação da
pena-base pela valoração negativa da personalidade, da conduta social e dos 
antecedentes, em virtude da existência de diversas condenações definitivas. 
Ressalva do Relator. 2. O Juiz de primeiro grau - no que foi corroborado pela corte
local - nada mais fez que reconhecer a reincidência, atribuir valoração negativa 
aos antecedentes e, ainda, sopesar desfavoravelmente a personalidade, dada a 
quantidade de condenações com trânsito em julgado, suficientes para alicerçar cada 
uma das vetoriais, além da agravante. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no 
REsp 1583012 / DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
28/06/2016, DJe 01/08/2016). Desta forma, uso uma das condenações como vetor de 
reincidência, a ser sopesado na próxima fase da dosimetria das penas, a fim de 
evitar incidir em bis in idem. As demais serão utilizadas como vetor interpretativo
valorado negativamente a título de maus antecedentes. Na primeira fase, observando 
que os demais critérios judiciais previstos no art. 59, do Código Penal, encontram-
se dentro da normalidade, majoro as penas-base em 1/6 (um sexto), elevando-as para 
2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias 
multa. Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão espontânea, que 
utilizo para neutralizar a agravante da reincidência, mantendo as penas nos 

patamares anteriormente fixados. Na terceira fase há a tentativa, razão pela qual, 
considerando o iter criminis percorrido pelo agente, que quase se aproximou da 
consumação, reduzo as penas no patamar mínimo de um terço, diminuindo-as para 1 
(um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 7 (sete) 
dias-multa, no piso. Por fim, com fulcro no art. 71, do Código Penal, considerando 
o número de delitos, elevo as penas em 1/6 (um sexto), para 1 (um) ano, 9 (nove) 
meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 8 (oito) dias-multa, 
no valor mínimo unitário. réu é reincidente específico e portador de péssimos 
antecedentes, estando em cumprimento de pena, sendo desfavoráveis as circunstâncias
 judiciais do art. 59, do Código Penal, razão pela qual fixo o regime FECHADO para 
o início do cumprimento da pena corporal, em observância ao disposto no parágrafo 
terceiro, do artigo 33 do Código Penal, único compatível com suas condições 
pessoais. Inadmissível a fixação de regime prisional mais brando, pois as 
circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afastando a incidência do disposto na 
Súmula 269 do STJ. Pelo mesmo motivo, sendo reincidente específico em crime de 
furto, não faz jus ao “Sursis” e ao benefício da suspensão condicional da pena e da
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não 
preencher os requisitos subjetivos específicos desses benefícios, conforme 
explicitado quando da fixação do regime inicial.  II. Com relação ao crime previsto
no art. 147, do Código Penal, considerando os péssimos antecedentes, elevo a pena 
em 1/6 (um sexto), majorando-as para 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção. Na 
segunda fase, está presente a atenuante da confissão espontânea, que utilizo para 
neutralizar a agravante da reincidência, mantendo a pena no patamar anteriormente 
fixado, tornando-a definitiva neste quantum, sendo que esta pena deve ser a 
definitiva ante a ausência de outras circunstâncias agravantes ou causas de aumento
ou diminuição de pena. Considerando o disposto no art. 33, §2º, “c” do Código 
Penal, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e que o réu é reincidente, para
cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime SEMIABERTO, o 
mais gravoso que pode ser fixado para crimes apenados como detenção, como os ora 
analisados. III. Com relação ao crime previsto no art. 307, do Código Penal. Na 
primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do 
CP, tendo em vista os maus antecedentes, exaspero a pena-base em um sexto acima do 
piso legal, perfazendo 3 meses e 15 dias de detenção. Na segunda fase, realizo 
novamente a compensação entre a atenuante da confissão com a agravante da 
reincidência. Na terceira fase, inexiste causa de diminuição ou de aumento de pena 
a considerar, quantum de pena que torno definitivo. Pelos mesmos fundamentos 
aduzidos acima quanto à fixação do regime inicial para o cumprimento da pena de 
reclusão, fixo o regime inicial para a pena de detenção o SEMIABERTO. Nos termos do
art. 69, § 1º, do CP, tendo em vista que foi aplicado ao réu pena privativa de 
liberdade não suspensa (furto biqualificado), inviável a concessão de qualquer 
benefício. Observar, quanto ao cumprimento das penas privativas de liberdade 
(reclusão e detenção) a redação do art. 69, caput, segunda parte, do Código Penal, 
executando-se inicialmente a de reclusão e, após, a de detenção. Ante o exposto, 
JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu WELTON CHARLES 
BISPO DOS SANTOS, qualificado às págs. 40 e 41, às penas de: I. 1 (um) ano, 9 
(nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao 
pagamento de 8 (oito) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática dos crimes
previstos no art. 155, caput, na forma do artigo 14, inciso II e no art. 155, §4 
inciso I c.c. artigo 14, inciso II, ambos na forma do art. 71, todos do Código 
Penal, e; II. 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção, em regime inicial 
SEMIABERTO, pela prática do crime previsto no art. 147, do Código Penal, e; III. 3 
meses e 15 dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, pela prática do crime 
previsto no art. 307, do Código Penal. 1. Com relação aos objetos apreendidos 
nestes autos, considerando a natureza de objetos de crime, decreto o perdimento 
destes e determino a sua destruição. Oficie-se. 2. O apenado é reincidente e 
permaneceu preso durante toda a instrução, motivo pelo qual, se insatisfeito com a 
presente decisão, não poderá apelar em liberdade, pois persistem os requisitos 
justificadores da prisão preventiva, sendo necessária a permanência no cárcere para
assegurar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Oficie-se, 

recomendando-se na prisão onde se encontra. 3. Transitada em julgado, lancem o nome
do sentenciado no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva, 
fazendo-se as demais comunicações de praxe. Isento o acusado do pagamento da taxa 
judiciária, por presumir a sua miserabilidade, decorrente de ser defendido pela 
Defensoria Pública. 4. PUBLICADA em audiência, os presentes saem cientes e 
intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de 
reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. 
Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o 
réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu 
direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), 
dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, 
saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa 
originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeça-se 
guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o 
pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido 
pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova 
redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B
das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São 
Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão 
da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público,
nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a 
movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com 
encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de 
comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico
de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, 
indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a 
movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os 
autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de 
estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
Ebk3i_ondadKk5acYkwDueMBmttWW_gOg8IqyeReCcZ0cQ
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EdYIjNFMia1BpeJdm3aDMoABbEJAv64HERSfQUpGCWQHVw
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EfmWTenJxcNNnh390CxHOqkBZbLskeJI6UHCOlEOZpSdRw

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante
o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física 
entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste
ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no 
presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

