1520195-58.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... e subsidiariamente o reconhecimento do tráfico privilegiado. 

 É o relatório.               
 DECIDO.


Narra a denúncia que o acusado, no dia 1º de setembro de 2022, por volta das 18h30, na Praça Thomaz Coelho de Almeida, número 100, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 100 invólucros plásticos contendo peso líquido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520195-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520195-58.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240136/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 27164637 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2240136 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO AURÉLIO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

MARCO AURÉLIO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de setembro de 2022, por volta das 18h30, na Praça Thomaz Coelho de Almeida, número 100, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 100 invólucros plásticos contendo peso líquido de 50,04 gramas da droga cocaína, 22 invólucros plásticos contendo peso líquido de 4,3 gramas da droga cocaína, em forma de crack, além de 54 porções contendo peso líquido de 145,5 gramas da droga tetrahidrocannabinol, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 23/26) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 173/175). 
 
A denúncia foi recebida às fls. 83/84.

O réu constituiu advogado e apresentou resposta à acusação (fls. 86/92).

Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 118/119).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas, negativa de autoria e subsidiariamente o reconhecimento do tráfico privilegiado. 

 É o relatório.               
 DECIDO.


Narra a denúncia que o acusado, no dia 1º de setembro de 2022, por volta das 18h30, na Praça Thomaz Coelho de Almeida, número 100, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 100 invólucros plásticos contendo peso líquido de 50,04 gramas da droga cocaína, 22 invólucros plásticos contendo peso líquido de 4,3 gramas da droga cocaína, em forma de crack, além de 54 porções contendo peso líquido de 145,5 gramas da droga tetrahidrocannabinol, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Diz a inicial acusatória que policiais militares realizavam campana no local dos fatos, conhecido ponto de traficância, momento em que avistaram grupo de indivíduos, dentre os quais se encontrava MARCO AURÉLIO DOS SANTOS, o qual portava uma sacola plástica. Referidos indivíduos, ao avistarem os policiais, saíram correndo, sendo que o denunciado dispensou ao solo a sacola que trazia consigo. Os policiais militares lograram êxito em abordar o denunciado, mas não encontraram nada de ilícito com ele. Contudo, na sacola por ele dispensada, os policiais localizaram a quantia de R$ 172,90 (cento e setenta e dois reais e noventa centavos), além das drogas acima mencionadas, motivo pelo qual o encaminharam ao Distrito Policial.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 30/33), auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), laudo de constatação (fls. 23/26) e laudo de perícia químico-toxicológica, bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 07), o acusado MARCO AURÉLIO DOS SANTOS manifestou seu direito de permanecer em silêncio. 

Em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. MARCO AURÉLIO DOS SANTOS disse que estava passando na viela e foi abordado. Viu algumas pessoas correndo e estava de cabeça baixa. As drogas estavam dentro de uma casa.

A negativa do acusado restou isolada nos autos.

Os policiais militares Marcelo Araújo dos Santos e Luiz Fernando Cavenagui narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 08 e 18/19), que, na data de 01/09/2022, por volta das 18h30, estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, ocasião em que havia um grupo de indivíduos que, ao notarem a presença policial saíram correndo. Na ocasião, um dos indivíduos encontrado nas imediações da praça, em uma viela, dispensou no chão um saco plástico, motivo pelo qual foi abordado. Na ocasião, ele se identificou como Marco Aurélio dos Santos, apelidado de “Bahia”, relatando que chegou em SP recentemente, tendo vindo de Itabuna, mas em razão de ter antecedentes criminais, não conseguiu arrumar emprego, razão pela qual estava traficando, o que foi registrado por meios audiovisuais, que podem ser requisitados a posteriori. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele. Contudo, na verificação do conteúdo da sacola plástica por ele dispensada, foram encontradas as drogas descritas no auto de exibição e apreensão (fls. 05/06) e a quantia de R$ 172,90 (cento e setenta e dois reais e noventa centavos).

Em juízo, o policial Marcelo acrescentou que estavam em patrulhamento na região e em incursão na comunidade avistou o réu que tentou se evadir ao perceber a presença policial. O acusado correu e jogou uma sacola ao chão. Realizada a abordagem, o acusado confessou a traficância. Na sacola foi localizada diversas porções de cocaína e maconha. Não se recorda se foi apreendido dinheiro, mas acredita que havia dinheiro. O acusado disse que estava traficando para sustentar a família. O acusado estava sozinho no momento da abordagem policial.

Em juízo, o policial Luiz Fernando adicionou que no lugar dos fatos, alguns dias antes, alguns policiais tomaram tiros e nesse dia estavam patrulhando no local dos fatos visualizaram uma pessoa correndo e dispensando uma sacola. Realizada a abordagem constatou que eram drogas. O acusado confessou a traficância. Foi localizado maconha e cocaína. Foi apreendido dinheiro. Só visualizou o acusado no local. No momento da abordagem o acusado estava sozinho, antes tinha outras pessoas no local que saíram correndo. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Os policiais, em depoimentos uníssonos, confirmaram que patrulhavam em conhecido ponto de tráfico de drogas, sendo que o denunciado saiu correndo ao avistar os policiais, momento em que dispensou a sacola plástica.

  Verifica-se, portanto, que sua negativa em Juízo restou isolada, ressaltando-se inexistir nos autos qualquer comprovação de intenção dos milicianos em imputar falsamente ao acusado a prática de delito grave.

Outrossim, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico, confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (100 invólucros plásticos contendo peso líquido de 50,04 gramas da droga cocaína, 22 invólucros plásticos contendo peso líquido de 4,3 gramas da droga cocaína, em forma de crack, além de 54 porções contendo peso líquido de 145,5 gramas da droga tetrahidrocannabinol), como também a forma de acondicionamento apresentada, dividida em porções, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados.

Cumpre ainda ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstancias fáticas do caso em análise determinante para aferição da real destinação das drogas.

A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra” (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ª Câm. Crim., j. em 31.03.2016).

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes agravantes e atenuantes. Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na derradeira etapa, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é primário, e a quantidade de droga apreendida não é incomum. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Restam, portanto, suas penas definitivas em 01 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo atualizado.

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado MARCO AURÉLIO DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Tendo respondido ao processo solto e diante da pena aplicada, poderá o acusado responder em liberdade. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas.

Após o trânsito em julgado, emita-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.


São Paulo, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA