1520815-07.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... do entorpecente era, indubitavelmente, o tráfico e o consumo de terceiros. Nesse diapasão: “para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520815-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520815-07.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2235025/2021 - 10º Distrito Policial - Penha, 3231/2021 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL PEREIRA DOS PASSOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos


Vistos.

GABRIEL PEREIRA DOS PASSOS, qualificado às fls. 16, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de agosto de 2021, por volta do 10h45min, à Rua Caetano De Campos, nº 282, Tatuapé, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, 72 porções de maconha, com peso líquido de 96,3 gramas, 22 porções de cocaína com peso líquido de 10,37 gramas, 159 porções de cocaína na forma de “crack” com peso líquido de 3,6 gramas, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, além do valor de R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas.  

Recebida a denúncia (fls. 88/89), o acusado foi devidamente citado (fls. 107). Foi apresentada resposta à acusação (fls. 116/122), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 129).  

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação comuns à defesa, sendo o réu interrogado ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia e a defesa, por sua vez, requereu a absolvição.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade restou comprovada face ao auto de prisão em flagrante (fls. 01) boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação (fls. 12/15), laudo químico-toxicológico (fls. 110/112), bem como pelas demais provas produzidas nos autos.

A autoria é inequívoca.

O policial militar Rogerio Silva de Araújo narrou em Juízo que na data dos fatos foi designado para fazer patrulhamento pela região dos fatos, quando pela Avenida, um indivíduo, ao avistar a viatura, correu para a comunidade “Pau Queimado”, local conhecido pela traficância, porém perdeu aquele indivíduo de vista. Em determinado momento, avistou o réu jogando uma bolsa no telhado de um imóvel e, após, adentrou a um bar, disfarçando como se nada tivesse acontecido. Afirmou com absoluta certeza que viu o réu jogando a bolsa. Nisso, abordou o denunciado e em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, na bolsa que foi jogada no telhado, foram encontrados os entorpecentes supradescritos – diversas porções de crack, cocaína e maconha - bem como a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie. O indivíduo que correu para dentro da comunidade era outro indivíduo, distinto do réu. Tinha outras pessoas no local que também foram abordadas.  

O policial militar Fernando Ribeiro Campos, em Juízo, deu versão semelhante. Acrescentou que primeiro avistou uma outra pessoa correndo perto da comunidade e que somente após adentrar nela é que avistou o réu jogando uma bolsa no telhado, na qual estavam as drogas supradescritas, bem como a quantia em dinheiro.

A testemunha de defesa Letícia Pereira da Silva disse que era de manhã, estava passando e viu o réu sendo abordado, então parou e ficou olhando. Viu que o réu estava indo tomar café e dois meninos o chamaram. Não sabe dizer quem são. O vulgo do réu é “menor”. O policial afirmou que foi o réu que jogou a bolsa, porém não chegou a ver a bolsa. Havia mais pessoas no local, que eram os meninos que chamaram o réu, os quais também foram abordados. Não sabe dizer por que os outros não foram conduzidos para a delegacia, e que o réu foi abordado por ter passagem por tráfico. Estava distante, então não escutava o que estava sendo falado pelos policiais e pelo réu. Os fatos ocorreram por volta de 9h, 10h da manhã. Não entrou no bar em nenhum momento. Não sabe se o réu já foi preso anteriormente. Não viu o réu jogar nada no telhado.

A testemunha de defesa Júlia Esteves de Souza, em Juízo, narrou que conhece o réu Gabriel da comunidade e que às vezes a mãe dele limpa sua casa. Na data dos fatos, por volta das 9h ou 10h da manhã, não estava junto, mas próxima do denunciado antes de ele ser abordado, pois estava trabalhando no trailer de sua tia, de modo que presenciou todo o ocorrido. Estava sentado no trailer com mais dois meninos, sendo que um destes chamou o réu para “fumar um baseado” e, nisto, os policiais invadiram a favela. Nesse interim, uma menina jogou a bolsa no telhado, momento em que o réu estava se aproximando do trailer, de forma que os policiais abordaram o réu, falando que ele que estava com as drogas. Os policiais abordaram o réu e os demais meninos que ali estavam. Ficou assustada, pois os policiais se juntaram e começaram a falar de todos que ali no ambiente estavam. Nisto, saiu do local e tomou conhecimento, posteriormente, que o réu havia sido preso; não entendeu, pois quem estava traficando era uma menina e não ele. Disse que os policiais fizeram um jogo, pois liberaram os demais indivíduos e levaram apenas o réu, pois ele já tinha passagem por tráfico. Afirmou que os policiais falaram “vocês dois estão liberados, hoje a casa caiu pra ele”. Por fim, informou que a testemunha Letícia chegou ao local dos fatos quando o réu já estava abordado pelos policiais. 

Em seu interrogatório judicial, o réu disse que tinha acabado de brigar com a ex-mulher e saiu para tomar um café. Assim que chegou, tomou uma abordagem, sendo que os policiais o tiraram do local onde estava tomando café. Colocaram mais duas pessoas que não conhecia do seu lado. Perguntaram se tinha passagem e disse que sim. Não jogou a bolsa e não estava com drogas. Estava com a Julia e mais duas pessoas. Estava com apenas 5 reais para comprar o café. Apenas ele foi levado para a delegacia. Os policiais disseram que se achassem alguma coisa, iriam jogar tudo em cima dele. Encontraram uma bolsa em cima do telhado. Disseram que lá tinha pó, crack e maconha. Não conhecia os policiais. Tem 22 anos, mora com a mãe e fazia bicos. A Julia é sua amiga, já Letícia é amiga de sua ex-mulher. Conhece Julia há poucos meses e não sabe se ela tem passagem. Os PMs usavam câmeras. 

Observo que basta a adequação da conduta a algum dos tipos previstos no artigo 33 da Lei de Drogas para a configuração do crime de tráfico. Assim, basta a conduta de trazer consigo e de guardar, como no caso dos autos, para a sua perfeita consumação (crime de mera conduta), aliadas às demais circunstâncias do fato. 

Trata-se, ainda, de delito de perigo abstrato, pois representa a probabilidade de dano à saúde das pessoas, mas não se exige a produção de tal resultado para sua consumação, não se permitindo ao infrator a prova de que seu comportamento era inofensivo (Guilherme de Souza Nucci, Lei Penais e Processuais Comentadas, 5ª edição, Ed. RT, 2010, pág. 356/356, nota 46 ao art. 33 da Lei nº 11.343/2006).

Diante de todos os elementos de prova que foram colhidos ao longo da instrução criminal, inconteste que o acusado praticou os delitos que lhe são imputados na exordial acusatória. 

Os policiais foram uníssonos ao narrarem que estavam em diligência no interior da comunidade “Pau Queimado”, conhecido ponto de tráfico. Estavam correndo primeiramente atrás de um indivíduo, o qual perderam de vista. Em seguida, o indiciado, ao visualizar o ingresso dos policiais militares, lançou uma bolsa que carregava consigo para o telhado de uma casa e, logo após, de forma dissimulada, adentrou em um bar. 

A ação foi presenciada por ambos os policiais, Rogério e Fernando, os quais confirmaram em Juízo ter certeza de que viram o réu jogando uma bola para cima de um telhado. O denunciado foi então abordado e a bolsa recuperada. Nela estavam os entorpecentes supradescritos, além da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em cédulas de cinquenta e cem reais.

Não há nada que desqualifique a acusação e os fatos narrados pelas testemunhas de acusação.

Nem se diga, de outra parte, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo são suspeitos ou indignos de credibilidade, pois nada há nos autos a indicar que tentaram prejudicar o réu ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra ele.

Também o fato de serem policiais, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. Releva notar, ainda, por importante, que o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade.

Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há motivo para desprezá-lo apenas por se tratar de policiais militares.

Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL E PROCESUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (.) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.201, DJe 1.6.2011).

Ademais, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, a quantia em dinheiro encontrada, tudo isso aliado ao depoimento harmônico dos policiais, bem como dos laudos juntados aos autos, permite-se concluir, com absoluta certeza, que a destinação do entorpecente era, indubitavelmente, o tráfico e o consumo de terceiros. Nesse diapasão: “para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (artigo 52)” (Lei de Drogas Comentada, Luiz Flávio Gomes, p. 182).

Os vídeos oriundos das câmeras corporais dos policiais corroboram a narrativa deles em Juízo. Aliás, diferentemente do narrado pelas testemunhas defensivas, é possível notar, em especial no vídeo “F01 (7)”, que os policiais já apontavam especificamente o réu Gabriel como autor da conduta, antes de questionarem se ele possuía passagem por crime antecedente. Inclusive, os vídeos denotam também que outras pessoas que foram abordadas disseram ter passagem policial e foram liberadas. Assim, a versão de que o réu Gabriel teria sido “escolhido” por ter passagem é cabalmente afastada pelas gravações.


Portanto, inviável a absolvição do réu, o qual deve ser condenado pelo delito do artigo 33, caput, da mesma Lei Especial.

Passo à individualização da pena. 

Em atenção ao disposto tanto no artigo 42 da Lei de Drogas, quanto no artigo 59 do Código Penal, não observo circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (conforme folha de antecedentes de fls. 47/48 e certidão de objeto e pé de fls. 45/46), motivo pelo qual fixo a pena base do crime de tráfico no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o réu é reincidente específico em tráfico de drogas, conforme folha de antecedentes de fls. 47/48 e certidão de objeto e pé de fls. 45/46, possuindo condenação anterior, com trânsito em julgado e ainda em cumprimento de pena nos autos do processo nº 1523230-31.2019.8.26.0228 da 23ª Vara Criminal da Capital-SP. Em razão da reincidência específica, o que enseja maior censura, aumento a pena em 1/5, resultando em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Não há atenuantes sendo consideradas. 

Na última fase não existem causas de aumento ou diminuição de pena. Anoto que a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 não pode ser aplicada, pois o acusado é reincidente em crime doloso, conforme visto nas fases anteriores. Portanto, torno definitiva a pena em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, sendo inviável fixação de regime mais brando, em razão da pena aplicada e da reincidência do acusado conforme previsão expressa do artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal, bem como pela natureza do delito cometido. 

Incabível, ainda, a substituição por pena restritiva de direitos, tendo em vista o não preenchimento do requisito objetivo temporal (4 anos) previsto no artigo 44, inciso I do Código Penal, bem como pela reincidência (artigo 44, inciso II, do Código Penal).

Por fim, considerando que o réu respondeu ao processo em prisão cautelar, bem como por entender presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente para a garantia da ordem pública a aplicação da lei penal, o réu não poderá recorrer em liberdade.

Observo, apenas, que o tráfico de entorpecentes é crime legalmente classificado como hediondo, de modo que possui gravidade diferenciada, sendo que os indivíduos que se propõem à sua prática são considerados presumivelmente perigosos. Libertar os que deste tipo de crime se beneficiam equivaleria a incentivar a sua prática, cuja expansão tem causado grande dano à comunidade, desestruturando famílias bem formadas e gerando aumento de violência.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado GABRIEL PEREIRA DOS PASSOS por infração ao artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 às penas de 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, sendo cada dia multa fixado em 1/30 do salário-mínimo, no piso legal, devendo ser cumprida em regime inicial fechado.

O réu não poderá apelar em liberdade, nos termos da fundamentação acima.

Oportunamente, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.

Autorizo a incineração das drogas apreendidas, reservando-se quantidade suficiente para eventual contraprova, até o trânsito em julgado, oficiando-se. 

Com fundamento no artigo 63 da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/2006), declaro o perdimento em favor da União do numerário apreendido nos autos e encontrado em poder do acusado, por constituir produto do crime.

Especificamente com relação à testemunha Júlia Esteves de Souza, considerando a patente contradição entre o seu depoimento e as demais provas coligidas em Juízo, havendo, dessa forma, indícios da ocorrência de crime de falso testemunho, determino a extração de cópias e remessa para o 10º Distrito Policial para instauração de Inquérito Policial. 

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.


São Paulo, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA