1520639-91.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2244783/2022 - 78º D.P. JARDINS, 27268888 - 78º D.P. 
JARDINS, 2244783 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY PABLO DA SILVA MARTIMIANO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520639-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520639-91.2022.8.26.0228 C. 1174/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2244783/2022 - 78º D.P. JARDINS, 27268888 - 78º D.P. 
JARDINS, 2244783 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY PABLO DA SILVA MARTIMIANO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA

Vistos.

JOHNNY PABLO DA SILVA MARTIMIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 155, caput, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, 
porque no dia 7 de setembro de 2022, por volta de 14h50, na Rua Artur Prado, nº 
538, Bela Vista, São Paulo, tentou subtrair, para si, “01 portão protetor de casa 
de força avaliado em R$ 5.000,00”, pertencente ao Condomínio Edifício Ischia, não 
tendo o delito se consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente.

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva, nos termos da decisão de
fls. 33/37.

A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022 (fl. 55).

Promovida a citação, foi apresentada resposta à acusação (fls. 82/83).

Realizada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas em comum, sendo o 
réu interrogado ao final.

Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão 
acusatória, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, pleiteou a fixação das 
penas no mínimo legal, com reconhecimento da causa de diminuição de pena relativa à
tentativa. A Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, postulou a fixação das penas no mínimo legal, com aplicação da 
causa de diminuição atinente à tentativa em seu patamar máximo. Pugnou, ainda, pela
fixação de regime prisional aberto, a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritivas de direitos e o deferimento de interposição de eventual recurso em 
liberdade.

É o relatório. Fundamento e decido.

Prospera a pretensão acusatória.

A materialidade do delito de furto está demonstrada pelo laudo do local dos fatos 
(fls. 96/101).
A autoria da infração, por seu turno, restou demonstrada diante da prisão em 
flagrante do réu e de sua segura indicação, sob o crivo do contraditório e à luz da
prova oral produzida, como autor da prática criminosa exposta na denúncia.

A testemunha Moisés declarou, em juízo, que, na data, estava em seu horário de 
almoço e então ouviu gritos do porteiro, no sentido de que alguém estaria furtando 
o portão do prédio. Não era o primeiro furto praticado no condomínio. Ao chegar ao 
local, visualizou o réu já em poder do portão e então foi em direção a ele e o 
segurou até a chegada dos policiais. Trabalha no condomínio “na parte da limpeza”. 
Ao visualizar o réu na sala de audiências, reconheceu-o como sendo o furtador.

O policial militar Rogerio relatou, em audiência, que foi irradiado por meio do 
Copom uma ocorrência, a princípio, de invasão de propriedade. Deslocaram-se ao 
local e, em contato com o porteiro, foi comunicado a respeito da subtração de “uma 
grade de alumínio” por um indivíduo que estava detido. O furtador admitiu a 
subtração, acrescentando que pretendia vender o bem para aquisição de drogas.

O policial militar Henrique aduziu, em juízo, que foi acionado via rádio e, no 
local dos fatos, visualizou o furtador já detido, o qual admitiu a subtração de um 
portão, para aquisição de drogas.
O réu JOHNNY afirmou que os fatos são verdadeiros, admitindo a tentativa de 
subtração do bem. Não consumou o furto porque “chegou um funcionário” no momento em
que terminava de “retirar” o bem. Foi detido por esse funcionário. 

Pois bem. A confissão do réu no tocante à tentativa subtração do bem está em 
sintonia com os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, as quais, a esse 
respeito, apresentaram relato em idêntico sentido.

 Nesse contexto, não há nada a retirar a credibilidade da confissão espontânea do 
réu, na medida em que se harmoniza, como acima explicitado, com o restante da prova
oral produzida sob o pálio do contraditório e da ampla defesa (artigo 197 do Código
de Processo Penal).

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade 
do réu ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação pela prática de 
crime de furto é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código 
Penal.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais previstas no citado 
dispositivo legal não se mostram, à luz do conjunto probatório amealhado, 
desfavoráveis ao réu, pela que a pena-base é fixada no mínimo legal. Na etapa 
intermediária do cálculo da pena, presente a atenuante da confissão, as sanções 
retornam ao mínimo legal, em atenção à Súmula 231 do C. Superior Tribunal de 
Justiça.  Na terceira fase, presente a causa de diminuição relativa à tentativa, 
diminuo as penas em 1/2 (metade), tendo em vista o iter criminis percorrido (o 
furtador já havia se apoderado do bem e, no momento em que detido, terminava de 
desprendê-lo do local em que afixado, para então fugir do local). Penas definitivas
fixadas em 6 (seis) meses reclusão e 5 (cinco) dias-multa, valor unitário 
correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo 
em vista a ausência de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à 
capacidade financeira do réu.

Diante da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos 
benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da 
pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na 
prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena 
substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução.

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de 
liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do 
artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para 
CONDENAR o réu, JOHNNY PABLO DA SILVA MARTIMIANO, pela prática do delito previsto 
no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de
6 (seis) meses de reclusão e 5 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, 
da forma anteriormente especificada.

O réu poderá recorrer em liberdade tendo em vista a quantidade de pena fixada e o 
regime de seu cumprimento. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento 
no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada a 
gratuidade processual a ele deferida neste momento.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

