1520482-55.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... celular; ele disse que era o olheiro do tráfico (áudio sistema SAJ). 
O policial militar Ademilson Castro de Almeida ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, o dia dos fatos onde havia uma operação visando o combate ao tráfico; ao ver a viatura, os réus saíram correndo, sendo abordados em seguida; não se lembra o que foi encontrado com eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1520482-55.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1520482-55.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO GOMES DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição


Vistos.




Evandro Gomes da Silva e Gimenis Yaron Miguelli de Almeida, qualificadoS nos autos nas fls. 07 e 14, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 24/agosto/2021, por volta das 09h10, na Rua Wilson Pereira de Almeida, 426, Jabaquara, nesta comarca, traziam consigo, 2.565g de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, acondicionadas em 423 invólucros plásticos e 99,3g de cocaína, acondicionadas em 245 invólucros plásticos, sendo certo que referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica, e os indiciados tinham a posse e guarda das drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, os acusados estavam na posse de elevada e variada quantidade de drogas embaladas de forma unitária para pronta entrega a terceiros usuários e em local conhecido pela mercancia de entorpecentes quando, ao perceberem a presença de policiais militares no local, empreenderam fuga; ocorre que, os aludidos policiais já haviam notado o comportamento suspeito dos averiguados, motivo pelo qual, assim que eles correram por meio das vielas existentes no local, foram ao encalço deles e, com o auxílio de outras equipes policiais, lograram captura-los; em busca pessoal foram apreendidos, na posse do réu Evandro (mais precisamente no interior da mochila que carregava), as drogas  descritas acima, bem como a quantia de R$ 208,45; já na posse do averiguado Gimenes nada de ilícito foi apreendido.
A denúncia (fls. 161/162) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/157), sendo a peça acusatória recebida em 15/outubro/2021 (fls. 195/196). Após a necessária notificação/citação (fls. 236/237), os réus apresentaram Defesa Preliminar (fls. 170/171 e 219). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e os denunciados interrogados ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, condenando-se o réu Evandro, nos termos da denúncia, e absolvendo-se o acusado Gimenis; a Defesa do réu Evandro pugnou pela condenação, porém, com o reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão do réu; a Defesa do denunciado Gimenes Yaron pugnou pela improcedência da ação. 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 28/31; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 258/259 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 25/26. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram parcialmente, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública, mas somente em relação ao réu Evandro Gomes da Silva.
O denunciado Gimenes Yaron Miguelli de Almeida, 21 anos, negou a autoria delitiva; estava no local para adquirir cocaína; se diz usuário dessa droga, mas atualmente não utiliza mais; diversas pessoas correram, sendo o depoente detido; nenhum entorpecente foi encontrado com o réu; não é verdade que estava lá como olheiro; o celular era de uso pessoal do interrogando; não conhecia o corréu Evandro (áudio sistema SAJ).
Interrogado em Juízo, o acusado  Evandro Gomes da Silva, 20 anos, negou a acusação; não conhece o corréu Gimenis; somente o interrogando estava no ponto de drogas; estava traficando no ponto de drogas; as drogas encontradas dentro da mochila eram a que o interrogando vendia; Gimenis não era seu olheiro (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
O depoente Gabriel Geraldo Moreno, policial militar, relatou que, em operação visando o combate de drogas, adentrou pela via e avistou o réu no endereço dos fatos; eles correram, mas desistiram em seguida; com Evandro, encontrou entorpecentes (maconha, cocaína e crack, contabilidade e dinheiro em espécie), havendo sua confissão informal; com o corréu Gimenis encontrou um aparelho celular; ele disse que era o olheiro do tráfico (áudio sistema SAJ). 
O policial militar Ademilson Castro de Almeida ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, o dia dos fatos onde havia uma operação visando o combate ao tráfico; ao ver a viatura, os réus saíram correndo, sendo abordados em seguida; não se lembra o que foi encontrado com eles (áudio sistema SAJ). 
A testemunha Edson Henrique Junqueira Vieira da Conceição, policial militar, comandante da equipe de força tática, em conjunto com outras duas equipes de moto, realizou o cerco da operação, visando combate a venda de drogas; após o cerco, todas as equipes ingressaram; dois indivíduos individualizaram a equipe de moto; esses três rapazes vieram de frente, correndo, direto para a equipe do depoente; um deles fugiu, sendo que o outro se desfez da mochila (era o réu Evandro), que tinha dinheiro no bolso e contabilidade do tráfico; Gimenis estava com o celular usado para avisar a chegada da polícia; houve a confissão informal dos dois no local da prisão; não verificou o celular apreendido por que não pode fazer isso (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas a confissão do réu Evandro, ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação somente em relação ao Evandro é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu Evandro se enquadram em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado Evandro, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 20/24), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 25/26), no Auto de Constatação Prévia (fls. 28/31) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 258/259).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu Evandro, efetivamente, traziam consigo, dentro de uma mochila, razoável quantidade de cocaína e maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado Evandro em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida, para entrega a consumo de terceiros, pelo acusado Evandro em pela via pública, instante em que foi abordado por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu Evandro foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu Evandro foi flagrado trazendo consigo toda a cocaína e maconha apreendida dentro de uma mochila. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (2.656g de maconha e 99,3g de cocaína), o local (dentro de uma mochila) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (Evandro estava na companhia de outras duas pessoas em ponto de venda de drogas e, ao visualizar a presença da polícia, empreendeu fuga junto com os demais, razão pela qual, já notada a atitude suspeita pela guarnição, acabou sendo detido e a mochila largada ao solo com as drogas encontrada).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar os acusados injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório, mas somente em relação ao corréu Evandro.
Isso por que, em relação ao acusado Gimenis Yaron, ao término da instrução, a prova mostrou-se extremamente frágil, devendo ser julgada a ação improcedente em relação a ele.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu Evandro é primário (fls. 57/60). 
Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, no caso, é de média intensidade.
Sua personalidade e conduta social há de ser tida por média intensidade.
Atento, ainda, ao motivo do delito - qual seja, o ânimo de auferir lucro, já que se dispôs a trazer a droga no meio da rua - bem como, atento às circunstâncias e funestas consequências da infração, que degrada a pessoa e compromete o tecido social e, em especial, considerando a grande quantidade de substâncias entorpecentes que o acusado trazia consigo, com os malefícios de todos conhecidos, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, montante este que permaneceu no mínimo legal, ante a compensação realizada com a menoridade do agente.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.
O acusado faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes, eis que é primário e possui bons antecedentes, devendo sua pena ser reduzida no patamar de ½ (metade), chegando-se a pena final de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.
Entende este juízo que, embora grande a quantidade de droga, não há qualquer outra prova nos autos que o acusado faça parte de organização criminosa ou exerça o ilícito habitualmente, razão pela qual o redutor deve ser aplicado, porém em grau intermediário.
Neste sentido:

Apelação. Tráfico ilícito de entorpecentes majorado (artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06). Sentença condenatória. Defesa apela referendo a absolvição e o direito de apelar em liberdade. Autoria e materialidade devidamente fundamentadas. Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar o dolo da mercancia da ré. Confissão judicial corroborada pelos depoimentos dos policiais. Manutenção da condenação. Dosimetria comporta reparo. Basilar deve retornar ao mínimo legal. Confissão reconhecida, contudo, sem reflexo na pena. Súmula 231 do C. STJ. Reconhecimento do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Quantidade que, por si só, não afasta a aplicação do redutor. Ré primária. Não comprovação de envolvimento com atividades criminosas ou organização criminosa. Quantidade a impedir, todavia, a redução no patamar máximo, mostrando-se ajustada a redução de metade. Abrandamento do regime prisional para o aberto. Pena corporal substituída por restritiva de direitos. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1500680-42.2019.8.26.0616; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2021; Data de Registro: 18/02/2021)

APELAÇÃO. Tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo de uso permitido. Recursos defensivo e ministerial. Insuficiência probatória. Não ocorrência. Autoria e materialidade bem demonstradas. Desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Inviabilidade. Circunstâncias da prisão e quantidade de droga incompatíveis com a alegação de posse de drogas para consumo pessoal. Condenação confirmada. Dosimetria. Pena imposta pelo crime de posse irregular de arma de fogo corretamente mantida no piso. Pena-base relativa ao crime de tráfico fixada acima do mínimo legal. Quantidade da droga que deve ser considerada para aferição do redutor. Redução de rigor. Apelante primário, preso com quantidade de drogas não excessiva, sem demonstração de que se dedique a atividades ilícitas ou que pertença a organização criminosa. Circunstâncias favoráveis. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau intermediário, em face da quantidade e variedade das drogas, com fixação de regime aberto para o início do cumprimento da pena e conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos. Pretensão da concessão do direito de recorrer em liberdade prejudicada. Recurso ministerial improvido e recurso da Defesa parcialmente provido.
(TJSP;  Apelação Criminal 1500411-86.2020.8.26.0286; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 16/02/2021; Data de Registro: 16/02/2021)

Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos.
Atento a primariedade dos acusados, além da quantidade de pena imposta, fixo o regime aberto para cumprimento de pena.
Anoto que, este posicionamento, neste caso, partiu da necessidade de proporcionar ao réu uma nova oportunidade, pois não adianta somente castigar o indivíduo; retirá-lo do convívio da sociedade e de seus familiares, da possibilidade de conseguir sustentar-se e encarcerá-lo novamente gerará uma revolta; a descrença na justiça será enorme; sua não reinserção na sociedade fará com que acabe praticando novas infrações e, atolando ainda mais o sistema carcerário.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVADEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar Evandro Gomes da Silva qualificado nos autos nas fls. 07, incursos no artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Evandro imediatamente. Pelas mesmas razões acima expostas, julgo IMPROCEDENTE  ação penal movida contra Gimenis Yaron Miguelli de Almeida, absolvendo-o da imputação, com base no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Preenchendo o acusado os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto sua pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, quais sejam, uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Neste sentido:

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Apelo do Ministério Público desprovido – Quantidade de entorpecente apreendida que não pode ser considerada expressiva, razão pela qual a pena-base deve ser mantida no mínimo legal – Ausente prova de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa – Cabível o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, com a redução da pena, em sua fração máxima (2/3), nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – Viável a substituição da reclusiva por duas penas alternativas, consistentes em prestação de serviços comunitários e outra multa – Também deve ser modificado o regime inicial para o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP – Precedentes do C. STJ e do E. STF – APELO DO MP DESPROVIDO – RECURSO DEFENSIVO PROVIDO para reduzir as penas a 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, bem como para modificar o regime para o aberto, substituindo-se a reclusiva por penas restritivas de direitos – Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. (TJSP;  Apelação Criminal 1500317-90.2018.8.26.0551; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020)

Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, expor à venda e guardar 46 porções de cocaína. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Depoimentos de policiais militares que efetuaram a prisão. Usuário surpreendido no momento da abordagem que afirmou ter adquirido entorpecente do réu. Validade e suficiência para a procedência da ação penal. Circunstâncias da prisão e modo de acondicionamento indicativos do intuito mercantil. Condenação mantida. PENA. Majorante referente à proximidade de igrejas e estabelecimentos de ensino que não pode ser mantida. Absoluta ausência de indicativos no sentido de que a traficância colocava em risco os seus frequentadores. Redução para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim. (TJSP;  Apelação Criminal 0000271-94.2017.8.26.0557; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020)

Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração. 
Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontram assistidos por defensores constituídos, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P . I . C .
São Paulo, 16 de março de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.