1520431-44.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2022
... Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520431-44.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520431-44.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2229611/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 19806362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 4525/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2229611 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2229611 - 70º D.P. VILA EMA, 4525/21/362 - 70º D.P. VILA EMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO SOUSA TENORIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


VISTOS

CARLOS ROBERTO SOUSA TENORIO, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de agosto de 2021, por volta da 14h40min, na Rua Marcondes Machado, 46, Sapopemba, nesta Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 64 porções de cocaína (21,4g – fls. 24) e 34 porções de maconha (107,3g – fls. 24), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento pelo local avistaram o acusado, que demonstrou nervosismo com a aproximação policial, pelo que foi abordado. Com o réu foram localizadas três porções de cocaína, sendo que ele indicou o local onde tinha escondido mais entorpecente, na roda de um veículo abandonado. Lá, os policiais localizaram uma pochete com mais 63 porções de cocaína e 34 de “maconha”. O acusado informou que tinha sido liberado recentemente em audiência de custódia por tráfico de drogas. 
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva.
Pela celeridade processual o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2021 (fls. 70/72).
O réu foi citado, foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual, foram ouvidas testemunhas  e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise das provas produzidas, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, postulou  a absolvição do acusado, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a consideração da confissão, fixação da pena no mínimo legal, aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas no percentual máximo,  regime inicial diverso do fechado, direito de apelar em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
As substâncias apreendidas em poder do acusado (fls. 03) foram submetidas a exame químico-toxicológico, cujo resultado foi positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e  Cocaína, listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 291/293 E 298/300), corroborando o auto de constatação de fls. 23/26.
Provada, portanto, a materialidade delitiva.
A autoria também restou incontroversa.
O réu, em Juízo, confessou a traficância no local. Chegou no ponto de tráfico por volta de meio-dia. Conhecia o traficante porque ia todo dia. Ele pediu para que ficasse lá e lhe daria R$50,00. Falou onde estava a droga para os policiais, quando foi abordado. Com ele tinha uma porção de cada droga. Estava vendendo enquanto o traficante foi para sua mãe. Estava desempregado. Estava trabalhando há 10 dias no local. Responde a outro processo por tráfico de drogas, era o “campana”.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação, nos termos da denúncia e corrobora a confissão judicial do acusado. 
O Policial Militar Felipe Caliel Rodrigues de Oliveira Paula, reconhecendo o réu em audiência e disse que estavam em patrulhamento quando passaram pelo local, que  é ponto conhecido de tráfico de drogas. O acusado estava no local, o abordaram e ele tinha consigo 3 porções de droga. Indagado, o acusado indicou onde estaria o restante, onde tinha uma pochete com mais cerca de 100 porções de entorpecente. A pochete estava a cerca de 5 metros dele. Havia “maconha” e cocaína. Ele confessou informalmente a prática do delito. Abordaram porque o local é ponto conhecido de tráfico e o acusado estava parado sozinho numa esquina, pelo que o abordaram. As drogas estavam individualizadas. Não o conhecia antes dos fatos. 
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu colega de farda, o Policial Militar Douglas de Souza Oliveira.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996). 


Em suma: o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do réu, nos termos da denúncia.
O acusado foi abordado por policiais militares em diligência que desconfiaram de atitude suspeita do réu, que estava parado no conhecido ponto de tráfico de drogas. A suspeita e a abordagem mostraram-se legítimas, sobretudo, em razão da apreensão de entorpecentes em poder do acusado. A abordagem policial, portanto, se mostrou devidamente motivada. Neste sentido o entendimento do E. TJSP: 
“APELAÇÃO – tráfico de drogas. Suficiência probatória. Apelo do MP. Alteração do decreto absolutório. Falta de segurança quanto a prova colhida afastada. Observação pelos Policiais Militares, durante algum tempo, que afirmaram ter visto movimentação do apelado e dois menores inimputáveis. Abordagem de pessoa que por ali passando teve contato desse tipo com o trio e que estando com drogas, disse daquele local como o de aquisição. Ainda que dita pessoa pretenda não reconhecer o apelado, como é comum entre usuários e para não perder benesse futura de fornecedor, não só a visualização demonstrou essa situação, como afastou que se pudesse considerar ocorrência de passagem aleatória do apelado por ali – continuidade, sequência plano na observação que dá certeza da presença contínua dele ali. Prova de defesa que não afasta essa convicção. Ação policial: observação à distância, visualização do movimento, dando segurança e apoio à ação de abordagem do apelado e menores. Certeza de prática do delito de tráfico confirmada, inclusive pelo encontro de droga no local para onde havia direcionamento de ação com a chegada de usuários adquirentes. Não infração visualizada, considerada, de violação a direitos. Na fase do art. 59, CP, fixação da pena no mínimo legal. Acréscimo mínimo pela forma do concurso de menores e proximidade de lugar público. Redução pela aplicação do redutor. Regime prisional fechado inicial. DADO PROVIMENTO AO RECURSO.” (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal 1500277-79.2019.8.26.0614, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Foro de Tambaú - Vara Única; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). 

Ademais, a quantidade de droga encontrada é significativa e diversa e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidas 64  porções de cocaína (21,4g – fls. 24) e 34 porções de maconha (107,3g – fls. 24), sendo capazes de produzir mais de 383 cigarros de “maconha” e cerca de 214 fileiras de cocaína, e assim suficientes para o comprometimento de um número grande de usuários, ainda considerando a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas.
Assim, tudo nestes autos revela que as substâncias entorpecentes apreendidas destinavam-se a entrega a consumo de terceiros, pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 - grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei

Inafastável, destarte, a condenação por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O acusado é tecnicamente primário, embora responda a outro processo por tráfico de drogas (fls. 27/28).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, de rigor a fixação da pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Deixo de atenuar a pena pela confissão, por ter fixado a pena-base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ).
Por outro lado, revendo posicionamento anterior desta magistrada, considerando o advento da Lei nº 13.964/19, que em tese alçou o tráfico de pessoa primária e com relativamente pequena quantidade de droga hábil à não persecução penal, com base no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, diminuo a pena em 1/3, considerando que o acusado é primário, mas estava na posse de considerável quantidade de entorpecentes, totalizando três anos, dez meses e vinte dias de reclusão e 388 dias-multa. 
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu CARLOS ROBERTO SOUSA TENORIO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de três anos, dez meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 388 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O réu não faz jus a qualquer benefício, dada a pena aplicada, bem como a hediondez do delito pelo qual é acusado, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido:  “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei).
Em atenção ao disposto no art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, revendo posicionamento anterior, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Com base no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA