1520667-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2244982/2022 - 11º Distrito
Policial - Santo Amaro, GC0949-1/2022 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS TELES GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Fleury Silveira de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520667-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520667-59.2022.8.26.0228  -controle 1264/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2244982/2022 - 11º Distrito
Policial - Santo Amaro, GC0949-1/2022 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS TELES GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Fleury Silveira de Alvarenga

Vistos.

LUCAS TELES GONÇALVES, qualificado a fl. 17, foi denunciado como incurso nas penas 
dos artigos 311, “caput”, e 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, 

“caput”, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque consta que, em data e 
local incertos, mas até 7 de setembro de 2022, por volta de 22h10, nesta cidade e 
comarca, adulterou sinal identificador de veículo automotor.
Consta ainda que, no dia 7 de setembro de 2022, por volta de 22h10, nas 
proximidades do Shopping Morumbi, São Paulo/SP, LUCAS TELES GONÇALVES, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com outros dois agentes não identificados, 
mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, subtraiu, em proveito
comum, o Iphone 7, a bolsa com carteira, cartões bancários, de transporte, 
alimentação e documentos pessoais de Isabela Lessa Calil; e a carteira, CNH, 
cartões bancários, de transporte e o celular LG K22, de Fernando Prearo Santos 
Hering Staudt.
Segundo o apurado, o denunciado e seus comparsas, em três motocicletas, cercaram o 
casal no veículo. Lucas, com simulacro, bateu no vidro do motorista e ordenou que 
as vítimas descessem e entregassem todos os pertences. Sob o comando do denunciado,
os dois comparsas roubaram os bens e todos se evadiram. Momentos depois, policiais 
militares suspeitaram do denunciado em alta velocidade na motocicleta que ostentava
placa GEH0027, e decidiram abordá-lo. Ele tentou fugir, mas acabou detido. Em seu 
poder foram localizados quatro cartões bancários de Isabela, R$ 857,00 e dois em 
nome de terceiro. Ele afirmou que os recebera de terceiro, mas também estava com o 
simulacro de arma de fogo, reconhecido por Fernando. Constataram que o denunciado 
adulterou com fita adesiva a letra “J” da placa original da moto, GEH0J27, para 
transformá-la no numeral “0”.
Recebida a denúncia (fls. 126/127), o réu foi citado (fl. 180) e foi ofertada 
resposta à acusação (fls. 165/177). Durante a instrução criminal, foram ouvidas as 
testemunhas de acusação e as vítimas. Ao final, o acusado foi interrogado. Em 
alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, preliminarmente, arguiu a nulidade da busca realizada no 
acusado, bem como a inépcia da denúncia; no mérito, pugnando pela absolvição, para 
tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório a autorizar uma condenação e, 
subsidiariamente, que acolhidas as demais teses.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade tal como arguida pela Defesa. Não há 
como não observar que diante de sua conduta suspeita ao pretender furtar-se a 
abordagem policial, acelerando a moto que conduzia, o réu conferiu motivos reais e 
legais aos policiais militares para que fosse corretamente abordado, culminando por
sua legítima prisão em flagrante inclusive pelo crime de roubo qualificado pelo 
concurso de pessoas e emprego de arma de fogo.
Em relação a pretendida inépcia da denúncia quanto ao crime do artigo 311, do CP, a
esta altura não só recebida a r. denuncia, como mantido seu recebimento, como o 
laudo do IC de fls. 196/200, em tudo convalida referidas decisões.
No mérito, a ação penal é procedente.
Com efeito, ainda que se reservando ao direito de permanecer em silêncio às 
reperguntas do juízo e do Ministério Público, cumpre observar que, inicialmente, 
afinal preso em flagrante delito, a conferir em tese a certeza visual imediata dos 
crimes.
Por sua vez, ainda que às vítimas não possível o reconhecimento do acusado, não há 
também como não observar e considerar, consoante o que igualmente dispuseram ambos 
os policiais militares diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante 
do réu que, afinal detido, muito pouco tempo depois do assalto às vítimas, ainda 
nas proximidades do Shopping Morumbi, local do assalto, justamente conduzindo uma 
motocicleta, tal como descrito pelas vítimas e, trazendo consigo, os cartões 
bancários recém-subtraídos da vitima Isabela, bem como um simulacro de arma de 
fogo, em sua cintura, além de razoável montante em dinheiro e outros dois cartões 
de terceiros.
No mais, cumpre também destacar conforme relato das vítimas, que o réu e seus dois 
outros comparas, estavam cada um na condução de uma motocicleta, três portanto, 
quando se aproximando das vítimas, um dos assaltantes armado, subjugando-as e 

ameaçando-as, das vítimas subtraindo dois celulares, uma bolsa com carteira, 
cartões bancários, documentos pessoais, vales de transporte e alimentação e uma 
CNH, partindo em fuga.
Em que pese a tentativa de fuga do acusado ao perceber a presença policial, 
acelerando a moto que conduzia, afinal abordado pela pronta atitude de um dos 
policiais militares ao se postar à frente do acusado, colocando sua integridade 
física em risco, em poder o réu localizados e apreendidos justamente os cartões 
bancários recém-subtraídos da vítima Isabela, além de um simulacro de arma de fogo 
localizado em sua cintura (fls. 187/190). Cumpre observar também que, durante a 
abordagem ao réu, surgiram no local duas outras motocicletas que, ao perceberem a 
presença policial, partiram em fuga.
Ainda, procedida a checagem da motocicleta conduzida pelo réu, constatada a 
adulteração da numeração da placa, mediante a colagem de uma fita isolante, tal 
como muito bem caracterizado pelo laudo do IC de fls. 196/200, absolutamente apta a
adulteração perpetrada para alterar, confundir, iludir e ludibriar as autoridades 
competentes.
Por oportuno, cite-se: STF: “Crime de adulteração de sinal identificador de veículo
automotor (art. 311 do Código Penal, com o conteúdo introduzido pela Lei nº 
9.426/96). Tipifica, em tese, a sua prática a adulteração de placa numerada 
dianteira ou traseira do veículo, não apenas da numeração do chassi ou monobloco” 
(HC 79.780-SP – DJU de 18-8-2000, p. 82).
É o quanto basta a uma condenação firme e segura.
É incontroverso ter o réu agido com dois comparsas, pelo que persiste a 
qualificadora do concurso de pessoas, conforme bem esclarecido pelas vítimas em 
ambas as fases. Por oportuno, mutatis mutandis, cite-se a respeito: TJSP: “Para a 
caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes, é 
irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado,
podendo a prova, nesses casos, ser substituída pelas declarações de testemunhas e 
da própria vítima” (RT 770/565).
A materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 2/9, 
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 28/30, e demais peças que muito bem 
instruíram o IP e a posterior denúncia.
Por fim, tal como já exposto, tendo em conta a diversidade de patrimônios jurídicos
atingidos, incidente o concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70, do CP. 
Também, cuidando-se de crimes distintos, praticados em momentos igualmente 
distintos, incidente a regra do concurso material de crimes.
No mais, não prosperando a tese defensiva em seus outros aspectos, de rigor a 
condenação do acusado nos moldes acima delineados.
Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a 
denúncia de fls. 126/127, para condenar o réu LUCAS TELES GONÇALVES, qualificado 
nos autos, como incurso nas penas dos artigos 311, “caput”, e 157, § 2º, inciso II,
por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, em concurso material de crimes, na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Passo assim a dosimetria da pena imposta ao réu.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e 
ausência de antecedentes (fls. 68), personalidade, circunstâncias e conseqüências 
do delito, também considerada numa segunda fase a menoridade relativa, em relação 
ao crime do artigo 311, do CP, fixo-lhe a pena base em três (3) anos de reclusão e 
dez (10) dias-multa, no mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar por 
ausentes outras circunstâncias modificadoras.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e 
ausência de antecedentes (fls. 68), personalidade, circunstâncias e conseqüências 
do delito, também considerada numa segunda fase a menoridade relativa, em relação 
ao crime de roubo qualificado,, fixo-lhe a pena base em quatro (4) anos de reclusão
e pagamento de dez (10) dias-multa, no mínimo legal, exasperando-a inicialmente de 
1/3 em razão da qualificadora, fixando-a em cinco (5) anos e quatro (4) meses de 
reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no piso mínimo legal. Por fim, 
atento ao concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do CP, exaspero a pena
cominada de 1/6, tornando-a definitiva em seis (6) anos dois (2) meses e vinte (20)

dias de reclusão e quinze (15) dias-multa, no mínimo legal, por não se aplicar 
qualquer outra causa modificadora.
Praticados em concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, do CP, torno 
definitiva a pena imposta ao réu em nove (9) anos, dois (2) meses e vinte (20) dias
de reclusão, e pagamento de vinte e cinco (25) dias-multa, no mínimo legal.
Tendo o réu se envolvido na prática de grave infração penal, demonstrando 
personalidade capaz de colocar em risco a segurança social, assim em especial como 
garantia da ordem pública, bem como atento ao quanto de pena cominado, fixo o 
regime fechado para o cumprimento inicial da pena imposta, em atenção ao disposto 
no artigo 33, §§1º e 2º, a e §3º, do Código Penal, negado eventual apelo em 
liberdade.
Isto, pois, preso em flagrante, convertida em preventiva, nesta condição tendo 
respondido ao processo, a esta altura condenado. Assim, garantida a ordem pública. 
Recomende-se o na prisão onde se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
PRIC.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

