1520939-53.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... VINICIUS negou a participação no roubo, porém foi reconhecido pessoalmente pela
vítima como um dos autores do roubo, sendo aquele que desceu da moto e subtraiu 
seus pertences, assumindo a direção de seu motociclo na fuga (fls. 18).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 31 de 
setembro de 2021 (fls. 60/61). O réu foi citado (fls. 76). A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520939-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520939-53.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2248002/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 27335166 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2248002 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS GABRIEL GONÇALVES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

VINICIUS GABRIEL GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela 
Justiça Pública como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 11 de setembro de
2022, por volta das 00h30, na Avenida Inajar de Souza, nesta Cidade e Comarca de 
São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não 
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, um motociclo Kawasaki/Versys ABS TR, placas FXZ 7J35, um 

aparelho celular, modelo Iphone 12, e uma pochete, de propriedade da vítima João 
Neto de Carvalho.

Segundo se apurou, a vítima conduzia o motociclo Kawasaki/Versys, placas FXZ 7J35, 
pela Avenida Inajar de Souza, quando foi abordado por uma moto Honda/CB 500, cor 
vermelha, conduzida pelo denunciado e seu comparsa desceu da garupa e anunciou o 
assalto, com emprego de arma de fogo.

Imediatamente, o denunciado desceu do motociclo que conduzia, subtraiu a pochete da
vítima, contendo seu aparelho celular, e fugiu na condução da moto subtraída. Já o 
comparsa, fugiu na condução do motociclo utilizado para a prática do crime.

Ocorre que a polícia militar foi prontamente acionada e, em diligências, lograram 
encontrar os roubadores na Avenida Deputado Cantídio Sampaio, altura do numeral 
2000, houve perseguição, mas conseguiram empreender fuga. Posteriormente, a partir 
da indicação de populares, voltaram a localizá-los. Durante a fuga, um dos 
indivíduos conseguiu se evadir, enquanto VINICIUS, na condução da moto subtraída, 
caiu ao solo ao tentar virar em uma rua, e foi detido.

Formalmente interrogado, VINICIUS negou a participação no roubo, porém foi 
reconhecido pessoalmente pela vítima como um dos autores do roubo, sendo aquele que
desceu da moto e subtraiu seus pertences, assumindo a direção de seu motociclo na 
fuga (fls. 18).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 31 de 
setembro de 2021 (fls. 60/61). O réu foi citado (fls. 76). A Defesa prévia foi 
apresentada (fls.  79/80). O recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de 
outubro de 2022 (fls. 82/83). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. O réu foi 
interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição. Em caso de 
condenação, ofertou pedidos de benefícios na dosimetria da pena. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
crime patrimonial a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo 
auto de reconhecimento fotográfico (fls. 18), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 12) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima João Neto, ouvida em solo policial, declarou que na data dos fatos, estava
na condução de sua motocicleta por volta das 00:30hs e ao passar pela Avenida 
Inajar de Souza, foi abordado por uma moto Honda/ CB 500, cor vermelha, com dois 
ocupantes armados, os quais anunciaram o assalto e subtraíram seus pertences e a 
motocicleta.  Comunicou a polícia militar e logo em seguida, uma viatura chegou e 
soube que a motocicleta tinha sido encontrada com um indivíduo. Na delegacia, 

 
registrou os fatos e recuperou sua moto. Em sala própria, reconheceu com toda 
certeza Vinícius como sendo o indivíduo que conduzia a moto Honda/ CB 500 e que 
após o garupa armado descer e anunciar o assalto, desceu da moto e lhe subtraiu a 
pochete, com telefone celular e assumiu a direção de sua moto, empreendendo fuga. 
(fls. 24).

A testemunha Victor dos Santos, policial militar ouvido em solo policial, aduziu 
que receberam um alerta de um roubo da motocicleta, placa FXZ 7J35, pela Avenida 
Inajar de Souza e que os ladrões estariam utilizando uma moto Honda/ CB 500, cor 
vermelha. Juntamente com seu parceiro, lograram êxito em localizar tais motos na 
Avenida Deputado Cantídio Sampaio, altura do n° 2.000, mas as perderam de vista. 
Com a ajuda de populares que indicaram a direção tomada pelas motocicletas, 
conseguiram localizar novamente as motos transitando pela Rua José da Cunha Ponte, 
altura do n° 100. Declarou que o condutor da moto Honda/CB500, placas não 
observadas, conseguiu virar para uma outra rua e fugiu. Já o condutor da moto placa
FXZ 7J35 não conseguiu virar na mesma rua e caiu ao solo, sendo detido e 
identificado como Vinícius Gabriel Gonçalves de Oliveira. Tendo em vista a queda 
sofrida, o acusado foi encaminhado até o Hospital PS João Paulo, onde foi atendido 
e liberado e posteriormente o conduziu até o Distrito Policial. (fls. 11).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha João Victor de Oliveira, seu 
parceiro de farda (fls. 20)

O réu ao ser interrogado, disse que "os moleques" da região lhe ofereceram R$ 
300,00 (trezentos reais) para levar a moto e pertences de outra pessoa para Parada 
de Taipas e assim o fez. Iria deixar a moto na frente do supermercado Atacadão em 
Taipas. Confirmou que estava na condução da moto no momento em que foi visto por 
policiais militares e acabou caindo da motocicleta e foi detido.  (fls. 21).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que estava 
transitando pela Avenida Inajar por volta da meia-noite e depois que passou o 
radar, foi abordado por dois indivíduos numa moto que ordenaram que encostasse. Foi
perguntado se era policial, o que negou. Na sequência, subtraíram sua moto, pochete
e celular e se evadiram. Entrou em contato com a polícia e foi encaminhado até a 
delegacia. Depois de algum tempo, foi informado pelos policiais que sua motocicleta
tinha sido localizada. Fez o reconhecimento do acusado detido e recuperou todos os 
seus pertences subtraídos. Ficou sabendo que o acusado tinha caído da moto no 
momento da abordagem policial. Esclareceu que reconheceu o agente no distrito, mas 
como estava muito nervoso, não se recordava mais de seu rosto. Os dois agentes 
criminosos estavam de capacete durante a ação e teve emprego de arma de fogo pelo 
garupa. Disse que o piloto da outra moto foi quem levou sua moto e foi a pessoa que
reconheceu na delegacia. Informou que foram colocadas duas pessoas para 
reconhecimento, ficou com um pouco de dúvida, mas o que facilitou o reconhecimento 
foram as vestes do réu que eram as mesmas de um dos criminosos, duas blusas, uma 
blusa preta e outra por baixo. Declarou que do momento do assalto até o 
reconhecimento, passaram-se mais de duas horas. Por fim, disse que viu o capacete 
apreendido na delegacia e apresentava as mesmas características da utilizada pelo 
assaltante. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 

OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (grifos nossos).

A testemunha Victor Henrique, policial militar, ratificando seu depoimento prestado
na fase extrajudicial, declarou que estavam em patrulhamento de rotina quando o 
Copom irradiou o roubo na Avenida Inajar de Souza. Diante das informações, 
iniciaram o patrulhamento com vistas para rota de fuga dos indivíduos. Localizaram 
as motocicletas na Avenida Cantídio Sampaio no contra fluxo, mas perderam de vista.
Logo na sequência, com a ajuda de transeuntes que apontaram a direção em que as 
motocicletas seguiram, conseguiram localizá-las novamente. A moto que não estava 
envolvida com o roubo conseguiu fugir. Conseguiram deter o réu com os pertences da 
vítima, uma pochete, um celular e a motocicleta. Confirmou que a vítima reconheceu 
o réu na delegacia. Informou que entre a notícia do roubo pelo Copom até a primeira
visualização do réu na motocicleta passaram-se 10/15 minutos; e entre este momento 
e a retomada da visualização depois que a perdeu de vista, passaram-se 5/10 
minutos, num total que não ultrapassou trinta minutos. Por fim, disse que o réu 
resistiu a abordagem.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha João Victor, confirmando o teor do 
depoimento de seu parceiro de farda. Declarou que da primeira vez que visualizaram 
as motocicletas, elas passaram em alta velocidade pela via e verificou que uma das 
placas correspondia a placa irradiada pelo Copom. Quando visualizaram as 
motocicletas num segundo momento, uma delas conseguiu fugir virando uma rua. O réu 
não conseguiu acompanhar a outra moto e caiu em frente à viatura. Indagado, o réu 
disse apenas que estava dirigindo a motocicleta. Informou que entre a notícia do 
Copom e a visualização da moto pela primeira vez tinham se passado uns quarenta 
minutos, e depois de dez minutos localizaram novamente.  

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho do investigador de polícia se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago precedente revelador que o entendimento do C. STJ é 
convergente e pacífico quanto à validade e a importância dos depoimentos policiais 
como meio de prova idôneo e legal:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 

FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I (...); IV - O depoimento dos 
policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação
do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que 
não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, 
demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de 
desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos 
fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites 
do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” 
(HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, 
DJe 30/10/2018) (grifos nossos)

Interrogado, o réu disse que era entregador, já respondeu por outros processos 
criminais e estava em cumprimento de pena em regime aberto. Sobre os fatos, disse 
que iria apenas transportar a motocicleta para um amigo chamado Natan, que revende 
motos, em troca de R$ 300,00. Foi na garupa da moto de Natan até o Terminal 
Cachoeirinha, local onde pegou a motocicleta. Afirmou que não tinha ninguém com a 
moto e em cima do tanque tinha uma pochete com o documento. Quando estavam 
voltando, passaram por uma viatura e mais à frente foi derrubado por outra viatura 
que não soube dizer se era a mesma. Disse que caiu, tentou correr, mas foi detido. 
Foi algemado e levado para o hospital pois se machucou na queda. Declarou que em 
nenhum momento pegou o telefone celular que foi achado pelos policiais dentro do 
baú. Disse que no dia dos fatos, estava somente com uma blusa cinza. Por fim, 
afirmou que não roubou nada. Tinha recebido R$ 150,00 e iria receber a outra metade
quando entregasse a motocicleta. 

Pois bem.

Incontroversa a autoria delitiva do acusado.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração de 
sua moto e demais pertences descritos na denúncia. 

No dia dos fatos, o ofendido estava trafegando com sua motocicleta quando foi 
abordado por dois agentes que estavam em outra moto. O garupa estava armado e foram
subtraídos seu telefone celular, pochete, além da motocicleta. 

Após o ofendido comunicar o ocorrido para a polícia, as testemunhas policiais 
conseguiram localizar a motocicleta da vítima que era guiada pelo réu e passou pela
Avenida em alta velocidade juntamente com outra moto. 

Na tentativa de se esquivar da abordagem policial, o réu caiu da motocicleta, 
enquanto a outra moto conseguiu fugir. 

O réu foi levado para atendimento médico e na sequência foi levado para  a 
delegacia, onde foi reconhecido pela vítima. 

Frise-se que a versão exculpatória apresentada pelo réu não foi corroborada por 
nenhum outro elemento de prova produzida nos autos. 

Não é crível que o réu tenha encontrado a motocicleta em frente ao Terminal 
Cachoeirinha sem ninguém por perto e com a pochete do ofendido em cima do tanque, 
além de ter relatado que a moto em questão, possuía um baú onde foi encontrado o 
celular da vítima pelos policiais. 

Por outro lado, de acordo com as provas amealhadas, o réu foi detido com todos os 
pertences subtraídos da vítima, logo após o delito. Passou em alta velocidade pela 
via juntamente com seu comparsa e ainda tentou fugir depois que caiu da moto e se 

machucou. 

As testemunhas policiais ainda relataram que da notícia irradiada pelo Copom até a 
detenção e abordagem do réu, não se passaram mais de trinta minutos, o que foi 
corroborada pela vítima que informou que foi assaltada por volta da meia-noite e o 
réu recebeu atendimento médico por volta das 01:10hs (fls. 26).

A vítima reconheceu o réu sobretudo por suas vestes, além de mencionar que o 
capacete apreendido, guardava as mesmas características da utilizada pelo 
criminoso. 

É o que basta para a condenação.

A causa de aumento relativa ao concurso de agentes restou demonstrada, na medida em
que da narrativa da vítima exsurge a certeza da empreitada criminosa cometida pelo 
réu com auxílio de outro assecla, com unidade de desígnios e adesão mútua de 
propósitos.

Quanto à majorante do emprego de arma, melhor sorte não socorre à acusação, 
porquanto não houve apreensão e perícia no artefato, de modo que seu afastamento é 
medida que se impõe. 

Nesse sentido, não se olvida que a mens legis é no sentido de que a reprovação com 
maior rigor da conduta se justifica em virtude do risco à integridade física da 
vítima, que pode se lesionar durante a empreitada criminosa, mas o pressuposto para
o reconhecimento da majorante é a aptidão para o disparo, que só pode ser aferida 
mediante a apreensão e realização de perícia no artefato, ou por outro meio de 
prova contundente, o que não se produziu nos autos.

Responderá o réu pelo crime previsto no art. 157, § 2º, II do CP.

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado é medida que
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (condenação 
definitiva perante a 28ª Vara Criminal da Capital, processo nº 0071871-
47.2017.8.26.0050 – fls. 29/30), razão pela qual exaspero a pena intermediária em 
1/6, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na 
terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena 
em 1/3, perfazendo, 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-
multa, quantum este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar VINICIUS 
GABRIEL GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 
06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor 
mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 2º, II  do Código Penal.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento de suas penas em regime 
fechado, em razão da quantidade de pena imposta, bem como pela reincidência, além 

do fato de ter sido preso quando estava em cumprimento de pena em regime aberto.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena,  não poderá recorrer em
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Recomende-se.
Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.

ANTONIO MARIA PATIÑO ZORZ
Juiz(a) de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

