1520052-69.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... corroboraram a prática do tráfico de entorpecentes, por parte de Ailton. Uma vez plenamente caracterizada a narco-traficância, mister se faz a formalização do decreto condenatório, pelo que passo à dosimetria da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante dos maus antecedentes, decorrentes das condenações por tráfico de drogas e roubo (fls. 26/27), fixo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520052-69.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520052-69.2022.8.26.0228 PD 1138/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
AILTON BATISTA DE OLIVEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 29 de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu  Ailton Batista de Oliveira, acompanhado pela Dra. Julia Aparecida Romão da Silva – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência.Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em entrevista reservada com o acusado, o mesmo se  declarou hipossuficiente e requereu expressamente ser defendido pela DPE. Assim, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Pablo Vinicius de Souza Costa e Anderson Hortola Oliveira da Silva, policiais militares, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “ MM. Juiz, o réu AILTON BATISTA DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/2006, porque, no contexto descrito na denúncia, no dia 30 de agosto de 2022, por volta das 20h30min, na Rua José da Costa Azevedo, 150, Viela da Prosperidade, nesta cidade e comarca, trazia consigo, 161 (cento e sessenta e um) invólucros plásticos, contendo substancia entorpecente denominada Cocaína, com peso de 53,4g (cinquenta e três gramas e quatro decigramas); 95 (noventa e cinco) porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida vulgarmente como maconha, com peso líquido de 318,6(trezentos e dezoito gramas e seis decigramas); tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 283,25 (duzentos e oitenta e três reais e vinte e cinco centavos), consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudo de constatação de fls. 10/13. Após o recebimento da denúncia (fls. 78), o réu foi devidamente citado (fl.) e ofereceu defesa prévia. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. nicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls.20/24, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, bem como pelo laudo de constatação de fls. e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls., que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, ao ser interrogado, o denunciado negou a prática do delito, dizendo que ficou com medo dos policiais militares, por isso correu (fls. 06/07). Em juízo, confessou a acusação. A confissão amolda-se as demais provas. Ouvida na fase inquisitiva o policial militar ANDERSON narrou que, na companhia de seu colega de farda, estavam em patrulhamento de rotina, local reconhecidamente utilizado para o tráfico de drogas, quando visualizaram 2 pessoas (um homem e uma mulher), que ao verem a viatura policial, empreenderam fuga. Foram no encalço de tais pessoas e conseguiram apreender o indivíduo identificado como sendo a pessoa do réu e com ele, havia maconha e cocaína, além da quantia de R$ 282,25 em espécie, notas e moedas. Questionado, afirmou que estava na venda de drogas. No mesmo sentido, o depoimento do policial PABLO a fls. 04. Em juízo, o policial ANDERSON confirmou os fatos narrados na acusação. O depoimento dos agentes da lei, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão, quantidade e variedade de drogas evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Pela prova colhida, restou comprovado que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram duas pessoas, um homem e uma mulher, os quais ao verem a viatura policial empreenderam fuga. Em vista da atitude suspeita, os policiais saíram no encalço dos indivíduos, sendo um deles abordado, após breve perseguição. Durante a abordagem, o indivíduo foi identificado como o denunciado e, em revista pessoal, encontraram com o AILTON as porções de entorpecentes supra descritas, além da quantia de R$ 283,25 (duzentos e oitenta e três reais e vinte e cinco centavos) em espécie, notas e moedas. Questionado informalmente pelos policiais militares, AILTON confessou que realizava o tráfico de drogas. No local, após a abordagem ainda compareceu a pessoa de Francisca Lilian Lima Mendes e a genitora do denunciado, as quais alegaram que o acusado era usuário, o que foi rechaçado pelos policiais, em vista da quantidade e variedade de drogas localizadas com o denunciado. Diante dos fatos, os agentes efetuaram a prisão do denunciado e os conduziram ao distrito policial. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso...A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação se incumbiu de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de drogas e dos antecedentes do autor, inclusive com sentença condenatória com mais de 5 anos. Já na segunda fase, observo que não há agravante mas tão somente a atenuante da confissão, podendo ser aplicada a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de drogas, opinando pelo diminuição no patamar mínimo. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, a priori postula-se a absolvição, por insuficiência de provas. Sem prejuízo, considerando a confissão do acusado, a Defesa passa a se manifestar sobre os pedidos subsidiários. Requer-se: fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da confissão como atenuante da pena; aplicação do redutor em seu patamar máximo; fixação de regime inicial aberto; detração; concessão do direito de recorrer em liberdade.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. AILTON BATISTA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 58/61 como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque em 30 de agosto de 2022, por volta das 20h30min, na Rua José da Costa Azevedo, 150, Viela da Prosperidade, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 161 (cento e sessenta e um) invólucros plásticos, contendo substancia entorpecente denominada Cocaína, com peso de 53,4g (cinquenta e três gramas e quatro decigramas), 95 (noventa e cinco) porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida vulgarmente como maconha, com peso líquido de 318,6 (trezentos e dezoito gramas e seis decigramas), além da quantia de R$ 283,25 (duzentos e oitenta e três reais e vinte e cinco centavos), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 90/92), o réu foi citado (fls. 126), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 129). Durante a instrução criminal foi ouvido o PM responsável pela prisão em flagrante. O réu foi interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação e a Defesa postulou a absolvição, ou subsidiariamente: a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da confissão como atenuante da pena; a aplicação do redutor em seu patamar máximo; a fixação de regime inicial aberto; e a concessão do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; pelo teor do B.O. de fls. 20/24; pelos depoimentos dos PMs (fls. 03/04); pelo A.E.A. de fls. 18/19; pelo Laudo de Constatação de fls. 10/13; pelo L.E.Q.T. de fls. 93/95; pelo depoimento do PM Pablo em Juízo; e pela confissão judicial do acusado. Os Policiais Militares, ouvidos nas duas fases procedimentais, apresentaram depoimentos uníssonos e convergentes. Disseram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, momento em que avistaram o acusado em companhia de uma mulher. Ambos, ao verem a viatura policial, empreenderam fuga. Em vista da atitude suspeita, os policiais saíram no encalço e conseguiram alcançar e abordar apenas o réu Ailton. Em revista pessoal encontraram com o AILTON as porções de entorpecentes supra descritas, além da quantia de R$ 283,25 (duzentos e oitenta e três reais e vinte e cinco centavos) em espécie, notas e moedas. Questionado informalmente pelos policiais militares, AILTON confessou que realizava o tráfico de drogas. Interrogado em Juízo, na presente data, o réu admitiu espontaneamente que estava na posse das drogas e que as porções tinham como destino a venda aos usuários que o procuravam na “biqueira”. O valor em dinheiro encontrado com o acusado era produto da venda pregressas de outras porções. Enfim, diversas foram as circunstâncias a confirmar que o acusado, no ponto de venda de drogas, estava a comercializar as porções consigo apreendidas. Objetivamente temos ainda que a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, em porções individuais, prontas para a venda, assim como a quantia em dinheiro arrecadada, corroboraram a prática do tráfico de entorpecentes, por parte de Ailton. Uma vez plenamente caracterizada a narco-traficância, mister se faz a formalização do decreto condenatório, pelo que passo à dosimetria da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante dos maus antecedentes, decorrentes das condenações por tráfico de drogas e roubo (fls. 26/27), fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda de dosimetria, por conta do réu haver confessado o delito, considero a incidência da atenuante do art. 65, III, d, do CP, para diminuir a pena para 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Por conta das condenações pregressas já terem sido consideradas na primeira fase de dosimetria, entendo que na terceira fase de dosagem de pena se mostra plausível a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. No entanto, diante da grande variedade e quantidade drogas consigo apreendidas, totalizando 161 porções de Cocaína e outras 95 porções de Maconha, além daquelas que foram vendidas com a arrecadação dos R$ 283,25, reduzo a pena em 3/5 (três) quintos, o que perfaz, em definitivo, 02 (dois) anos de reclusão, além de 200 (duzentos) dias-multa, no piso. Anoto que a extrema nocividade da quantidade e variedade da droga apreendida, já preparada para venda aos usuários finais, justifica a diminuição em 3/5 (três quintos). Isto posto, CONDENO o réu AILTON BATISTA DE OLIVEIRA, RG 27.572.259, ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada no Juízo das Execuções, nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Por conta da concessão da pena alternativa, determino a expedição de alvará de soltura clausulado, em favor do sentenciado. O valor em dinheiro arrecadado com o réu deverá ser revertido em favor da SENAD. A droga deve ser incinerada. Demais bens apreendidos devem ser encaminhados para destruição. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Oficie-se ao TJSP informando que o HC de fls. 66/75 perdeu o objeto visto que nesta data o acusado foi beneficiado com pena restritiva de direito, sendo colocado em liberdade. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA