1520968-40.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236458/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 19947377 - 63º D.P. VILA JACUI, 4420/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2236458 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520968-40.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520968-40.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236458/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 19947377 - 63º D.P. VILA JACUI, 4420/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2236458 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO CESAR DE PAULA

Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas


Vistos.
ADRIANO CESAR DE PAULA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, o acusado teria trazido consigo e guardado, para fins de consumo de terceiros, de qualquer forma, 248 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 205,6g, 144 porções de crack, com peso líquido de 39,7g, 81 porções de maconha, com peso líquido de 293,9g e 53 porções de skunk, com peso líquido de 28,5g, conforme Laudo de Constatação de fls. 29/34 e auto de exibição de fls. 10/11, substâncias entorpecentes (drogas) que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Segundo o apurado, o denunciado trazia consigo e guardava, em uma sacola, as porções de substâncias entorpecentes supramencionadas, para fins de tráfico. 
Ocorre que policiais militares, em diligência pelo local dos fatos, o viram carregando uma sacola, em atitude suspeita, razão pela qual optaram pela abordagem. Todavia, ao notar a aproximação policial, o denunciado tentou fugir, dispensando a sacola ao solo, mas foi detido. 
Durante busca pessoal, foram encontradas 04 invólucros de maconha, 02 eppendorfs de cocaína e 02 eppendorfs contendo crack, além da quantia de R$ 75,00 em dinheiro, no bolso de sua blusa, sendo certo que foi quantia auferida com a traficância. Informalmente, ele confessou o narcotráfico. Na sacola dispensada, foi encontrada o resto das drogas mencionadas. 
O denunciado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia, onde negou os fatos perante à Autoridade Policial (fls. 12).
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Boletim de Ocorrência às fls. 02/04.
Auto de exibição e apreensão às fls. 10/11.
Laudo de constatação às fls. 29/34.
A denúncia foi recebida no dia 27 de setembro de 2021 (fls. 102/104).
Laudo do exame químico-toxicológico definitivo às fls. 108/111.
Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação e de defesa, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.
Foram pedidas diligências pela defesa, devidamente cumpridas.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. A Defesa, preliminarmente, alegou nulidade pela não realização da audiência de custódia, nulidade por a audiência de instrução ter sido designada antes da apresentação da resposta à acusação, nulidade por a audiência ter sido realizada de forma virtual e nulidade da inquirição de testemunhas de acordo com o sistema Presidencialista. No mérito, requereu a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, V ou VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Preliminarmente, esclareço que não há ilegalidade na não realização da audiência de custódia, justificada para evitar o contágio dos envolvidos e da população em geral pela Covid-19, conforme Recomendação 62 do CNJ. A Constituição Federal e o Código de Processo Penal preveem diversos mecanismos de controle da legalidade da prisão, dentre os quais cumpre destacar que a prisão de qualquer cidadão deverá ser imediatamente comunicada ao juiz competente, ao Ministério Público e à Defensoria Pública, se o detento não tiver condições de contratar um advogado, o que foi feito neste caso concreto.
Quanto à designação de audiência de instrução, debates e julgamento antes da apresentação da resposta à acusação pelo réu, cumpre esclarecer que o ato visa somente a celeridade processual, especialmente em casos envolvendo réus presos. Na própria decisão de fls. 102/104, item "5", constou que a audiência somente se realizaria se o recebimento da denúncia fosse ratificado. Caso contrário, a audiência seria cancelada. Portanto, não há que se falar em nulidade.
Com efeito, somente foi designada audiência virtual tendo em vista a excepcional situação da saúde mundial em relação ao coronavírus, classificada como pandemia de Covid-19, e as consequentes restrições para a realização dos atos processuais principalmente presenciais, em decorrência dos provimentos atinentes às cautelas para evitar contaminação pelo referido vírus. Insta salientar, nesse ponto, que desde o início da situação de pandemia, diversas foram as normativas e provimentos editados visando a regulamentação dos serviços forenses, permitindo, assim, a continuidade da atividade jurisdicional nos termos do artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, ao mesmo tempo em que observadas as regras de isolamento e distanciamento social em razão da excepcional situação da saúde pública.
Portanto, se em um primeiro momento foi instituído pela E. Corte de Justiça o sistema de trabalho exclusivamente remoto (com o Provimento CSM 2550/2.020) e as audiências foram suspensas, posteriormente, com a continuidade da situação pandêmica, tornou-se necessária a retomada, ainda que gradual, dos atos processuais, sempre de forma compatível com o panorama da situação mundial da saúde pública e, ao mesmo tempo, visando assegurar uma prestação jurisdicional célere e efetiva, respeitando o direito dos réus a uma razoável duração do Processo.
É nesse contexto que foram editadas normativas permitindo a realização das audiências virtuais, a fim de viabilizar a continuidade da prestação jurisdicional e a razoável duração do processo, mormente considerando que a pandemia da Covid-19, instaurada no Brasil e no Mundo, é uma situação excepcional e que não se sabe quando será totalmente resolvida.
Ademais, não se vislumbra qualquer inobservância ao art. 212 do Código de Processo Penal, em razão desta Magistrada ter iniciado a inquirição das testemunhas, antes das partes. Com efeito, o Juiz é o destinatário da prova e presidente do processo, de sorte que não há qualquer proibição para que faça questionamentos, o que não gera qualquer prejuízo às partes (art. 563, do mesmo diploma legal).
Ora, na lição de Guilherme de Souza Nucci "Tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova. Nada se alterou nesse sentido." (Código de Processo Penal Comentado, Ed. Forense, 16ª Ed., pág. 578).
Nesse sentido já se decidiu:
"As modificações da Lei n. 11.960/08 no art. 212 do Código de Processo Penal não retiraram do juiz a possibilidade de formular perguntas às testemunhas. Não é demais lembrar que nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa, o que sequer foi demonstrado no caso dos autos." (AgRg no REsp 1384669/RS, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 05/10/2017, DJe 16/10/2017).
Por fim, cabia ao nobre Defensor, em caso de discordância, ter prontamente se manifestado em audiência, o que não o fez, anuindo a forma da colheita da prova.
No mérito, a acusação procede.
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como laudo de constatação, laudo do exame químico-toxicológico definitivo, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como as provas produzidas em Juízo. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia. 
O Policial Militar LUCAS SANTOS ROCHA, na delegacia, disse que estava patrulhando com seu colega de farda quando viram o indiciado trazendo uma sacola em suas mãos, sendo que ele, ao notar a presença policial, passou a se evadir em desabalada carreira, mas foi detido. Durante a fuga, ele dispensou uma sacola no chão, mas esta foi recuperada. Durante revista pessoal, encontraram em seu bolso direito da calça, 04 invólucros com maconha, 02 eppendorfs com cocaína e 02 eppendorfs com crack, além da quantia de R$ 75,00, que estava no bolso da blusa. Indagado, o indiciado disse que estava apenas de passagem, e negou a posse das drogas. Em revista à sacola plástica dispensada no chão, foram encontrados 246 eppendorfs com cocaína, 142 eppendorfs com crack, 77 invólucros com maconha e 53 invólucros com maconha tipo Skunk. Em juízo, disse que estavam e patrulhamento em local conhecido pela venda entorpecente ao lado de uma escola. Visualizaram o réu que estava com uma sacola resta. Quando visualizou a viatura correu. Desembarcaram e correram também e ele largou uma sacola. Estava com dinheiro e maconha. Na sacola estavam os entorpecentes. Não perdeu o réu de vista. O réu estava sozinho. Inicialmente disse que estava na prática do tráfico e depois, no DP, negou. No local da abordagem não apareceu ninguém. Naquele dia tinha sido informada uma ocorrência de roubo algumas ruas atrás, sem ligação com aquela ocorrência. Os direitos do réu foram informados. Não tinha ninguém na via.
O Policial Militar BRUNNO DE OLIVEIRA LIMA, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, estavam em patrulhamento quando entraram na via e o réu estava no local e quando viu a equipe jogou a sacola e saiu correndo. Conseguiram abordá-lo. Estava com dinheiro e maconha no bolso, em papelotes. Voltaram e pegaram a sacola e constataram a droga. Negou os fatos. O réu estava sozinho e não perderam ele de vista. Nunca tinha visto o réu. No local não apareceu ninguém. Parece que na delegacia apareceu. O réu informou que morava umas ruas mais para cima do local da prisão. Não se recorda se fez outras abordagens nesse dia. Não procuraram outras testemunhas. Pessoas saíram na rua para ver o que estava ocorrendo.
Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). 
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  
A testemunha de defesa DOUGLAS CARLOS MARTINS disse que estava no portão do prédio quando o réu passou sozinho e sem nada nas mãos. Eram umas dez horas da manhã. Tem uma distância aproximada de um quarteirão. Conhece o réu, que é seu amigo. Esse caminho é para ir para o serviço do réu. Trabalha de ajudante de pedreiro. Depois que o réu passou saiu da porta do prédio e por isso não viu a viatura. Sabe que o réu já foi preso, mas não sabe o crime. O réu não tinha nenhuma sacola nas mãos.
A testemunha de defesa CELSO afirma que encontrou o Adriano no dia dos fatos que foi na sua casa falar com sua esposa, mas ela não estava; ele lhe disse que naquele dia ia trabalhar depois do almoço. Estava somente com o aparelho celular para consertar; não tinha mais nada nas mãos. Eram umas 9h30, 10h00. Não conhece o local em que foi abordado, mas acredita que seja nas proximidades. A tarde tomou conhecimento da prisão e foram para a delegacia. Faz dois anos que o réu frequenta a casa. O réu e sua família passa por necessidade. Dividia suas cestas básicas com ele. A situação dele é incompatível com quem tem renda extra. O réu ajudava a distribuir as cestas.
A testemunha SIDNEI APARECIDO DA LUZ não sabe nada sobre os fatos. O réu estava trabalhando com ele há cerca de 40 dias. No dia da prisão, restou combinado que trabalhariam na parte da tarde. No período em que trabalharam era prestativo, trabalhava direito. Chegaram a se encontrar pela manhã na obra, mas o dia não estava bom e o dispensou; mas o réu não tinha nada em suas mãos.
O réu ADRIANO CESAR DE PAULA, na delegacia, negou os fatos. Disse que estava transitando normalmente pela rua, e que, como no local existem vários pontos de venda de drogas, as pessoas viram a viatura policial e começaram a fugir. Disse que não devia nada, por isso continuou andando, momento em que foi abordado pelos Policiais Militares, os quais o agrediram com vários socos e chutes e disseram que, caso não se entregasse, iriam levá-lo em cana pois já tem passagem, a qual foi por tráfico de drogas em 2007. Em juízo, disse que nega os fatos. Estava próximo de sua casa. Passou na casa de sua mãe de santo que é a esposa do Celso. Deixou o celular com o amigo para arrumar o celular. Passou pelo Douglas e continuou a andar. Uns meninos correram pelo escadão. Foi abordado e Bruno correu atrás do meninos. Os policiais falaram que se não entregasse os meninos jogariam nele e que já tinham droga na viatura. Chamaram outras viaturas e daí apareceu a sacola com entorpecente. Não tinha nenhum entorpecente em seu poder. Já foi condenado por tráfico. Estava há quase seis anos na rua. Não tinha qualquer sacola em seu poder. Disse que já tinha passagem e os policiais falaram que ia no lugar deles. Em momento algum estava com sacola na rua. Apareceram várias pessoas na rua, inclusive familiares. Viu os policiais fazendo a combinação do que iam falar.
Em que pese a versão apresentada pelo réu e pelas testemunhas de defesa, tem-se que as provas carreadas aos autos são suficientes para comprovar a prática do tráfico por Adriano.
Apesar de as testemunhas arroladas pelo réu terem narrado que o viram momentos antes da prisão, em locais próximos àquele em que foi detido, fato é que nenhuma delas presenciou o exato momento da abordagem policial e, portanto, não podem afirmar com exatidão se Adriano portava ou não uma sacola contendo drogas.
Ao contrário disso, os policiais inquiridos pelo Juízo foram firmes e categóricos ao narrarem que estavam fazendo patrulhamento de rotina e que viram o réu, mesmo momento em que este soltou a sacola que portava e correu. As drogas foram encontradas nas vestes do réu e no interior da mencionada sacola.
Cumpre ressaltar que o réu foi preso em flagrante delito, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Importante salientar que não foi produzida nenhuma prova no sentido de que os policiais já conheciam Adriano ou que teriam qualquer motivo para incriminá-lo de forma gratuita.
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. 
Incurso o réu no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  
Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, reincidente, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Em razão das circunstâncias negativas da reincidência, que revelam uma personalidade desvirtuada e voltada ao crime, entendo ser o caso de afastar o redutor do art. 33, § 4º, da lei 11.343/06. 
Em razão da reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ADRIANO CESAR DE PAULA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de 05 ano e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa. 
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  
Diante da reincidência do réu e do regime prisional imposto, não concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.
Após o trânsito em julgado: a)  lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA