1520940-38.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “trazer consigo” o entorpecente.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1520940-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520940-38.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DOS SANTOS PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

GUILHERME DOS SANTOS PEREIRA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de setembro de 2022, por volta de 0h, na Rua Maria Paulino da Conceição, altura do número 346, Ponte Rasa, nesta cidade, trazia consigo, 25,1g de Tetrahidronnabinol e 9,5g de cocaína, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, o denunciado seguiu até o local dos fatos, em poder de, pelo menos, 28 eppendorfs de cocaína na forma de pó, 4 invólucros de papel alumínio contendo crack, 24 eppendorfs contendo skunk e 17 saquinhos plásticos contendo maconha, com a finalidade de entregá-los ao consumo de terceiros.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 17/18.
Laudo de Constatação a fls. 13/16.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 89/92.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A condenação se mostra do mais absoluto rigor.
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17/18, Laudo de Constatação de fls. 13/16 e Laudo Pericial de fls. 89/92, onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado, se tratavam, efetivamente, de drogas.
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda da substância.
Interrogado na fase policial, o acionado optou pelo silêncio, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 11).
Em audiência judicial, confessou a prática criminosa.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, temos os relatos precisos e harmônicos dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, as testemunhas Mauro Willian de Araujo e Vinicius Mendes Pereira declararam que na data dos fatos foram realizar uma incursão em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram dois indivíduos, dentre eles o acionado. Contudo, ao avistarem a viatura policial, ambos correram para o interior da viela e foram imediatamente perseguidos e abordados. Feita a busca pessoal, na posse do outro rapaz nada de ilícito foi encontrado. Todavia, o réu trazia consigo uma bolsa e, ao checarem seu interior, encontraram as substâncias entorpecentes, além de quantia de dinheiro trocado. Indagado, então, o réu confessou que as trazia para venda e que estava comercializando droga no local dos fatos desde as 19 horas. 
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado trazia consigo as drogas, consistentes em 28 eppendorfs de cocaína na forma de pó, 4 invólucros de papel alumínio contendo crack, 24 eppendorfs contendo skunk e 17 saquinhos plásticos contendo maconha, com evidente destinação mercantil, mormente porque o acionado não demonstrou condições econômicas para ter tamanha quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal, sequer comprovando possuir emprego lícito.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
A quantidade de drogas apreendidas, num total de 73 (setenta e três) porções de entorpecentes variados, a natureza das substâncias encontradas, altamente lesivas, as circunstâncias do flagrante, os depoimentos firmes dos policiais que abordaram o acusado, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável de que o acusado efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente o réu praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “trazer consigo” o entorpecente.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis, motivo pelo qual fixo as reprimendas no patamar mínimo previsto em lei, para cada um dos crimes. 
Em segunda fase, reconheço a presença da atenuante decorrente da menoridade relativa do réu, nos termos do art. 65, inciso I, do Código Penal, eis que no momento da prática do crime, contava com 20 anos de idade.
Não bastasse, o acionado também confessou a acusação.
Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante decorrente da reincidência, inclusive específica do réu, consoante certidão de fls. 39/40 (processo nº 1520.575-52.2020- 11ª Vara Criminal Central), nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal.
Desta forma, compenso as atenuantes referidas com a agravante decorrente da reincidência, permanecendo as penas em seu patamar mínimo, mesmo diante do entendimento encerrado na súmula nº 231, do STJ.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.
Consigno ser inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em se tratando de acusado reincidente específico.
O sentenciado cumprirá a pena corporal de reclusão, aplicada pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, em regime inicial fechado, em atenção ao parágrafo 1º, artigo 2º da Lei 8.072/90, único suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta, mormente em se tratando de acionado reincidente específico.
No que tange a eventual substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, observo que o quantum da pena aplicada impede a concessão da benesse disposta no art. 44, do CP, eis que fixada acima do limite legal de quatro anos, conforme prevê o inciso I do citado artigo. Além disso, a substituição da pena privativa de liberdade encontra óbice na condição de reincidente específico que ostenta réu, nos exatos termos do artigo 44, inciso II, do CP. Assim, inviável aplicação de pena diversa da corporal.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontou até então, não faz jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu GUILHERME DOS SANTOS PEREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 500 (quinhentos) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, transferindo-se o valor apreendido a fls. 17/18 (R$ 173,00) ao FUNAD, posto tratar-se, evidentemente, de produto auferido com a prática da infração, cobrando-se junto a Delegacia de Origem a vinda aos autos do comprovante de depósito.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º,do Novo Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06