1520934-31.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... esposo, ora réu, estaria envolvido no tráfico de drogas. Ao chegarem no local, após serem recebidos por Maria Rosângela e pelo acuado, os policiais noticiaram a existência de uma denúncia de tráfico de drogas e que as drogas estariam ocultadas no interior da sua motocicleta HONDA/CBX 250 Twister, placa CDI9G66, estacionada na garagem do imóvel. A entrada dos policiais no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1520934-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520934-31.2022.8.26.0228 - 2022/001092
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TARDELIS DIAS MARQUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.



Vistos,


TARDELIS DIAS MARQUES foi denunciado no art. 33, caput, Lei n°11.343/2006 porque aos 10 de setembro de 2022, por volta de 21h00min, no interior do imóvel situado na Avenida Gustavo Adolfo, nº 2.889, Vila Medeiros, nesta Cidade e Comarca da Capital, guardava e tinha em depósito na carenagem da motocicleta HONDA/CBX 250 Twister, placa CDI9G66, com a finalidade de entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 30 porções de cocaína (massa líquida: 17,6g), 29 porções de cocaína sob o formato de crack (massa líquida: 3,6g) e 10 porções de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha (massa líquida: 31g), substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal.

A denúncia foi recebida aos 21 de setembro de 2022 (fls. 144/147), ocasião em que foi reexaminada e mantida a prisão cautelar do acusado.

 O réu foi citado pessoalmente e apresentou defesa prévia (fls. 161/164). 

Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 173/174).

Vieram para o feito auto de exame de constatação preliminar (fls. 58/61) e o laudo toxicológico definitivo (fls. 152/154).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em memorias escritos, tanto o Ministério Público como a Defesa pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é improcedente.

Isto porque, em que pese a demonstração da materialidade delitiva, o mesmo não se deu com relação a autoria do crime em tela.
.
Narra a denúncia, que no dia dos fatos, policiais militares foram acionados via telefone por Maria Rosângela Silva Marques para que comparecessem à sua residência localizada no endereço supracitado, pois suspeitava que seu esposo, ora réu, estaria envolvido no tráfico de drogas. Ao chegarem no local, após serem recebidos por Maria Rosângela e pelo acuado, os policiais noticiaram a existência de uma denúncia de tráfico de drogas e que as drogas estariam ocultadas no interior da sua motocicleta HONDA/CBX 250 Twister, placa CDI9G66, estacionada na garagem do imóvel. A entrada dos policiais no interior do imóvel foi autorizada pelo acusado, bem como a busca em sua motocicleta. Em busca veicular, os policiais encontraram na carenagem do veículo 30 porções de cocaína, 29 porções de crack e 10 porções de maconha. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Indagado informalmente pelos policiais, o réu negou a propriedade das drogas, porém não soube explicar como as substâncias apareceram na sua motocicleta. Em flagrante delito, o réu foi detido e encaminhado à Delegacia de Polícia.

Em solo policial o réu Tardelis Dias Marques, negou o crime, e afirmou suspeitar que as drogas teriam sido colocadas em sua motocicleta por sua esposa por motivo de vingança após ela descobrir seu envolvimento com outra mulher. Acrescentou que foi abordado por policiais militares no dia anterior logo após sair do clube em que dá aulas, sob a suspeita de tráfico de drogas, porém, nada foi encontrado em sua motocicleta.

Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou o crime a ele imputado. Afirmou que no dia 09 estava dando aula no clube, quando policiais compareceram ao local perguntando sobre sua pessoa, pois haviam recebido uma denúncia de que estaria com drogas. De pronto permitiu que revistasse sua motocicleta e veículo de seu irmão, que também trabalha no local, sendo que nada de irregular foi encontrado. Nesta ocasião, inclusive, o policial chegou a falar para ficar esperto, porque, alguém estava querendo lhe prejudicar. Em seguida ligou para sua esposa, relatando o ocorrido, vindo ao final do dia retornar para casa. No dia dos fatos, tinha campeonato, e pegou carona com seus alunos para o evento que teve início as 9hs e término as 19h30. Depois retornou para sua casa, quando os policiais bateram a sua porta perguntando pela sua pessoa. Se apresentou e eles informaram sobre a existência de denúncia em seu desfavor. Neste instante chegou a relatar o ocorrido no dia anterior, quando estava no clube, permitindo que revistasse sua moto, pois nada devia. Quando eles abriram o banco, as drogas foram encontradas, porém negou que as tenha colocado naquele local. Perguntou para a esposa quem tinha feito isso, já que não mexe com drogas. Nega que estivesse na posse de tais entorpecentes, pois sequer é usuário. O irmão da sua esposa estava morando temporariamente em sua casa, tendo se oferecido a entregar seu currículo aos seus alunos, mas ele sequer lhe respondia. Disse que dez a quinze dias antes dos fatos, sua esposa descobriu uma traição e jogava em sua cara a todo momento. Acredita que sua esposa tenha armado tudo para lhe incriminar, tendo comprado a droga com o dinheiro que contribuía para as despesas da casa que, estranhamente, naquele mês, justificou a impossibilidade de pagar, pois seu patrão havia atrasado o pagamento. Declarou ter um irmão que vive na Cracolândia, sendo viciado em drogas. Já seu outro irmão é professor no mesmo local em que trabalha. Esclarece que por ocasião da primeira denúncia, os policiais revistaram tanto sua motocicleta como o veículo do seu irmão, e nada foi encontrado. Afirma estar casado com sua esposa há uns três anos, sendo que seu relacionamento já estava um pouco desgastado, em razão dos ciúmes, pois possuía muitas alunas mulheres. Disse que sua esposa tinha ciência do seu passado criminoso. Quando da abordagem policial, estava em livramento condicional. Traiu sua esposa apenas uma única vez. Por fim, disse que estava dando aula de beach tênis há um ano, tendo aproximadamente 70 alunos, trabalhando das 7hs as 22hs, a fim de atender ao horário estabelecido no livramento condicional.  

Vejamos a prova do contraditório:

A testemunha Maria Rosangela Silva Marques disse que é esposa do acusado e que residem sozinhos no local dos fatos. Disse que no dia dos fatos o réu comentou que Policiais Militares teriam comparecido no clube onde ele trabalha e realizado uma abordagem nele e em seu irmão, sendo ambos revistados assim como sua moto e o carro do irmão. Na ocasião, nada de irregular foi encontrado, mas os policiais alegavam haver uma denúncia de Tráfico de Drogas contra eles. Nunca desconfiou de seu companheiro, contudo, devido a tal comentário feito por ele sobre a abordagem, ficou com dúvida acerca da honestidade dele e decidiu solicitar que a Polícia Militar realizasse uma busca em sua residência para ver se realmente não havia droga no local, já que não é conivente com esse tipo de situação. Disse que acompanhou as buscas dos policiais juntamente com o réu, que viram quando fora encontradas substâncias na moto pertencente ao acusado, razão pela qual foram conduzidos à Delegacia.


Em Juízo, declarou que dias antes dos fatos, o réu informou que alguém havia denunciado ele, no local em que trabalhava, mas nada foi encontrado. Nesta ocasião, se recorda que a motocicleta do réu não chegou a ser revistada pelos policiais, mas apenas o veículo de seu irmão. Desde então passou a desconfiar do réu e com medo de lhe prejudicar, diante do passado criminoso, passou a vasculhar sua casa a procura de algo ilegal e, ao olhar a moto dele, pode encontrar uma sacola preta contendo algo em seu interior, que aparentava ser drogas. Em seguida chamou a polícia que depois de comparecer em sua casa, e constatar a existência das drogas, a orientou a chamá-los novamente com a chegada do réu. Depois do réu chegar, os policiais compareceram e encontraram a droga na moto dele. Sua residência também foi revistada, mas nada de ilícito foi encontrado, apenas na moto do réu. Não tinha conhecimento que o réu tinha envolvimento com drogas. Somente teve conhecimento do passado criminoso do réu, depois de casar-se, pois se soubesse jamais teria casado. Na empresa, o réu disse que somente revistaram o veículo do seu irmão. Depois que encontrou a droga, não chegou a tirar do local, vindo apenas a chamar a polícia. O réu estava presente quando os policiais encontraram a droga, mas ele falou que as drogas não era dele. Apenas denunciou porque ficou com medo, não tem nada contra ele. Não fez mais que sua obrigação, porque se fosse seu filho faria a mesma coisa. É casada com ele aproximadamente cinco anos, não possuem filhos, sendo que na época seu irmão estava residindo em sua casa, embora passasse o dia inteiro em outro local. Acredita que ligou para polícia em torno das 17hs, do seu celular pelo 190. Ninguém lhe ajudou e fez tudo sozinha. Chegou a pagar uma advogada ao réu para defendê-lo nos processos. No dia da prisão a policiais estiveram em sua residência por duas ocasiões, quando o denunciou e depois veio outra viatura com a chegada do réu. O réu chegou em casa por volta das 20hs, sendo que neste dia ele havia pegado uma carona para o trabalho, e sua moto ficou o dia inteiro em casa. Tem certeza que a polícia não revistou a moto do réu, dias antes, porque senão eles iriam achar a droga. Os policiais abriram o banco para tirar a droga. Não conheço Tamires. Já foi assistir jogo do seu marido. Chegou a pegar conversas dele com outra pessoa no celular. Inclusive mulheres já chegou a ligar para seu celular, mas a traição nada tem a ver com esses fatos, pois chegou a perdoar. No dia da prisão o réu estava com celular, porém lhe foi entregue na delegacia e depois disso não mais devolveu para ele. Não quer ver a cara do réu e somente compareceu a este ato pois foi quem o denunciou, e faria tudo de novo, porque ele poderia lhe prejudicar. Ele ligou do celular falando “Rosangela, me denunciaram no Acre, (eu nunca fui), a polícia revistou minha moto e o carro do Tiago, perguntei porque, a traição eu já sabia que ele me traia, nunca o ameacei, já separamos várias vezes, perdoei e voltei mas isso eu não perdoou”. 

A testemunha, Fábio Sousa Palma, policial militar e presente na diligência, disse que receberam uma denúncia feita pela esposa do próprio acusado. Chegaram ao local dos fatos e o réu franqueou a entrada, sendo que sua moto estava na garagem. Informaram ao réu que em razão de uma denúncia, iriam averiguar a motocicleta momento em que as drogas foram localizadas na sua presença e na de sua esposa. As drogas foram encontradas na carenagem da moto, na parte traseira, próximo ao banco. As drogas estavam embaladas com saco plástico. O réu afirmou que as drogas não eram suas e que alguém tinha as colocado na moto. Foi apenas uma vez na residência do réu não sabendo dizer se outros policiais estiveram no local anteriormente. Não conhecia o réu ou sua esposa. Afirmou que duas viaturas participaram da diligência, sendo que da outra viatura estavam os soldados Vasconcelos e Guilherme. Declarou que sua viatura chegou ao local dos fatos por volta das 19 horas. Não sabe informar se outra viatura policial compareceu ao local antes das que participaram da diligência. Disse que era possível retirar a droga da carenagem da moto com as mãos, porém para colocá-las naquele local era preciso que a moto fosse desmontada. As drogas não estavam visíveis. Não se recorda se outro bem do acusado foi apreendido, além das drogas. No local dos fatos, a esposa do réu disse que desconfiava dele e solicitou que fossem feitas averiguações. Esclareceu que, apesar da autorização da esposa do acusado, não realizaram vistoria dentro do imóvel tendo em vista que a denúncia se referia somente à moto. Informou que a denúncia foi feita de forma presencial, em delegacia. Sua parceira de farda na referida diligência era a soldada Camila e que não sabe dizer se ela aprendeu algum pertence do réu ou realizou alguma busca no interior da residência.

No mesmo sentido foi a declaração apresentada pela testemunha Camila Stefany Pires Alemão, também policial militar e presente na diligência. Declarou que foi uma denúncia de uma senhora, informando que dentro da moto havia substâncias que pareciam ser drogas. Conversaram com o réu que autorizou que a equipe adentrasse e olhasse a moto. As drogas estavam debaixo da carenagem, dentro de um saco preto pequeno. Foi a esposa do réu que o denunciou. Ela compareceu na delegacia, no 39 DP,  conversou com o agente que ligou na base. Foram em 4 policiais, a sua equipe e mais uma. Não conhecia nem o réu ou sua esposa. A sua viatura somente esteve local uma única vez, por volta das 20hs, seguida do apoio. Não soube informar se foi apreendido o celular do réu. A esposa do réu veio na frente e falou que estava desconfiando que ele estava escondendo algo na moto. O réu permitiu a revista, sendo que juntamente com seu parceiro abriram o compartimento. O banco é encaixado e apenas o levantaram, sendo desnecessário qualquer chave. Não era possível ver as drogas sem abrir o compartimento e acredita que sem levantar o banco não é possível acessar. Não conseguiu identificar a viatura de fls.179.

Já a testemunha da Defesa Tamires Dos Santos Nunes declarou que nada sabe sobre os fatos. Afirmou que o réu é seu professor de beach tennis no Acre Clube, localizado no Jardim França. Não tem conhecimento de que o réu vendia ou utilizava drogas no local de trabalho. É muito querido onde trabalha. Conheceu a esposa do acusado em um dos campeonatos e em certa ocasião esta teria alegado que seu marido a traía e que ela possuía informações que iria utilizar na "hora certa". Declarou que no dia dos fatos o réu estava trabalhando e que deu carona a ele, buscando-o por volta das 09 horas e deixando-o em casa por volta das 20 horas. É aluna do acusado há 01 ano mas não é sua amiga

A testemunha da Defesa Guilherme Amato disse que nada sabe sobre os fatos. O acusado é seu professor de beach tennis há cerca de 01 ano. No dia dos fatos estava com o réu pois tinha dado carona a este, uma vez que estavam indo participar de um campeonato. Pegou o réu em sua casa por volta das 09h:30m deixando-o em sua residência, por volta das 20 horas. Conheceu a esposa do acusado em uma ocasião, mas não chegou a conversar com ela. Acredita que o relacionamento do réu com os demais alunos seja totalmente profissional. Ao que sabe, o acusado ministra aula durante todo o período em que o clube fica aberto. Não é amigo do acusado e ficou sabendo que o réu possui passagens criminais anteriores, somente depois deste ocorrido.

A testemunha de Defesa José Claudio Mussa Junior disse que nada sabe sobre os fatos. Declarou que o acusado é seu professor de beach tennis há aproximadamente um ano. Disse que o réu dá aula de segunda à sexta-feira no Clube Acre. O réu nunca ofereceu ou vendeu drogas no interior do clube. Sabia que o réu possuía passagens criminais anteriores. Afirmou que todos no clube o elogiavam. Já participou de vários campeonatos com o acusado e que este tinha o hábito de acompanhar seus alunos nos eventos.

Pois bem, a ação policial que deu ensejo à apreensão das drogas, partiu da denúncia da esposa do réu que, temerária de seu envolvimento em algo ilícito, notadamente em razão dele ter sido abordado por policiais no dia anterior aos fatos, em razão de denúncia por tráfico de drogas, ela acabou acionando a polícia para que comparecesse em sua residência, a fim de efetuarem busca e verificarem se de fato, o acusado estava guardando drogas.

Note que, ao ser ouvida em Juízo, de forma contraditória, relatou que somente acionou a polícia depois de ter encontrado os entorpecentes na moto do acusado, dado este omitido em seu depoimento na polícia. Também afirmou ter acionado a polícia por meio do 190, enquanto a policial militar Camila afirmou ter ela comparecido presencialmente perante do 39 Distrito Policial.

Importante frisar, que as drogas se encontravam escondidas no interior da carenagem da motocicleta, local de difícil acesso e longe do alcance visual, não sendo crível que a esposa do réu as tenha encontrado, sem auxílio de um policial.

Mas não é só. Naquele dia o réu não havia utilizado a moto, já que esteve na companhia de seus alunos em um campeonato, saindo de casa as 9hs e retornando a 20hs, sendo que no dia anterior, após busca policial, nada de ilícito foi encontrado em sua motocicleta.

Neste contexto, diante de tais contradições, aliado ao histórico de traição matrimonial, há sérias e fundada dúvidas acerca da credibilidade da testemunha Maria Rosangela Silva Marques, esposa do réu e responsável pela noticia criminis.

 Ou seja, os elementos de convicção vindos aos autos não conseguiram demonstrar que o réu teria concorrido para a infração penal ora imputada, não conseguindo, também, confirmar o trabalho desenvolvido na fase inquisitiva, que serviu de lastro para o oferecimento da denúncia. 

 Assim, por ser indispensável que a prova indiciária seja confirmada em Juízo, e como isso não aconteceu, realmente a absolvição do réu se impõe. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para absolver TARDELIS DIAS MARQUES, RG: 35606043, CPF: 234.651.288-50, nascido em 01/02/1985, filho de Iran de Souza Marques e Ana Aparecida Dias, da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura.
P.R.I.
São Paulo 28 de novembro de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA