1520557-80.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2021
... abordado sido verificado como fruto de roubo. Recordou-se, também, que o réu confessou o delito alegando ter trocado sua placa após o roubo. Por fim, disse que o acusado usava um boné que, após contato com a vítima, foi apresentado a ela e reconhecido como peça usada pelo autor dos fatos. 
Em Juízo, o policial militar Wilson Antônio Coelho relatou que, na data dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520557-80.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520557-80.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2198625/2020 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 8602805 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 1497/20/352 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 2948/20/333 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 2952/20/333 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 2198625 - 87º D.P. V. P. BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL HENRIQUE DA ROCHA SALLES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.

MICHEL HENRIQUE DA ROCHA SALLES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, acusado de, no dia 28 de julho de 2020, por volta das 14h10min, na Avenida Paula Ferreira, altura do nº 2600, Bairro Pirituba, nesta cidade e comarca da capital, em plena vigência do estado de calamidade pública, em virtude do COVID 19 (Decreto estadual nº 64.879/2020), agindo em concurso com outros indivíduos não identificados, de comum acordo e unidade de desígnios, ter subtraído para ele, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Adão Delgado Siqueira, o veículo Honda City Ex Flex, placas FAZ-8248/São Paulo-SP, 1 (uma) carteira, 1 (uma) carteira de identidade (RG), 1 (um) cartão de crédito do Banco Itaú, 1 (um) cartão do bilhete único, 1 (um) Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo e a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) bens pertencentes à vítima Adão, além de uma carteira de identidade pertencente à Pâmela Delgado Siqueira.
A denúncia foi recebida em 21 de agosto de 2020 (fls.79/81), momento em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 79/81), tendo sido cumprido o competente mandado de prisão em 25 de agosto de 2020 (fl. 103).
O réu foi regularmente citado (fl. 126) e apresentou resposta à acusação (fls. 129/131).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 139) 
Em audiência de instrução, foram inquiridas a vítima, duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução processual, em debates orais, a representante do Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do réu. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, pelo afastamento das causas de aumento do crime de roubo, pelo reconhecimento atenuante da confissão espontânea, pelo afastamento da agravante da pandemia, pela fixação de regime menos gravoso para início do cumprimento da pena e pelo direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
A pretensão penal é procedente em parte.
A materialidade do delito vem demonstrada pela instauração de Inquérito Policial por meio de Portaria (fl. 02), pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 06/10), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 56/58), bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado.
Em Juízo, o réu MICHEL HENRIQUE DA ROCHA SALLES confessa a prática do roubo. Nega ter agido em concurso de agentes e declara que utilizou um simulacro “airsoft” para o emprego de grave ameaça contra a vítima. 
A confissão do acusado é corroborada pela prova oral produzida nos autos, sob o crivo do contraditório. 
Em juízo, a vítima Adão Delgado Siqueira reconheceu o acusado como autor dos fatos. Narrou que, na data dos fatos, voltava de uma agência bancária quando, ao entrar em seu carro, um veículo tentou estacionar em sua frente, em um espaço pequeno, tendo batido em seu para-choque. Notou que outro veículo encostou na traseira de seu e, em seguida, um indivíduo desceu abaixado do veículo da frente e se dirigiu até a porta de seu carro, portando uma arma de fogo de cor preta e pedindo seus objetos pessoais que estavam em uma mochila. Contou que teve seu veículo levado com a mochila em seu interior e que, dias depois, foi à Delegacia de Polícia para reconhecer seu veículo e realizar reconhecimento do acusado. Questionado, disse que a documentação de sua filha também foi subtraída, visto que estava no interior da mochila levada pelo acusado na data dos fatos. Negou ter recuperado os demais pertences, confirmando ter recuperado apenas o veículo. Esclareceu que, na data dos fatos, pôde ver apenas o indivíduo que o abordou. Por fim, disse ter reconhecido, em solo policial, o acusado, seu celular e o boné de cor azul utilizado pelo réu no momento dos fatos.
As testemunhas inquiridas, ainda, apresentaram relatos coerentes e harmônicos sobre as circunstâncias em que o veículo roubado foi localizado. 
O policial militar Márcio de Macedo Carneiro relatou, em Juízo, que realizava patrulhamento no local dos fatos, quando suspeitou das atitudes de duas pessoas que estavam no interior de um veículo de modelo “Honda City”. Os policiais, então, realizaram a abordagem, tendo os indivíduos obedecido a ordem de parada. Em revista veicular, nada ilícito foi encontrado, no entanto, ao realizarem pesquisa sobre emplacamento do veículo, verificaram que a placa seria de um veículo de modelo “HB20”, tendo o emplacamento original do veículo abordado sido verificado como fruto de roubo. Recordou-se, também, que o réu confessou o delito alegando ter trocado sua placa após o roubo. Por fim, disse que o acusado usava um boné que, após contato com a vítima, foi apresentado a ela e reconhecido como peça usada pelo autor dos fatos. 
Em Juízo, o policial militar Wilson Antônio Coelho relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento quando notou um veículo passando no contrafluxo da avenida. Os policiais acharam a atitude suspeita e abordaram o casal que estava em seu interior, tendo o acusado confessado se tratar de veículo fruto de roubo, do qual teria trocado a placa. Por fim, os policiais constataram que a placa realmente havia sido trocada e o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia.
No contexto apresentado, os elementos de prova produzidos, principalmente o reconhecimento da vítima e o depoimento dos policiais militares, aliados à confissão integral do réu, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime de roubo descrito na denúncia.
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos da vítima e dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos. 
Incontroversa, portanto, ante o quadro probatório formado, a autoria delitiva.
Suficientemente demonstrada a autoria delitiva, retoma-se à análise da materialidade, em especial as causas de aumento imputadas ao tipo penal trazido na denúncia.
Nesse particular, a causa de aumento referente ao concurso de agentes resta comprovada pelo depoimento da vítima, no sentido de que seu veículo foi fechado por dois outros carros no momento do crime, um na parte da frente e outro na parte de traseira, o que impediu uma eventual fuga, evidenciando que havia, ao menos, três agentes participando do delito com unidade de desígnios, já que o acusado saiu conduzindo o veículo da própria vítima, seguido pelos outros dois referidos automóveis.
Comprovada, ainda, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, nos termos do depoimento seguro da vítima, que ressaltou que o agente exibiu uma arma no momento da subtração.
Quanto a esse aspecto, consigno que mesmo que a arma de fogo não tenha sido apreendida, a efetiva apreensão desta é prescindível para o reconhecimento da causa de aumento que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Nesse sentido ainda prevalece a jurisprudência do STJ: 

EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE.1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art.156 do CPP. (AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018) 

Por fim, considero que a agravante imputada na denúncia não comporta reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pelo acusado. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (relação de causa/efeito) da situação de calamidade para a consecução do delito no caso concreto, a sua incidência implicaria responsabilização objetiva do acusado, o que não se admite no Direito Penal.
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, inciso II e §2-A, inciso I, do Código Penal.
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase de dosimetria, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. Fixo a pena-base, assim, no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu é reincidente pelo crime de tráfico de entorpecentes (Proc. 0081613-38.2013.8.26.0050, da 9ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa em 17.10.2016, conforme certidão de fls. 115/117), de forma que caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal. Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a reincidência, nos termos de entendimento do Superior Tribunal de Justiça (REsp. Repetitivo 1.341.370-MT), mantendo a pena em 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157) e de emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme fundamentação acima exposta. Considero que as circunstâncias do caso concreto justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, porquanto ambas as majorantes revelaram-se determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. Trata-se de roubo em que o veículo da vítima foi interceptado e fechado por dois outros carros no momento do crime, um na parte da frente e outro na parte de traseira, o que impediu uma eventual fuga, evidenciando que havia, ao menos, três agentes participando do delito com unidade de desígnios. De um desses veículos, desceu o acusado que a reduz à impossibilidade de resistência mediante emprego de arma de fogo, subtraindo seu veículo e seguindo destino acompanhando o veículo utilizado para interceptar a vítima. Dadas essas circunstâncias concretas, considero que comportam incidência  autônoma as causas de aumento imputadas para o crime de roubo. Assim, aumento a pena em 1/3 pelo concurso de agentes, tornando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Ainda, majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, perfazendo a pena definitiva em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.
Dias-multa no mínimo legal.
Diante da reincidência do acusado, da gravidade do crime praticado (roubo de veículo circunstanciado pelo emprego de arma e concurso de agentes) e diante do patamar de pena atingido, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, mostrando-se desproporcional e insuficiente a fixação de regime menos aflitivo, justificando, concretamente, a fixação de regime fechado. 
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade como a suspensão da pena, ante o teor da pena ora fixada (arts. 44 e 77, CP).
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória na hipótese de interposição de recurso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu MICHEL HENRIQUE DA ROCHA SALLES, às penas de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2-A, inciso I, do Código Penal.

Recomenda-se a manutenção da prisão do réu, nos termos dos artigos 312 e 387, § 1º, do Código de Processo Penal. O crime cometido se revestiu de alta gravidade em concreto, afinal, a vítima foi rendida em plena via pública, ameaçada com arma de fogo e teve seu veículo subtraído, de modo que é imprescindível a manutenção da custódia do acusado a fim de garantir a ordem pública. Ademais, o réu é reincidente, o que demonstra o risco de reiteração delitiva.
Após o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia da sentença à vítima e oficie-se ao TRE e ao IIRGD.
P.I.

São Paulo, 24 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA