1520626-29.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... com seu colega para fazerem um roubo; (áudio sistema SAJ).
Do roubo
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que o 
acusado participou do roubo, ocasião em que, juntamente com um comparsa, subtraiu o
caminhão e a carga da empresa, fugindo na sequência.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520626-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520626-29.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233567/2021 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 19885198 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 4042/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 
2233567 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ESPEDITO CLEBER MESQUITA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Espedito Cleber Mesquita, devidamente qualificado(s) nos autos na fl. 12, foi 
denunciado como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo
158, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque no dia 
26/agosto/2021, por volta das 10h30, na Rua Vicenzo Valente, 32, nesta cidade, 

agindo em concurso com outros indivíduo desconhecido, previamente ajustados e com 
identidade desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de 
arma de fogo, teriam subtraído, para proveito comum, o caminhão, marca 
M.Bens/Accelo, placas GEE1348, de propriedade da empresa Renavi Transportes Ltda 
EPP e estabelecimento; consta ainda que, nas mesmas condições espaço-temporais 
supracitadas, o indiciado, agindo em concurso com o comparsa desconhecido, mediante
grave ameaça, com o intuito de obter, para todos, indevida vantagem econômica, 
teria constrangido a vítima Nelson de Freitas a fornecer as senhas dos 
compartimentos do caminhão, apossando-se da carga avaliada em R$ 32.292,00.
Diz a denúncia que, na manhã dos fatos, o réu Espedito e o comparsa desconhecido 
compareceram ao local supracitado e, simulando estarem armados, abordaram os 
motoristas Nelson e Saulo, que tinham completado uma entrega de mercadorias naquele
momento, exigindo que deixassem o caminhão e fornecessem o segredo do veículo, 
evadindo-se ambos em seguida; então, pouco tempo depois, Espedito e o comparsa 
desconhecido abandonaram o caminhão e subtraíram diversas mercadorias, colocando-as
dentro de um veículo Chevrolet Agile; ocorre que, policiais militares que 
patrulhavam pela região foram informados do roubo, avistando o automóvel Chevrolet 
Agile conduzido pelo indiciado Espedito, que tentou fugir, iniciando-se uma 
perseguição; todavia, logo em seguida, Espedito parou o carro e seguiu correndo, 
escondendo-se num estabelecimento; contudo, após ordem dos policiais, Espedito 
apresentou-se aos agentes e admitiu informalmente o crime; em busca veicular foram 
encontradas 14 caixas de mercadorias subtraídas.
A denúncia (fls. 135/136) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/130) e 
foi regularmente recebida em 22/outubro/2021 (fls. 137/138).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 162), deixando o réu de 
apresentar a resposta à acusação. 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que as vítimas e 
testemunha foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o(s) denunciado(s) ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pediu a absolvição, mas somente pelo delito de 
extorsão em razão da falta de provas.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
parcialmente demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento parcial da pretensão 
punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Espedito Cleber Mesquita, 30 anos, 
confessou a autoria delitiva; viu o motorista parado dentro do caminhão; pararam 
atrás e anunciaram o roubo; o caminhão estava engatado e não ligava; até que o 
motorista explicou como fazer; rodou com o caminhão por cerca de quatro ruas até 
que ele bloqueou; na sequencia, passou algumas caixas para o carro e fugiu em 
seguida, sendo detido pela polícia logo a frente (áudio sistema SAJ).
Na fase investigativa confessou a autoria delitiva (fl. 14).
Vejamos a prova do contraditório.
O ofendido Saulo Vinicius Cruz dos Santos contou que fazia entrega no restaurante; 
enquanto aguardava viu uma coisa estranha; o motorista estava fora do caminhão, mas
havia um braço lá dentro; ouviu alguém dizer: "tem segredo esse caminhão???"; essa 
pessoa ligou o caminhão e foi embora; como havia rastreador, sabia que seria 
bloqueado; saiu correndo junto com o motorista; ao retornar atrás do caminhão, o 
encontrou e depois avisou a polícia; viu somente uma pessoa dentro do caminhão; 
reconheceu o réu através do Teams; não chegou a ver nenhum armamento; (áudio 
sistema SAJ).
A vítima  Nelson de Freitas disse que estava fazendo a ultima entrega quando foi 
abordado por dois rapazes; não havia arma de fogo; foi levado o caminhão e a carga;
o caminhão era rastreado e foi bloqueado cerca de 100mts depois; recuperou o 
caminhão, mas parte da carga foi levada; reconheceu o réu através do Teams (acha 
que era o número 1); teve certeza ao reconhece-lo na delegacia de polícia; achou 
que estivessem armados, pois eles anunciaram que era um assalto (áudio sistema 

SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontram-se nas fls. 10 e 41.
A testemunha  Marcelo Aparecido Bonfim, policial militar, recebeu notícia de que 
havia um roubo em andamento; os assaltantes fugiram em um Agile Prata; houve breve 
acompanhamento, terminando por conseguir aborda-lo; Espedito estava com outra 
pessoa que conseguiu fugir; dentro do carro havia 14 produtos subtraídos; o réu 
disse que combinou com seu colega para fazerem um roubo; (áudio sistema SAJ).
Do roubo
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que o 
acusado participou do roubo, ocasião em que, juntamente com um comparsa, subtraiu o
caminhão e a carga da empresa, fugindo na sequência.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em 
concurso de agentes, efetivou o roubo mediante grave ameaça com simulação de uso de
arma de fogo.
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão 
demonstrados através da vítima que foi firme ao afirmar a presença de dois 
assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de 
agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se 
reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 

ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

O acusado foi abordado e detido, após a  polícia militar ter sido avisada do roubo,
ou seja, detiveram a posse mansa e pacífica da res.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Da extorsão
Ao contrário do que consta na denúncia esse crime não aconteceu.
O ofendido relatou que o roubador perguntou se havia segredo, já que não conseguia 
ligar o caminhão, explicando a ele que bastava não pisar na embreagem. Na 
sequência, o caminhão foi ligado e subtraído.
Ou seja, em momento algum foi exigida senha ou combinação de cofre para ter acesso 
ao caminhão ou sua carga, situação que afasta a ocorrência desse segundo delito.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Do Roubo
O réu possui antecedentes (fl.79 – processo 0018256-55.2011) e é reincidente (fl. 
87 – processo 0111896-38.2013.8.20.0106) .

Assim, sua pena base deverá ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal 
chegando a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11
(onze) dias multa.
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência com a 
atenuante da confissão.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 06 (seis) anos,
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 14 (catorze) 
dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma modificadora 
aplicável.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo(s) réu(s), em especial ante o fato de se tratar 
de roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado investiu contra 
vítimas indefesas, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de 
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o réu Espedito Cleber Mesquita, qualificado nos autos na fl. 12, 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o 
CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 06 (seis) anos,  02
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 14 (catorze) dias 
multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e 
desde a prática delituosa; com base na mesma fundamentação acima, ABSOLVO o réu 
Espedito Cleber Mesquita da prática do crime previsto no artigo 158 da legislação 
penal, com base no artigo 386, inciso I do CPP..
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o(s) acusado(s) acompanhou(aram) a instrução processual 
encarcerado(s) pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e 
pressupostos da prisão cautelar, não lhe(s) faculto o direito de recorrer(em) desta
em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra(m) custodiado(s).
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

