1520196-48.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... a acusada Viviane não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Pedro Henrique Santos Araújo atestou que na data dos fatos receberam uma ocorrência de tráfico. No local indicado avistaram três indivíduos, uma mulher e dois homens, que ao perceber a presença da viatura, tentaram se evadir. Porém, havia outra equipe em apoio, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1520196-48.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1520196-48.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2241942/2019 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 6940579 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 6408/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2241942 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 6408/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE MARIA DOS SANTOS e outro


VISTOS.


VIVIANE MARIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, está sendo processada pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e JOAO VICTOR DE SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto artigo 37, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de agosto de 2019, por volta das 10:00 horas, na Rua Angico, altura do nº 35, Sapopemba, nesta cidade e comarca da Capital, a ré VIVIANE MARIA DOS SANTOS  trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 28 invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha” (massa líquida: 54 gramas), substância que causa dependência física e psíquica.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, o réu JOAO VICTOR DE SOUZA DA SILVA colaborou, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática do tráfico de drogas.

A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2019 (fls. 78/80), os réus foram citados (fls. 125 e 137), e apresentaram defesas preliminares (fls. 148/150 e 159).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns (fls. 158). Os réus não foram interrogados, eis que revéis.

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 286/292). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição dos réus, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da menoridade relativa do réu João Victor, aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, inclusive em relação ao réu João Victor, por analogia, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrerem em liberdade (fls. 297/308 e 323/334). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de VIVIANE MARIA DOS SANTOS, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e em face de JOAO VICTOR DE SOUZA DA SILVA, porque praticou o delito previsto no artigo 37, “caput”, da Lei 11.343/06.

A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, auto de constatação de fls. 29/31 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 140/142, no qual os peritos concluíram tratar-se de tetrahidrocanabinol a substância apreendida com os réus.

O réu João Victor de Souza Silva não foi interrogado em Juízo, eis que revel. Em sede inquisitiva, a fls. 16, admitiu ser “olheiro” da biqueira.

A ré Viviane Maria dos Santos também não foi interrogada em Juízo, eis que revel, e em sede inquisitiva, a fls. 15, negou a prática do crime, dizendo que não estava traficando e que as drogas não eram suas.

Nada obstante a acusada Viviane não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Pedro Henrique Santos Araújo atestou que na data dos fatos receberam uma ocorrência de tráfico. No local indicado avistaram três indivíduos, uma mulher e dois homens, que ao perceber a presença da viatura, tentaram se evadir. Porém, havia outra equipe em apoio, de modo que eles foram abordados. Na bolsa da ré Viviane havia algumas roupas de criança, que ela disse serem de seu filho, e cerca de vinte e três porções de maconha. No bolso dela havia outras duas porções da mesma droga e cerca de R$ 195,00. Com os homens não havia nada de ilícito, mas o réu João Victor admitiu informalmente atuar como olheiro. Explicou que no momento da abordagem o réu estava próximo à acusada, numa praça, e também tentou correr, mas não chegou a gritar nada para ela. O outro indivíduo disse ser marido da ré, mas alegou não saber o que ela fazia ali.

Já a policial militar Patrícia Scaranti Lopes atestou que receberam uma denúncia de tráfico, numa praça. Na denúncia constava a descrição de uma mulher e dois homens, descrevendo as vestimentas. Ao passarem pelo local, os réus e outro agente correram, mas foram todos abordados. Havia outras pessoas que também correram do local, mas apenas os réus e o marido de Viviane foram abordados. Na mochila infantil que estava com Viviane foram encontradas as porções de “maconha”, além de quantia em dinheiro, cerca de cento e noventa reais. Com o réu João e o outro homem nada de ilícito foi encontrado. A ré disse que as drogas não lhe pertenciam, ao passo que o réu João alegou que estava ali para avisar a ré Viviane da chegada da polícia.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 
 
Portanto, a versão que a ré Viviane apresentou para os fatos, em sede inquisitiva, não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal.

Irrecusável, portanto, a condenação em relação ao delito de tráfico.

Em relação ao crime previsto no artigo 37 da Lei 11.343/06, todavia, tem-se que não restou suficientemente demonstrado.

Com efeito, embora o acusado João Victor tenha admitido em sede inquisitiva que atuava como “olheiro”, não deu maiores detalhes de como ocorria o tráfico naquele local, e nem quais seriam exatamente suas funções.

Por outro lado, os policiais militares confirmaram que com ele não foi encontrado nada de ilícito, que não chegaram a presenciá-lo passando qualquer informação à corré Viviane a respeito da presença policial e que outras pessoas também correram do local e conseguiram se evadir.

Desse modo, diante da dúvida imposta, a absolvição quanto a este crime é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. A ré não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 195,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se que é sabido que aquele que produz cultiva a “Cannabis sativa L” não é o mesmo que a embala, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, restando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e: a) CONDENO VIVIANE MARIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; e b) ABSOLVO JOAO VICTOR DE SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, da acusação de infração ao artigo 37, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder à ré qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, a ré poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo.

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu.

Oportunamente, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA