1520159-50.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... corroboraram com a suspeita da prática de tráfico, qual seja, a tentativa de fuga do réu em local conhecido pela prática da venda de entorpecentes, de forma que não há qualquer violação ao artigo 244, do Código de Processo Penal. Nesse sentido é a jurisprudência mais recente do E. TJSP: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1520159-50.2021.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

CARLOS JUAN SENA MENDES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, em 20 de agosto de 2021, às 19h45min, nesta Capital, no Bairro Tremembé, na Rua do Café, altura do número 104, trouxe consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas (cocaína e skunk), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 130/131) e apresentou defesa escrita (fls. 135/136), tendo sido a denúncia foi recebida (fls. 142/144). 

Na data de hoje, em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação. Por fim, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto á prática do tráfico é procedente.

O acusado, silente na fase investigativa, negou a autoria delitiva, afirmando que estava no local apenas para comprar drogas. 

A versão do réu, contudo, mostra-se isolada nos autos, ante o arcabouço probatório produzido em Juízo, que permite a condenação.

A testemunha Bruno conta que estava em patrulhamento, quando avistaram o acusado com outros dois indivíduos em um escadão, tendo abordado Carlos após os três tentarem se evadir do local. Relata que o revistaram e encontraram quantia em dinheiro trocado, tendo o suspeito admitido que era produto do tráfico, e que encontraram as drogas perto de um sofá. Afirma que encontraram uma quantidade razoável de skunk e cocaína, embaladas e separadas para a venda. 

Nesse mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Felipe, corroborando a fala de seu colega. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além da forma de acondicionamento e da quantia em dinheiro.

Por fim, cumpre esclarecer que não há qualquer ilegalidade na abordagem policial, vez que os agentes policiais o revistaram diante de elementos concretos que corroboraram com a suspeita da prática de tráfico, qual seja, a tentativa de fuga do réu em local conhecido pela prática da venda de entorpecentes, de forma que não há qualquer violação ao artigo 244, do Código de Processo Penal. Nesse sentido é a jurisprudência mais recente do E. TJSP: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500559-92.2021.8.26.0535; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Isabel - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 09/08/2022).

Sendo inconteste a autoria, passo à dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que elas são favoráveis ao réu, de forma que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, compenso a agravante da calamidade pública com a atenuante da menoridade relativa à época dos fatos (fl. 26), nada havendo a alterar.

Na terceira fase da aplicação da pena, ausentes causas de aumento, tratando-se de agente primário, que não se dedica, comprovadamente, à atividade ilícita, tampouco integra organização criminosa, há que se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzindo-se as penas, por conseguinte, em 1/2 (metade), considerando a quantidade e vários tipos de droga de grande potencial lesivo – cocaína e skunk, totalizando, assim, dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena, considerando as peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de considerável variedade de entorpecentes, de grande poder lesivo, cocaína e "skunk", além da quantia em dinheiro.

No caso, entendo ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que o réu responde a outro processo também pela prática de tráfico, além da quantidade e variedade de drogas e do dinheiro, de forma que a referida substituição não atenderia ao pedido da suficiência estampado no artigo 44, inciso III, do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CARLOS JUAN SENA MENDES como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Tendo o réu respondido o processo em liberdade, assim permanecerá em caso de recurso.

Oportunamente, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro, fruto e meio da atividade ilícita, respectivamente, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2022.
Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA