1520515-45.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... o réu pela prática do crime de furto qualificado. 
A materialidade e a autoria do furto estão comprovadas pelo boletim de ocorrência 
de fls. 14/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18, pelo auto de avaliação
de fls. 19/20, pelo laudo de fls. 133/139 e de fls. 143/149, diante das imagens de 
fls. 24 e, ainda, em virtude da prova oral produzida nos autos. 
Na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520515-45.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520515-45.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2231116/2021 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 19835780 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 
3471/21/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO ROGERIO LOPES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan

Vistos.  

RODRIGO ROGÉRIO LOPES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
nas sanções do artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal, e, pois, segundo a 
denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, o denunciado subtraiu, para si,
mediante rompimento de obstáculo, uma garrafa de rum, uma garrafa de “whisky”, um 
“moove led”, uma furadeira elétrica, uma serra da marca “makita”, uma serra 
elétrica tico-tico, um compressor de bexiga, duas televisões, um notebook e um 
termômetro digital, de propriedade da empresa Espaço Mais Festa.
O réu foi preso em flagrante, e teve sua prisão convertida em preventiva, por 
ocasião da comunicação do flagrante ao juízo.
A denúncia foi recebida à fls. 81. 

Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 93/95
À fls. 101 foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. O réu não foi 
interrogado, declarado revel.
Em debates orais, pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos 
termos da denúncia, por comprovados os fatos diante da prova produzida nos autos. 
A Defesa, por sua vez, tecendo considerações sobre a prova produzida, alegou que 
necessária a absolvição, ante a fragilidade dos elementos trazidos autos, não tendo
sido abalada a versão constante do interrogatório do réu. Requereu, 
subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, o estabelecimento do regime 
inicial aberto, e a concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pela prática do crime
de furto qualificado. 
A materialidade e a autoria do furto estão comprovadas pelo boletim de ocorrência 
de fls. 14/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18, pelo auto de avaliação
de fls. 19/20, pelo laudo de fls. 133/139 e de fls. 143/149, diante das imagens de 
fls. 24 e, ainda, em virtude da prova oral produzida nos autos. 
Na delegacia de polícia, o réu permaneceu silente, assim como o fez em juízo, 
quando optou por não comparecer, exercendo seu direito.
Pese não se conhecer a sua versão, as provas são claras a apontar a ele autoria do 
crime.  
Com efeito, a vítima disse que foi ao local para fazer a manutenção do 
estabelecimento, que é de sua filha. Quando chegou, viu que a porta estava 
arrombada e se deu conta de que vários bens tinham sido subtraídos, eletrônicos e 
garrafas de bebidas. Quando saiu, viu o réu na porta do estabelecimento com 
garrafas de seu comércio, as quais identificou porque tinham etiqueta. Perguntou ao
réu sobre as garrafas, dizendo que eram suas, ao que o réu disse a partir daquele 
momento eram dele. Então o réu caiu, embriagado que estava. O declarante acionou a 
polícia, que esteve no local e o levou à delegacia. Os outros bens não foram 
encontrados. O declarante apurou que o réu já tinha passado tais bens para um 
receptador. Descobriu quem era tal pessoa, porque o carrinho que o réu estava 
trazendo era desse indivíduo. O receptador disse que comprou os bens do réu, 
podendo identificá-lo, porque justamente estava com seu carrinho. Reconheceu o réu 
na foto de fls. 33.  
Os policiais disseram que foram acionados pela vítima, que lhes contou que tinham 
arrombado a porta do seu comércio e de lá teria subtraído diversos bens. Ao lado do
comércio estava o réu, dormindo e caído ao solo, com uma garrafa de whisky com a 
etiqueta do buffet ao lado. A vítima disse que tinha as imagens dos fatos, captadas
pelo sistema de monitoramento do comércio, e nelas viram que o réu adentrara no 
local. Não viram mais nenhuma pessoa nas imagens e nelas ainda puderam ver o réu 
pegando diversos bens. Eram diversos itens como eletrônicos e bebidas. Estes outros
bens não foram encontrados com o réu e tampouco em sua carroça. Além do mais, não 
se recordam de as imagens mostrarem algum tipo de arrombamento.  
Estas as provas produzidas sob o crivo do contraditório, as quais, somadas aos 
elementos produzidos em solo policial, demandam a condenação, como já se adiantou, 
eis que foi surpreendido pelo genitor da proprietária do estabelecimento deitado na
calçada na posse de bebidas etiquetadas com os dados da empresa vítima e informou à
polícia a atitude suspeita, que, analisando imagens de segurança, verificou que o 
réu efetivamente teria furtado o estabelecimento vítima, subtraindo diversos bens, 
não somente aquelas bebidas alcóolicas encontradas em seu poder. 
Não bastasse encontrado em posse de parte dos bens, a vítima declarou que teve 
contato com aquele terceiro que comprou os demais objetos surrupiados quando dos 
fatos, o qual lhe noticiou que os comprara justamente do réu.
Do cotejo de todos os tais elementos, portanto, demanda-se a condenação e de tal 
maneira ainda que não ouvido o indicado receptador em juízo, uma vez que não há 
razões para receber com reservas as narrativas da vítima e os relatos dos 

policiais, os quais não foram confrontados por nenhum elemento concreto de prova, 
ao contrário, vieram bem corroborados pela documentação fotográfica de fls. 24 e 
pelo laudo de exame do local dos fatos. 
E nem se alegue que insuficiente a prova decorrente do testemunho dos policiais, 
haja vista que não bastasse seguras as narrativas, apresentaram-se coerentes com os
demais elementos de prova. Daí é que a palavra dos agentes públicos deve ser 
considerada, conforme entendimento jurisprudencial adotado pelo Juízo, confira-se: 
“(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo 
que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados 
como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles 
preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este
tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o 
policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o 
agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a
de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos
que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com 
qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte 
para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. 
Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Note-se, por oportuno, que os policiais sequer 
conheciam os réus ao tempo dos fatos e estes tampouco os conheciam, de modo que não
se pode partir do pressuposto de que pretendam incriminar injustamente pessoa 
inocente. 
Comprovada, ademais, a qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo, eis que o
laudo de fls. 143/149 atestou o arrombamento da porta que vedava a cozinha aos 
fundos do imóvel, o que foi inclusive ilustrado pelo anexo fotográfico de fls. 148.
Impõe-se a condenação do réu pelo furto descrito na denúncia, donde passo à 
dosimetria de sua pena.
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
não constato a existência de dados que tornam necessária à prevenção e repressão do
crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 
155, §4°, do Código Penal, a considerar que a conduta não excedeu o desvalor já 
constante da norma. Fixo, pois, a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa e, à guisa de maiores elementos, no valor unitário 
mínimo. 
Ausentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas, eis que o réu é 
tecnicamente primário, conforme certidão de fls. 129/132 e folha de antecedentes de
fls. 45/54, de modo que mantenho a pena base tal como fixada nesta segunda fase da 
dosimetria. 
Tenho, neste ponto, que a despeito de outrora condenado por outras condutas ao 
arrepio da lei, as penas que se lhe foram aplicadas foram extinta mais de cinco 
anos da data desta ocorrência, de modo que não consideradas aqui, nem mesmo para 
cômputo como mau antecedente. Neste sentido o entendimento exarado pelo E. Supremo 
Tribunal Federal, em voto de lavra do Ministro Dias Toffoli, no julgamento do 
Habeas Corpus 119-220/PR em que se reconheceu que “a interpretação do disposto no 
inciso I do artigo 64 do Código Penal [que trata da reincidência] deve ser no 
sentido de se extinguirem, no prazo ali preconizado, não só os efeitos decorrentes 
da reincidência, mas qualquer outra valoração negativa por condutas pretéritas 
praticadas pelo agente”. “Se essas condenações não mais prestam para o efeito da 
reincidência, que é o mais, com muito maior razão não devem valer para os 
antecedentes criminais, que é o menos”. E assim porque é certo e evidente que “o 
homem não pode ser penalizado eternamente por deslizes em seu passado, pelos quais 
já tenha sido condenado e tenha cumprido a reprimenda que lhe foi imposta em 
regular processo penal”, consoante afirmou com toda razão o Ministro. Ademais, a 
Sexta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, em caso relatado pelo ministro 
Sebastião Reis Júnior, entendeu que, “quando os registros da folha de antecedentes 
do réu são muito antigos, deve ser feita uma valoração com cautela, na primeira 
fase da pena, para evitar uma condenação perpétua, e ser possível aplicar a teoria 
do direito ao esquecimento” (AgRg no HC 613.578), sendo o este o caso dos autos em 
que as condutas anteriores foram praticadas sem violência e há mais de 15 anos 

(2006). 
No mais, estão ainda ausentes causas de aumento e de diminuição, pelo que torno 
definitiva a pena em 02 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa no valor mínimo 
legal. 
Em observância aos critérios do artigo 33 do Código Penal, imponho o regime aberto 
para cumprimento da pena, a considerar que a primariedade do agente ao tempo dos 
fatos e a pena aplicada em concreto.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu RODRIGO 
ROGÉRIO LOPES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, 
inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de 
reclusão, a ser cumprida em regime aberto, além da pena pecuniária de 10 (dez) 
dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, à vista da primariedade 
técnica ao tempo dos fatos, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação 
de serviços à comunidade e por multa. A prestação de serviços se dará pelo tempo da
corporal, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções. A multa será de dez 
dias, valor unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos à decretação da prisão, dada a natureza da pena que lhe foi 
aplicada, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da 
pena.
Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os 
benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o que dispõe o artigo 98, 
§3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

