1520198-47.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227811/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 19766698 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2916/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2227811 - 72º D.P. VILA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520198-47.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520198-47.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227811/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 19766698 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2916/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2227811 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS WANDERSON SOUZA DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc




VINICIUS WANDERSON SOUZA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/2006, c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque em data de 20 de agosto de 2021, em período de calamidade pública, na Rua Nicolau Dorati, 286, Brasilândia, por volta das 16h30, nesta cidade e comarca de São Paulo/Capital, recebeu, portava, trazia consigo, para venda a terceiros, substâncias entorpecentes causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.90) e apresentou defesa prévia (fls. 77/78) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl.95), citado o réu ( fls. 126/127).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente e dinheiro proveniente da venda de droga com o acusado.
O acusado, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo confessado a autoria delitiva.
A confissão do acusado não está isolada nos autos, pois a policial militar, na fase policial e em juízo, disse que estava regularmente de serviço, realizando patrulhamento pelo local, Rua Nicolau Dorati, altura do numeral 286, quando visualizaram um indivíduo deitado em um colchão na via portando uma bolsa e ao lado de mais outra bolsa, o que motivou a abordagem. Foi em direção a ele, mas ele tentou empreender fuga, carregando as duas bolsas. O policial condutor o alcançou e deteve o rapaz, o qual foi revistado e identificado como sendo VINÍCIUS WANDERSON SOUZA DE OLIVEIRA. Encontrou no interior das bolsas sessenta e oito invólucros de erva esverdeada aparentando ser maconha; trinta e três embalagens plásticas contendo erva esverdeada semelhante a “Skunk”; cinquenta e nove invólucros contendo pó branco análogo a cocaína; vinte e seis microtubos contendo pó branco aparentando ser cocaína; e sessenta e quatro microtubos contendo substância amarelada semelhante a crack, e mais três aparelhos celulares, e trezentos e oitenta e quatro reais. Indagando o acusado sobre as substâncias suspeitas, admitiu que “faziam parte do movimento”, comercializando drogas. Alegou que vendia das 8h00 até as 22h00 e ganhava R$500,00 (quinhentos reais) por dia e, segundo o autuado, ele era o “dono do negócio”, pois comprava, embalava e vendia.
O policial militar MICHEL FELIPE DOS SANTOS, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de sua colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido e ao contrário há inclusive admissão dos fatos pelo acusado.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, está devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 103/106), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente, que no caso estavam embalados distintamente, prontos para a venda.
Em relação à agravante referente ao artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, isto é, referente ao estado de calamidade pública, desconsidera-se-a, uma vez que não foi provado que o acusado se valeu desse estado para a prática do crime.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar VINICIUS WANDERSON SOUZA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, fica mantida a pena no mínimo legal (Súmula nº 231, do STJ). Na terceira fase, dada a quantidade de entorpecente apreendida na posse do acusado não poder ser considerada irrelevante (cerca de 300 unidades de espécies diversas), em se tratando ainda de réu primário, à guisa do quanto previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena da metade, obtendo-se a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e multa de 250 diárias, no valor unitário mínimo.
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial aberto pelo patamar de pena alcançado aliado à primariedade do réu.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária à entidade social no importe de 1 salário mínimo, a serem fixadas no Juízo das Execuções.
Poderá apelar desta em liberdade, ausentes requisitos da custódia cautelar.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 21 de junho de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA