1520311-16.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... de aumento ou diminuição da pena.
2- Quantos aos crimes de roubo majorado cometido contra as vítimas Maurício, Thiago
e Eduardo:
2.1) Quanto ao roubo cometido contra a vítima Maurício:
Na primeira fase, utilizo duas majorantes (concurso de agentes e restrição da 
liberdade da vítima) como circunstâncias judiciais negativas, motivo pelo qual 
majoro a pena-base em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520311-16.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520311-16.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2162561/2022 - 91º D.P. CEASA, 25572226 - 91º D.P. CEASA, 
2162561 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE CESAR DOMELA e outro

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
PEDRO HENRIQUE CESAR DOMELA e ANDRÉ JESUS DEOLIVEIRA, qualificados nos autos, estão
sendo processados, Pedro, como incurso no artigo 180, caput, no artigo 157, §2º, 
incisos II e V, §2º–A, inciso I, e §2º-B, por três vezes, na forma do artigo 70, e 
no artigo 158 §1º e §3º, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e 
André, como incurso no artigo 180, caput, no artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º–
A, inciso I, e §2º-B, por três vezes, na forma do artigo 70, e no artigo 158, §1º e
§3º e no artigo 329, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque em 
data e local descritos na denúncia, receberam o veículo HB20, placas PXG1C03, em 
proveito próprio, pertencente à vítima Cristiano Ribeiro Costa Júnior, sabendo se 
tratar de produto de crime. 
A denúncia também narra que os réus, agindo em concurso de agentes com terceiro não
identificado, subtraíram, mediante o emprego de grave ameaça exercida com o emprego

de armas de fogo de uso restrito e permitido contra a vítima Mauricio Gimenes 
Fernandes, restringindo a sua liberdade, o veículo GM/Vectra, Placas CWQ-4328, 
pertencente à vítima supra. 
Narra, ainda, que os réus, agindo em concurso de agentes com terceiro não 
identificado, constrangeram Maurício Gimenes Fernandes, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de armas de fogo de uso restrito e permitido, e com o 
intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a ser 
quantificada, a fazer alguma coisa, restringindo sua liberdade. 
Narra, também que, os réus, agindo em concurso de agentes com terceiro não 
identificado, subtraíram, mediante o emprego de grave ameaça exercida com armas de 
fogo de uso restrito e permitido contra as vítimas Eduardo Ernesto Marquez Valera e
Thiago Cordeiro de Paiva, o veículo Fiat Argo, Placas RMMI851, pertencente à 
empresa Localiza Rent a Car e dois aparelhos celulares pertencentes às vítimas, 
restringindo a liberdade delas. 
Narra, por fim que nas mesmas condições de tempo, nas proximidades da Avenida 
Presidente Altino, nessa cidade, ANDRÉ JESUS DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 43, 
opor-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para
executá-lo. 
Segundo a denúncia, em data de 03 de maio de 2022, pessoas desconhecidas furtaram o
veículo HB20, placas PXG1C03, pertencente à vítima Cristiano Ribeiro Costa Júnior. 
Ocorre que, entre 03 de maio de 2022 e 15 de junho de 2022, os denunciados, agindo 
em concurso de agentes com terceiro desconhecido, receberam e adquiriram o veículo 
acima, sabendo se tratar de produto de crime, tanto que passaram a usar o veículo 
com as placas adulteradas.
Em 15 de junho de 2022, os denunciados deliberaram praticar delitos de roubo, 
utilizando o veículo HB20 de Cristiano. 
Foi, então, que abordaram a vítima Maurício, na região do Jaguaré, que conduzia seu
veículo GM/VECTRA, Placas CWQ4328, e, com o emprego de arma de fogo, o obrigaram a 
sair do carro, subtraindo-o, em seguida, e ordenando que entrasse dentro do veículo
HB20. 
No interior do automóvel, não satisfeitos, os denunciados constrangeram-no a 
fornecer senhas bancárias e realizaram diversas transações financeiras favor deles,
restringindo a liberdade de Maurício, durante todo esse período. Após, liberaram-no
em via pública. 
No mesmo dia, conduzindo o mesmo HB20, abordaram as vítimas Eduardo e Thiago, que 
transitavam no veículo FIAT ARGO, Placas RMM8I51. Thiago é motorista de aplicativo 
e Eduardo era passageiro de uma corrida. Mediante o emprego de grave ameaça, 
exercida com arma de fogo, também os obrigaram a parar e a entrar dentro do veículo
HB20, restringindo a liberdade deles, enquanto subtraíram o FIAT/ARGO e dois 
aparelhos celulares.
Ocorre que, na Avenida Presidente Altino, nessa cidade, a polícia militar estava em
patrulhamento, já tendo ciência de que um HB20 de cor branca estava sendo utilizado
para cometimento de roubos pela região do Jaguaré. 
Foi quando se depararam com o veículo em comento, com as placas alteradas para 
PXG1352, e com o FIAT/ARGO, trafegando em conjunto pela via. Sinalizaram para que 
parassem, mas Pedro, que dirigia o FIAT/ARGO, imprimiu velocidade e empreendeu 
fuga. 
Contudo, André e o comparsa também tentaram fuga com o HB20, mas depois de 
aproximadamente um quilômetro, adentraram em uma viela e desembarcaram para 
tentarem se esconder no interior da comunidade. 
Nesse momento, ambos desceram do veículo, empunhando armas de fogo, tipo revólver, 
sendo certo que, na fuga, André disparou contra a equipe policial, que revidou, 
acertando-o no pé. O comparsa fugiu. 
Após revista, os policiais acharam com ele uma arma de fogo, tipo revólver, com 
seis munições, sendo duas picotadas e as outras íntegras. Dentro do HB20, ainda 
estavam as vítimas Thiago e Eduardo, subjugadas. André foi socorrido e as vítimas 
finalmente libertadas.  
Ocorre que a Polícia Militar de Osasco também foi informada que um veículo 
FIAT/ARGO estaria envolvido em roubo com retenção de vítima e se depararam com ele,

trafegando pela via pública. Assim, sinalizaram para que o motorista parasse, mas 
Pedro, que o dirigia, desobedeceu. 
Procederam ao acompanhamento, sendo que dez minutos depois, Pedro perdeu o controle
da direção e chocou o veículo no meio fio, momento em que desembarcou e tentou 
fugir, mas os policiais então foram ao seu encalço e conseguiram detê-lo. 
Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, porém, em vistoria 
no interior do veículo, havia uma arma de fogo tipo revólver, sem numeração 
aparente, com seis munições, sendo três picotadas e três íntegras. Também 
localizaram os aparelhos celulares das vítimas do roubo anterior. 
Instado, Pedro confessou informalmente que havia acabado de praticar o roubo do 
veículo FIAT ARGO e informou que estava acompanhado por mais dois roubadores, 
dentre eles, André, os quais permaneceram com as vítimas dentro do veículo HB20. 
Foi levado para a Delegacia de Polícia. 
Em solo policial, Maurício reconheceu os réus como sendo os autores do crime que 
sofrera. Eles optaram por permanecer em silêncio.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01.
Auto de Avaliação às fls. 19/20. 
Auto de Exibição/Apreensão/Entrega às fls. 21/22, 24/25, 26/27, 56/57. 
Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 58, 62, 63.
Boletim de Ocorrência às fls. 64/71.
A denúncia foi recebida no dia 07 de julho de 2022 (fls. 120/121).
Laudos Periciais às fls. 122/161.
 Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos das vítima, das testemunhas e foi 
realizado o interrogatório dos réus.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela 
condenação dos réus, aduzindo apenas que os crimes de roubo cometidos contra as 
vítimas Thiago e Eduardo se deram nos moldes previstos no artigo 70 do Código Penal
e os crimes de roubo e extorsão cometidos contra Maurício se deram na forma do 
artigo 69 do Código Penal em relação aos demais crimes. Ademais, requereu a fixação
de valor para a indenização das vítimas Maurício e Thiago. A Defensoria Pública, 
por seu turno, requereu a absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, incisos 
III e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da 
pena-base no mínimo legal, o afastamento do §1º do crime de extorsão qualificada, o
reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e de extorsão, na 
terceira fase de aplicação da pena do crime de roubo que a elevação não supere os 
2/3, a fixação de regime menos gravoso que o fechado e o direito de recorrerem em 
liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO.  
A pretensão acusatória deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
dos diversos crimes mencionados na denúncia.
A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto
de avaliação, auto de exibição, apreensão e entrega, boletim de ocorrência, laudos 
periciais, bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou cabalmente demonstrada.
A vítima CRISTIANO RIBEIRO COSTA JÚNIOR, na delegacia, disse que é proprietário do 
veículo Hynday HB20 de cor branca, placas PXG1C03. Teve seu veículo furtado em 03 
de maio de 2022, oportunidade em que registrou eletronicamente a ocorrência. 
Declarou que foi comunicado por policiais militares acerca da localização do 
referido veículo, razão pela qual compareceu na delegacia. Os policiais ainda 
informaram à vítima que o veículo foi utilizado para o cometimento de crimes, que 
os indivíduos foram presos, e o veículo, após a realização da perícia, ser-lhe-ia 
devolvido. Em juízo, não foi ouvido.
A vítima MAURICIO GIMENES FERNANDES, na delegacia, disse que é proprietário do 
veículo GM Vectra, placas CWQ4328, e quando trafegava pela região do Jaguaré foi 
fechado pelo veículo HB20, de cor branca. Neste momento, desembarcaram dois 
indivíduos com arma de fogo em punho e anunciaram o roubo, e determinaram que 
saísse do carro. A vítima declarou que temendo por sua vida, obedeceu a ordem e 

desembarcou do seu veículo e entrou no veículo HB20. Declarou que, de dentro do 
veículo, foi obrigado a fornecer senha de cartão bancário e PIX. Ficou por período 
aproximado de trinta minutos, sob a mira dos revólveres, trafegando com os 
roubadores que efetuaram transações bancárias, e, após, foi dispensado em via 
pública. A vítima ainda declarou que, posteriormente, soube que seu veículo foi 
localizado e que dois indivíduos foram presos. A vítima ainda reconheceu, sem 
sombra de dúvidas dois dos indivíduos como sendo os autores do roubo, e, os outros 
indivíduos não os reconheceu porque precisou ficar com a cabeça baixa. Por fim, a 
vítima declarou que após a perícia recebeu seu veículo de volta e não sofreu 
nenhuma lesão corporal. Em Juízo, disse que não consegue reconhecer, mas reconheceu
com segurança na delegacia. Eles estavam com a mesma roupa. Eles pararam o seu 
carro, travando com uma HB20 branca. Desceram armados, em 04, apontando armas. 
Seguraram sua cabeça para baixo para não olhar para eles. Colocara-no no HB20 
branco. Um deles saiu com o seu veículo. Ficaram andando com a vítima no carro, 
fizeram PIX e levaram seu celular e carteira. Apontando arma para sua cabeça 
exigiram o cartão e a senha. Limparam a sua conta. Deixaram-no na rua. Recuperou o 
carro. Não conseguiu o ressarcimento do dinheiro do Banco. No reconhecimento da 
delegacia foram colocados mais pessoas além dos dois, que reconheceu. Seu prejuízo 
foi de cerca de uns R$ 5.000,00. Um deles estava usando um capuz que só aparecia os
olhos. Seu veículo foi recuperado cerca de 30 minutos depois. Eles pegaram seu 
celular e levaram para outro carro e exigiram a sua senha dizendo que iriam lhe 
matar. Através do celular, o outro que estava em outro carro foi informado da senha
do seu celular. Sabe que um deles foi baleado no pé. Logo que os viu na delegacia 
já os reconheceu pelo rosto.
A vítima EDUARDO ERNESTO MARQUEZ VALERA, na delegacia, disse que era passageiro de 
transporte de aplicativo e no trajeto, na região do Jaguaré, foram surpreendidos 
por um veículo HB20, da cor branca, em alta velocidade que parou na frente, 
interceptando a passagem. Neste momento, dois indivíduos saíram do veículo com arma
de fogo em punho e anunciaram o assalto. A vítima contou que, juntamente com o 
motorista, foram obrigados a embarcar no veículo HB20, e lá permaneceram sob a mira
do revólver por aproximadamente dez minutos. Declara que com a chegada de policiais
militares, houve troca de tiros e ficaram no fogo cruzado. A vítima declarou que os
policiais conseguiram prender apenas um dos ladrões porque o outro indivíduo 
conseguiu fugir do local. A vítima ficou sabendo que o veículo que estava foi 
encontrado, com avarias, no município de Osasco. A vítima ainda declarou que não 
tem condições de fazer nenhum reconhecimento diante da dinâmica em que se deram os 
fatos, e que não sofreu nenhuma lesão corporal. Em juízo, disse que não consegue 
reconhecer e na delegacia não reconheceu. Conheceu uma mulher por aplicativo e 
marcaram um encontro. Pediu Uber e iria buscá-la para ir para um bar. Chegaram umas
pessoas num carro quando estavam parados e perguntaram se era gringo e falaram para
não olhar nos seus rostos. Puseram o motorista do Uber atrás e um deles se sentou 
atrás também. Mudaram de automóvel e ficaram uns 10 minutos em movimento, quando se
aproximou uma viatura e tentaram fugir. Foram abordados por duas pessoas no Uber e 
outra que dirigia o outro veículo. Estavam armados e com luvas como de médicos. 
Levaram a carteira e o celular sendo que recuperou tudo. O Uber estava parado no 
endereço que a mulher deu. Depois o contato dela já estava bloqueado. Foi obrigado 
a manter a cabeça para baixo e por isso não consegue fazer o reconhecimento dos 
roubadores. Acredita que reconhece o numero 1 com cerca de 70 % de certeza (André).
Falaram que uma pessoa foi baleada no pé. Teve troca de tiros com os policiais.
A vítima THIAGO CORDEIRO DE PAIVA, na delegacia, disse que é motorista de 
aplicativo e estava na posse e condução do veículo Fiat/Argo, placas RMM8I51. Na 
ocasião, estava com um passageiro e, na região do Jaguaré, parou o veículo no local
onde o passageiro iria encontrar uma terceira pessoa. Neste momento foram 
surpreendidos por um veículo HB20, de cor branca, que aproximando-se em alta 
velocidade, parou na frente do seu veículo. Neste momento, dois indivíduos 
desembarcaram com arma de fogo em punho e anunciaram o roubo. A vítima declarou que
juntamente com o passageiro, foram obrigados a embarcar no veículo HB20 e lá 
permaneceram sob a mira de um revólver por aproximadamente dez minutos. Declarou, 
ainda que, com a chegada da polícia militar, houve troca de tiros, o disparo 

efetuado pelo roubador picotou, e depois de permaneceram no fogo cruzado, os 
policiais conseguiram efetuar a prisão de apenas um dos indivíduos, porque o outro 
conseguiu fugir. Declarou que soube que o veículo que estava em sua posse foi 
encontrado no município de Osasco, com avarias causadas pela condução de um dos 
roubadores, quando se chocou com a guia da rua, momentos antes da prisão. Declarou 
que recebeu o veículo após a perícia. A vítima ainda declarou que não tem condições
de fazer nenhum reconhecimento diante da dinâmica em que se deram os fatos, e que 
não sofreu nenhuma lesão corporal. Em juízo, disse que não consegue reconhecer 
nenhum deles, como já aconteceu na delegacia. Os que desceram do carro estavam com 
blusas pretas, com capuz. É motorista de aplicativo, por volta das 19h30 recebeu 
chamado do passageiro Eduardo, com destino final em Pinheiros/Vila Madalena e com 
uma parada no Jaguaré, onde ao parar cerca de 05 ou 07 minutos. Eduardo estava no 
celular, parecia que era um encontro. Passou um HB20 branco que lhe fechou a frente
do carro e desceram dois indivíduos armados, que mandaram entrar no HB20 branco e 
um terceiro elemento estava dentro do carro armado também. Recebeu ameaças de 
morte. O passageiro também foi para o HB20. Um dos que tinha decido assumiu o 
condução de seu veículo Fiat/Argo prata. Eles entraram numa favelinha e tentaram 
deixar seu carro, mas tinha um rapaz no viva voz, falando com o outro do HB20, que 
estava acelerando eles, falando que eles estavam demorando muito. Os dois carros 
saíram do local que iriam dispensar o carro da vítima e entraram numa avenida. 
Deram de cara com a polícia. O rapaz que estava no Argo abriu e passou. A viatura 
focou no HB20 branco. Começou a perseguição. Acabaram achando uma entrada numa 
viela. Eles foram com o carro mais devagar, para descer do carro. O rapaz que 
estava atrás engatilhou a arma e falou "espera aí". Acha que esse é o que levou o 
tiro no pé. Quando eles desceram, viu o carro batendo na traseira de uma Fiorino. O
policial correu atrás e deu dois tiros. A policial fez a abordagem no carro, 
pedindo para descerem, até identificar quem era quem. Seu carro era locado. Ele foi
localizado depois de uns 20 ou 30 minutos, na região de Osasco. Foi perca total. 
Teve prejuízo e uma multa. Recuperou os dois celulares. O reconhecimento não foi 
positivo. Não viu o momento da prisão do bandido que levou um tiro no pé.
A policial militar MARIANA PANDOLFE, na delegacia, disse que estava em 
patrulhamento de rotina com a vtrm23419, sendo que já possuíam informação de que um
Hyundai HB20, cor Branca, estava sendo utilizado para cometimento de roubos pela 
região do Jaguaré. Consigna que trafegavam pela região da Av. Presidente Altino, 
quando visualizaram um veículo HB20 de cor branca, com vidros escuros, bem como um 
Fiat Argo de cor prata, veículos que estavam trafegando em conjunto pela via. 
Sinalizaram para que parassem, sendo que o Fiat Argo que estava atras imprimiu 
velocidade e empreendeu fuga. O HB20, também empreendeu fuga, e depois de um 
quilômetro aproximadamente, entrou numa viela, e neste local pararam repentinamente
o veículo. O motorista e o passageiro desembarcaram para tentarem se evadir pelo 
interior da comunidade. Consignou que o motorista do veículo desceu empunhando uma 
arma de fogo, tipo revólver, momento em que ambos os indivíduos saíram correndo sob
a desobediência de pararem para serem abordados.  Informou ainda que o indiciado 
que saiu correndo na frente, também empunhando um revólver, efetuou um disparo de 
arma de fogo contra os policiais, e que neste contexto, redundou na legítima 
defesa, repelindo injusta agressão, efetuando dois disparos de arma de fogo, com 
sua pistola, .40, carga do estado de São Paulo, polícia militar, vindo com isso a 
atingir um dos pés do indivíduo, o qual permaneceu no solo. No que tange ao 
passageiro, o mesmo conseguiu se evadir para o interior da comunidade. Informou que
procederam a abordagem no mesmo, ao que o indiciado estava de posse de uma arma de 
fogo, Tipo revólver, com seis munições, sendo duas picotadas e as outras íntegras. 
Os policiais militares verificaram que dentro do HB20 haviam duas vítimas, que 
relataram no local aos policiais que momentos atras tiveram seu veículo roubado 
pelo indiciado e outros roubadores, reconhecendo de pronto o indiciado preso 
naquele momento como sendo um dos autores do roubo.  Conduziram o indiciado ao 
pronto socorro da Lapa, sendo posteriormente transferido ao hospital das clínicas, 
onde permaneceu em atendimento, e escoltado pela vtrm23405, encarregado sd pm 
Brunoli. Consignou ainda que tomou ciência, via copom a respeito da identificação e
prisão do outro indivíduo que estava de posse do veículo roubado das vítimas, 

notadamente o veículo Fiat Argo, sendo detido no município de Osasco, onde o 
indiciado de nome Pedro Henrique Cesar Domela, encontrava-se com uma arma de fogo, 
tipo revólver, com seis munições íntegras sendo também preso em flagrante delito e 
conduzido a delegacia para as providências legais. Tomou ciência, ainda que 
anteriormente, que três ocupantes do veículo HB20, também roubaram um veículo GM 
Vectra, na Praça Henrique Dumont Villares, onde logo após abandonaram o veículo na 
Rua Lorenzo Guilbert. A vítima do GM Vectra reconheceu prontamente o indiciado 
André Jesus de Oliveira como sendo um dos autores do roubo de seu veículo. Diante 
disso, a depoente presenciou quando seu colega de farda, proferiu voz de prisão em 
desfavor dos indiciados, voz de prisão esta que foi ratificada pela autoridade 
policial. Em juízo, disse que foi irradiado via rádio que alguns indivíduos, que 
estavam em um HB20 branco, tinham efetuado roubo com retenção da vítima, a um 
veículo Vectra na cor preta. Começaram a efetuar o patrulhamento pelas imediações. 
A vítima e o veículo foram localizados. Continuaram fazendo o patrulhamento. 
Posteriormente foi informado um outro roubo, novamente com retenção e envolvendo um
HB20 branco. Era um outro veículo que o solicitante não soube passar maiores 
informações. Estavam indo até o endereço e no contrafluxo se depararam com o 
veículo HB20 e o Argo prata. Aparentemente andavam juntos. Não conseguiram 
visualizar dentro. Resolveram abordar o HB20. Quando fizeram a conversão, o Argo 
ultrapassou o HB e se evadiu e permaneceram atrás do HB20 branco. Deram sinais 
sonoros e luminosos, ele não parou, e empreendeu fugo. Adentrou na viela, bateu no 
veículo que estava estacionado, os dois desembarcaram. Um correu na frente e o 
outro correu do lado do passageiro, com uma arma na mão. E eles efetuaram disparos 
de arma de fogo na direção dos policiais. Seu parceiro revidou e André caiu ao 
chão, rendeu-se. Na busca veicular, encontraram duas vítimas. O parceiro se evadiu 
para o interior da comunidade. Outros policiais abordaram o Pedro, e foram 
apresentados na mesma ocorrência. O HB20 estava com outro emplacamento e era 
produto de furto. Uma arma foi encontrada com André, ele correu com ela. Na outra 
ocorrência, com o outro indivíduo, foi localizada a outra arma de fogo, no interior
do veículo. Identifica o André, o indivíduo que sua equipe prendeu. Esse que foi 
baleado no pé. Seu colega era o soldado Leandro Cuco. As vítimas estavam em estado 
de choque. Foi fazendo a varredura, falando que era polícia, pois elas estavam 
gritando dentro do veículo. Eram dois indivíduos. Um era motorista de Uber e o 
outro era o cliente, que estava indo se encontrar com uma suposta garota. Um não 
era brasileiro, estava traumatizado. O André foi reconhecido pela vítima do Vectra,
assim como reconheceu Pedro. Reconheceu os dois. Fez a prisão do André. A outra 
equipe que efetuou a prisão do Pedro. 
O policial militar LEANDRO CUCO, na delegacia, disse que estava em patrulhamento de
rotina com a vtrm23419, sendo que já possuíam informação de que um Hyundai HB20, de
cor branca estava sendo utilizado para cometimento de roubos pela região do 
Jaguaré. Consigna que encontravam-se na Av Presidente Altino, quando se depararam 
com um HB20, de cor branca, com vidros escuros, bem como um Fiat Argo de cor prata,
veículos que estavam trafegando em conjunto pela via. Sinalizaram para que 
parassem, sendo que o Fiat Argo que estava atrás imprimiu velocidade e empreendeu 
fuga. No que tange ao HB20, o mesmo também empreendeu fuga, e depois de um 
quilômetro aproximadamente, adentrou em uma viela, e neste local, pararam 
repentinamente o veículo, sendo que o motorista e o passageiro desembarcaram para 
tentarem se evadir pelo interior da comunidade. Consignou que o motorista do 
veículo desceu empunhando uma arma de fogo, tipo revólver, momento em que ambos os 
indivíduos saíram correndo sob a desobediência de pararem para serem abordados.  
Informou ainda que o indiciado saiu correndo na frente, também empunhando um 
revólver, efetuou um disparo de arma de fogo contra os policiais, e que neste 
contexto, redundou na legítima defesa, repelindo injusta agressão, efetuando dois 
disparos de arma de fogo, com sua pistola, .40, carga do Estado de São Paulo, 
polícia militar, vindo com isso a atingir um dos pés do indivíduo, o qual 
permaneceu no solo. No que tange ao passageiro, o mesmo conseguiu se evadir para o 
interior da comunidade. Informa que procederam a abordagem no mesmo, e encontraram 
em seu poder uma arma de fogo, tipo revólver, com seis munições, sendo duas 
picotadas e as outras íntegras. Verificaram que dentro do HB20 havia duas vítimas, 

as quais relataram no local aos policiais, que momentos atrás tiveram seu veículo 
roubado pelo indiciado e outros roubadores, reconhecendo de pronto o indiciado 
preso naquele momento como sendo um dos autores do roubo. Neste momento, indagaram 
a respeito da situação para o indiciado, porém, o mesmo quedou-se silente. O 
condutor então proferiu voz de prisão em desfavor do indiciado, procedeu ao socorro
do indiciado ao ps lapa, sendo posteriormente foi transferido ao Hospital das 
Clínicas, onde permanece em atendimento, e escoltado pela vtrm23405, encarregado sd
pm Brunoli. Consignou, ainda que tomaram ciência via Copom a respeito da 
identificação e prisão do outro indivíduo que estava de posse do veículo roubado 
das vítimas, notadamente o veículo Fiat Argo, sendo detido no município de Osasco, 
onde o indiciado de nome Pedro Henrique Cesar Domela, encontrava-se com uma arma de
fogo, tipo revólver, com seis munições íntegras sendo também preso em flagrante 
delito e conduzido a delegacia para as providências legais. Tomaram ciência, ainda 
que no contexto fático, anteriormente, os três indivíduos que ocupavam o HB20,  
também roubaram um veículo GM Vectra, na praça Henrique Dumont Villares, e logo 
após abandonaram o veículo na rua Lorenzo Guilbert. A vítima do GM Vectra 
reconheceu prontamente o indiciado Andre Jesus de Oliveira como sendo um dos 
autores do roubo de seu veículo. Diante disso, o condutor proferiu voz de prisão em
desfavor dos indiciados, voz de prisão esta que foi ratificada pela autoridade 
policial. Em juízo, não foi ouvido.
O policial militar LEANDRO PETRAUSKAS PAIVA, na delegacia, disse que estava em 
patrulhamento de rotina quando foram acionados via COPOM, a respeito de um veículo 
Fiat/Argo, placas PLACAS RMM5I81, que estaria envolvido em roubo com retenção de 
vítima. Localizaram o veículo que trafegava pela via pública. Sinalizaram para que 
parassem, mas não foram obedecidos. Informa que procederam ao acompanhamento, e 
cerca de dez minutos depois, o condutor do veículo perdeu a direção e veio a 
chocar-se no meio fio, momento em que o acusado desembarcou e tentou empreender 
fuga, mas foi preso. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu 
poder. No veículo, localizaram uma arma de fogo, tipo revólver, sem numeração 
aparente, com seis munições, sendo três picotadas e três íntegras. Dentro do 
veículo havia dois aparelhos celulares das vítimas. O acusado confessou que havia 
acabado de praticar o roubo do veículo Fiat Argo e que informou que estava que 
estava acompanhado por mais dois roubadores, os quais permaneceram com as vítimas 
dentro do veículo HB20. Soube que um roubador, que ocupava o HB20 foi preso na 
região do Jaguaré, e as vítimas encontram-se dentro do veículo, e o outro indivíduo
conseguiu fugir do local. Deu voz de prisão ao réu e o conduziu à presença da 
autoridade policial. Em juízo, disse que estava em patrulhamento pela área do 
14M/Osasco e foi informado via rádio que um Fiat/Argo tinha sido roubado, e que 
estaria indo sentido Osasco. Em determinado momento se depararam com o veículo. 
Iniciou-se o acompanhamento, por cerca de 10 minutos, até que em determinado 
momento ele colidiu na calçada de uma casa. Ali desceu um indivíduo, o armamento 
estava dentro do veículo, e depois foi constatado que o veículo era produto de 
roubo. Foi o parceiro do depoente que fez a abordagem do condutor, pois ele desceu 
do lado esquerdo do veículo. Estavam fazendo acompanhamento de motocicleta. Seu 
parceiro parou mais próximo ao veículo e o depoente mais atrás. Não se recorda o 
nome do agente. Foi encontrado armamento, calibre 38, preto, e dois celulares da 
vítima. Só teve contato com a vítima na delegacia. Tinha várias vítimas, tanto do 
Vectra quanto do Argo. Não se recorda da fisionomia.
O policial militar NELSON IZIDORO DA SILVA, na delegacia, disse que encontrava-se 
em patrulhamento de rotina e foram comunicados via COPOM, acerca de um veículo Fiat
Argo, placas RMM5I81, envolvido em roubo com retenção de vítima. Ao visualizarem o 
veículo trafegando pela via pública, deram sinal de parada, que não foi obedecido. 
Acompanharam referido veículo, por aproximadamente dez minutos, momento em que o 
motorista perdeu a direção e bateu no meio fio. Neste momento o indivíduo, 
desembarcou e tentou fugir, mas foi detido. Em busca pessoal, nada de ilícito foi 
encontrado em poder dele. Já no interior do veículo localizaram um revólver, sem 
numeração aparente, com seis munições, sendo três picotadas e três íntegras, bem 
como dois aparelhos de telefone celular das vítimas. A testemunha declarou que o 
indivíduo confessou que acabara de praticar o roubo do veículo Fiat Argo, na 

companhia de mais dois indivíduos, e que eles estavam com as vítimas no veículo 
HB20. A testemunha soube que um dos indivíduos que ocupava o veículo HB20 foi preso
na região do Jaguaré, e o outro conseguiu fugir, e que as vítimas estavam no 
veículo juntamente com o roubador. A testemunha deu voz de prisão e o conduziu a 
presença da autoridade policial. Em juízo, não foi ouvido.
A respeito da importância dos depoimentos prestados por policiais, destaca-se:
"Apelação criminal. Roubo. Autoria. Prova testemunhal. Policial. Não se há de 
desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição 
funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional 
de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e 
verossimilhança com as demais provas dos autos." (TJSP; Apelação Criminal 0006298-
62.2014.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022)
O réu PEDRO HENRIQUE CESAR DOMEL, na delegacia, preferiu permanecer calado e 
pronunciar-se apenas em juízo. Em juízo, disse que estava no Argo quando colidiu e 
estava com arma. Foi quem roubou junto com André o motorista do aplicativo e o 
passageiro. Já não teve qualquer participação no roubo do veículo Vectra. Fez uso 
do HB20 junto com o corréu e um terceiro para assaltar o Argo. Foi chamado para 
participar de um assalto e uma rapaziada lhe apresentou o HB20. Entrou no carro e 
foram roubar o Argo. Tirou o motorista do Argo e colocou na HB20 e pegou a condução
do Argo. Entrou no HB20 cerca de 19h30, 20h00. Os outros não falaram que tinham 
participado de outro roubo. Antes desse horário estava com a sua esposa em casa.
O réu ANDRÉ JESUS DE OLIVEIRA, em Juízo, disse que participou do roubo do 
Fiat/Argo. Estava no HB20 branco que fechou o Fiat. Pegou o carro com as placas que
estavam. Estava com o Pedro e um terceiro que fugiu. Subtraíram os celulares das 
vítimas. Não participou do roubo do Vectra. Encontrou o Pedro e o outro por volta 
das 20h30. O HB20 estava na rua já, onde tinham outras pessoas. Saíram com o HB20 
para proceder ao assalto. Levou um tiro no pé. Deu voz de assalto para a vítima.
Após o encerramento da instrução processual, verifica-se que a condenação dos réus 
André e Pedro pelo cometimento dos crimes narrados na denúncia é medida de rigor, 
absolvendo-se apenas em relação à majorante prevista no artigo 157, §2º-B, do 
Código Penal e em relação ao crime de extorsão que teria sido praticado contra as 
vítimas Thiago e Eduardo. Vejamos!
Os réus e um terceiro comparsa utilizaram o veículo HB20, de cor branca, placas 
PXG1C03 (laudo pericial às fls. 155/161), pertencente à vítima Cristiano, para a 
prática de crimes. Tal veículo havia sido furtado no dia 03 de maio de 2022 e tanto
os réus sabiam da ilicitude do bem que este estava com as placas trocadas, 
ostentando as placas PXG-1352.
Primeiramente, os réus e o comparsa fugitivo abordaram a vítima Maurício, que 
dirigia um veículo GM/Vectra. Neste momento, os réus, que estavam armados, 
subjugaram a vítima por cerca de 30 minutos e a forçaram a fornecer senhas de 
contas bancárias para que pudessem efetuar as transações via PIX, que resultaram em
prejuízo de cerca de R$ 5.000,00 à vítima. Além disso, subtraíram o celular e a 
carteira de Maurício.
A Polícia Militar foi informada a respeito dos crimes supra citados.
Sequencialmente, os réus abordaram as vítimas Thiago e Eduardo, que ocupavam um 
veículo Fiat/Argo, de cor prata. Tais vítimas foram obrigadas a entrarem no veículo
HB20, de cor branca, que permaneceu sendo ocupado por André e seu comparsa. Neste 
momento, Pedro passou a dirigir o veículo Fiat/Argo, que tinha sido alugado por 
Thiago para exercer seu ofício de motorista de aplicativo.
Como a Polícia Militar já efetuava a busca pelo veículo HB20, no momento em que o 
encontrou tentou pará-lo, emitindo sinais luminosos e sonoros. Contudo, após 
desobedecida a ordem de parada, passou a persegui-lo, somente efetuando a abordagem
do mesmo após a colisão com outro veículo (laudo pericial às fls. 155/161).
Naquele momento, André e o comparsa desceram do veículo e efetuaram tiros na 
direção dos policiais militares Mariana e Leandro Cuco, sendo que para repelir 
injusta agressão o policial Leandro disparou e atingiu o pé de André. Destarte, o 
réu acabou se entregando.

Como estes policiais tinham percebido que o veículo Fiat/Argo acompanhava o veículo
HB20 e tinha empreendido fuga, tal informação foi repassada via rádio aos demais 
colegas de farda, que lograram êxito em encontrar o veículo sendo ocupado pelo réu 
Pedro, sendo que este somente parou após colidir contra uma calçada (laudo pericial
às fls. 126/131).
Ressalte-se que a vítima Maurício efetuou prontamente o reconhecimento de ambos os 
réus e, apesar de as vítimas Thiago e Eduardo não terem procedido o reconhecimento 
da mesma forma, tem-se que a prisão dos réus em flagrante não deixa nenhuma sombra 
de dúvida quanto ao cometimento dos crimes de receptação, roubo e extorsão contra a
vítima Maurício, roubos contra as vítimas Thiago e Eduardo, e resistência (cometida
por André).
As palavras dos policiais ouvidos em Juízo foram firmes, categóricas e descreveram 
com detalhes como tudo aconteceu. André foi detido pelos policiais Mariana e 
Leandro Cuco, ao passo que Pedro foi detido pelos policiais Nelson e Leandro 
Petrauskas.
Ademais, os réus foram presos em flagrante delito, na posse dos bens subtraídos das
vítimas, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a 
certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a 
autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.
Indiscutível a incidência das majorantes referente ao concurso de pessoas, 
restrição da liberdade das vítimas e do emprego de arma de fogo.
Maurício afirmou que ficou por cerca de 30 minutos sob o poder dos criminosos. 
Eduardo e Thiago afirmaram que ficaram por cerca de 10 minutos, mas estavam 
subjugadas também no momento em que os criminosos tentavam fugir da polícia e, 
inclusive, durante o período em que houve o confronto armado. 
A incidência da majorante referente ao emprego de arma de fogo restou comprovada 
pelas palavras das vítimas e dos policiais, bem como pelos laudos periciais de fls.
138/142 e 143/150.
Deve-se fazer uma observação quanto à não incidência da causa de aumento de pena 
prevista no artigo 157, §2º-B, do Código Penal, pois o armamento utilizado pelos 
réus (compatível com munição .38) não está no rol das armas de fogo de uso restrito
ou proibido.
Por fim, consigno que os crimes de roubo cometido contra as vítimas Thiago e 
Eduardo se deu em contexto diverso e sequencial àquele cometido contra a vítima 
Maurício, motivo pelo qual deve ser reconhecido o crime continuado, previsto no 
artigo 71 do Código Penal. No mais, deve ser reconhecido o concurso formal entre os
crimes de roubo cometidos contra as vítimas Thiago e Eduardo (desígnios autônomos 
que atingiram dois patrimônios distintos), tudo na forma do artigo 69 do Código 
Penal.
Ademais, deve ser reconhecida a prática do roubo e da extorsão (vítima Maurício) em
concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, aplicando-se 
cumulativamente as penas privativas de liberdade cominadas.
Nesse sentido: (...) 1. O entendimento há muito sedimentado nesta Casa é o de que 
as condutas de subtração de bens móveis mediante violência ou grave ameaça e 
exigência de entrega de cartão bancário e senha, ainda que materializadas numa 

mesmaconjuntura fática, configuram, respectivamente, os delitos de roubo e 
extorsão, em concurso material, já que distintas e autônomas. Precedentes. (STJ, 
AgRg no REsp1254007 / DF. 6ª Turma. Min Rel. Antômio Saldanha Palheiro. DJe 
03/08/2017).
(...) Roubo circunstanciado e extorsão qualificada. Crime único. Consunção entre os
delitos. Inviabilidade. Concurso formal. Crimes praticados mediante mais de uma 
ação,com desígnios autônomos. Impossibilidade de reconhecimento. Continuidade 
delitivaentre roubo e extorsão. Inviabilidade. Crimes de espécies distintas. 
Concurso materialmantido. (...). Hipótese em que a Corte local assentou que os 
crimes de roubocircunstanciado e extorsão qualificada foram praticados mediante 
ações diversas e sucessivas, com desígnios autônomos, o que impossibilita o 
reconhecimento do concursoformal. Entendimento em sentido contrário demandaria o 
revolvimento do acervo fático-probatório, inviável na via estreita do writ. 
Precedentes. (STJ, HC 409602/ SP, Min Rel.Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. 5ª 
Turma, DJe 21/09/2017).
Passo, portanto, à dosimetria da pena, com observância aos preceitos do artigo 59 
do Código Penal:
Réu PEDRO HENRIQUE CÉSAR DOMELA:
1- Quanto ao crime de Receptação:
Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja, 01 ano de reclusão e 
ao pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, motivo pelo qual aumento a pena 
em 1/6, fixando-a em 01 ano e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
2- Quantos aos crimes de roubo majorado cometido contra as vítimas Maurício, Thiago
e Eduardo:
2.1) Quanto ao roubo cometido contra a vítima Maurício:
Na primeira fase, utilizo duas majorantes (concurso de agentes e restrição da 
liberdade da vítima) como circunstâncias judiciais negativas, motivo pelo qual 
majoro a pena-base em 1/5, fixando-a em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 
ao pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, motivo pelo qual majoro a pena 
em 1/6, fixando-a em 05 anos, 07 meses e 06 dias e ao pagamento de 14 dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, 
motivo pelo qual majoro a pena em 2/3, fixando a reprimenda em 09 anos e 04 meses 
de reclusão e ao pagamento de 23 dias-multa.
2.2) Quanto aos roubos cometidos contra as vítimas Thiago e Eduardo:
Na primeira fase, utilizo duas majorantes (concurso de agentes e restrição da 
liberdade da vítima) como circunstâncias judiciais negativas, motivo pelo qual 
majoro a pena-base em 1/5, fixando-a em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 
ao pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão espontânea do réu.
Na terceira fase, verifico que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, 
motivo pelo qual majoro a pena em 2/3, fixando a reprimenda em 08 anos de reclusão 
e ao pagamento de 20 dias-multa. 
Ademais, verifico que houve o cometimento de crimes, no mesmo contexto, que 
atingiram dois patrimônios distintos (Eduardo e Thiago), devendo ser aplicado o 
artigo 70 do Código Penal. Destarte, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 09 anos e 
04 meses de reclusão e ao pagamento de 23 dias-multa.
Os roubos cometidos contra as vítimas Eduardo e Thiago foram sequenciais àquele 
cometido contra a vítima Maurício, nos termos do artigo 71 do Código Penal, motivo 
pelo qual aplico a pena mais grave aumentada de 1/6, fixando a pena referente aos 
roubos em 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 27 dias-multa.
3- Quanto ao crime de extorsão cometido contra a vítima Maurício:
Na primeira fase, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 06 anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, motivo pelo qual aumento a pena 
em 1/6, fixando-a em 07 anos de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase, tendo em vista que o crime foi cometido em concurso de agentes e 

com o emprego de arma de fogo, aumento a pena de metade, fixando a reprimenda em 10
anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 17 dias-multa.
Os crimes de receptação, roubos majorados e extorsão foram cometidos na forma do 
artigo 69 do Código Penal, motivo pelo qual aplicado as penas cumulativamente. 
Destarte, fixo a pena do réu Pedro em 22 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e ao 
pagamento de 55 dias-multa.
Tendo em vista a extrema gravidade dos crimes cometidos pelo réu, bem como o 
montante da reprimenda, imperiosa se faz a fixação do regime fechado para início do
cumprimento da pena.
Réu ANDRÉ JESUS DE OLIVEIRA:
1- Quanto ao crime de Receptação:
Na primeira fase, considerando que o réu possui maus antecedentes, fixo a pena-base
1/6 acima do mínimo legal, qual seja, 01 ano e 02 meses de reclusão e ao pagamento 
de 11 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, motivo pelo qual aumento a pena 
em 1/6, fixando-a em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 13 
dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
2- Quantos aos crimes de roubo majorado cometido contra as vítimas Maurício, Thiago
e Eduardo:
2.1) Quanto ao roubo cometido contra a vítima Maurício:
Na primeira fase, utilizo duas majorantes (concurso de agentes e restrição da 
liberdade da vítima) como circunstâncias judiciais negativas. Ademais, verifico que
o réu possui maus antecedentes, motivo pelo qual majoro a pena-base em 1/4, 
fixando-a em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, motivo pelo qual majoro a pena 
em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 14 dias-
multa.
Na terceira fase, verifico que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, 
motivo pelo qual majoro a pena em 2/3, fixando a reprimenda em 09 anos, 08 meses e 
20 dias de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa.
2.2) Quanto aos roubos cometidos contra as vítimas Thiago e Eduardo:
Na primeira fase, utilizo duas majorantes (concurso de agentes e restrição da 
liberdade da vítima) como circunstâncias judiciais negativas. Ademais, verifico que
o réu possui maus antecedentes, motivo pelo qual majoro a pena-base em 1/4, 
fixando-a em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão espontânea do réu.
Na terceira fase, verifico que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, 
motivo pelo qual majoro a pena em 2/3, fixando a reprimenda em 08 anos e 04 meses 
de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa. 
Ademais, verifico que houve o cometimento de crimes, no mesmo contexto, que 
atingiram dois patrimônios distintos (Eduardo e Thiago), devendo ser aplicado o 
artigo 70 do Código Penal. Destarte, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 09 anos, 
08 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 23 dias-multa.
Os roubos cometidos contra as vítimas Eduardo e Thiago foram sequenciais àquele 
cometido contra a vítima Maurício, nos termos do artigo 71 do Código Penal, motivo 
pelo qual aplico a pena mais grave aumentada de 1/6, fixando a pena referente aos 
roubos em 11 anos, 04 meses e 03 dias de reclusão e ao pagamento de 27 dias-multa.
3- Quanto ao crime de extorsão cometido contra a vítima Maurício:
Na primeira fase, considerando que o réu possui maus antecedentes, fixo a pena-base
1/6 acima do mínimo legal, qual seja, 07 anos de reclusão e ao pagamento de 11 
dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, motivo pelo qual aumento a pena 
em 1/6, fixando-a em 08 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-
multa.
Na terceira fase, tendo em vista que o crime foi cometido em concurso de agentes e 
com o emprego de arma de fogo, aumento a pena de metade, fixando a reprimenda em 12
anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa.
4- Quanto ao crime de resistência cometido contra os policiais Mariana e Leandro 

Cuco:
Na primeira fase, considerando que o réu possui maus antecedentes, fixo a pena-base
1/6 acima do mínimo legal, qual seja, 02 meses e 10 dias de detenção.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, motivo pelo qual majoro a pena 
em 1/6, fixando-a em 02 meses e 21 dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
Os crimes de receptação, roubos majorados, extorsão e resistência foram cometidos 
na forma do artigo 69 do Código Penal, motivo pelo qual aplicado as penas 
cumulativamente. Destarte, fixo a pena do réu André em 24 anos, 11 meses e 13 dias 
de reclusão, 02 meses e 21 dias de detenção, e ao pagamento de 60 dias-multa.
Tendo em vista a extrema gravidade dos crimes cometidos pelo réu, bem como o 
montante da reprimenda, imperiosa se faz a fixação do regime fechado para início do
cumprimento da pena.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu 
PEDRO HENRIQUE CÉSAR DOMELA, qualificado nos autos, à pena de 22 anos, 06 meses e 
20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 55
dias-multa, por ter cometido os crimes previstos no artigo 180, caput, no artigo 
157, §2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I (1º roubo), no artigo 157, §2º, incisos 
II e V, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, também na forma do 
artigo 71 em relação ao primeiro roubo, e no artigo 158, §1º e §3º, tudo na forma 
do artigo 69, todos do Código Penal, e CONDENO o réu ANDRÉ JESUS DE OLIVEIRA, 
qualificado nos autos, à pena de 24 anos, 11 meses e 13 dias de reclusão e 02 meses
e 21 dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
60 dias-multa, por ter cometido os crimes previstos no artigo 180, caput, no artigo
157, §2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I (1º roubo), no artigo 157, §2º, incisos 
II e V, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, também na forma do 
artigo 71 em relação ao primeiro roubo, no artigo 158, §1º e §3º, e no artigo 329, 
tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Ademais, ABSOLVO os réus das imputações referentes à causa de aumento prevista no 
artigo 157, §2º-B, do Código Penal, nos termos do artigo 386, incisos II e VII, do 
Código de Processo Penal.
Não existindo nos autos informações precisas a respeito da situação econômica dos 
réus, fixo o valor de cada dias-multa no mínimo legal.
Defiro o requerimento formulado pelo Ministério Público na denúncia e em sede de 
alegações finais quanto à fixação de valor para a reparação dos danos causados às 
vítimas Maurício e Thiago, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal. Portanto, levando em consideração o prejuízo que resultou a cada 
vítima, fixo o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) de indenização à vítima 
Maurício Gimenes Fernandes e o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) de indenização
à vítima Thiago Cordeiro de Paiva.
Tendo em vista a extrema gravidade dos crimes cometidos por ambos os réus e o 
perigo que a ordem pública corre caso sejam colocados imediatamente em liberdade, 
bem como o montante da pena imposta a cada um e a permanência dos requisitos 
autorizadores da segregação cautelar, NÃO concedo aos réus o direito de recorrerem 
em liberdade.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comuniquem-se as 
vítimas a respeito desta sentença penal condenatória.
Determino a destruição das armas de fogo apreendidas com os réus.
Quanto à arma de fogo pertencente ao policial Leandro Cuco, determino que haja sua 
intimação, por meio de seu superior hierárquico, para que manifeste o interesse em 
reaver o bem.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se a certidão da multa penal; b) expeça-se e 
encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

