1520468-71.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2022
... confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Confirmou que estava no local. Assinalou que sua mãe havia perdido emprego e tinha filho prestes a nascer. Estava passando dificuldades e começou a trabalhar para o tráfico naquele dia. Foi o primeiro dia no tráfico. Não soube dizer quanto ia ganhar para trabalhar no tráfico. Confirmou que escondeu a droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1520468-71.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520468-71.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230807/2021 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 19829389 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2256/21/354 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2230807 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE LA REGINA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos. 

RODRIGO DE LA REGINA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 77-78), no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 13 horas, na Rua Eduardo Sanchez, nº 1360, bairro Cidade Tiradentes, nesta Capital, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 296 porções de cocaína, com peso líquido de 141,2 g, além de 206 porções de maconha, com peso líquido de 45,51 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta da denúncia que, na ocasião dos fatos, o acusado trazia com ele as drogas acima indicadas, tudo acondicionado em porções individuais e aptas ao imediato fornecimento a terceiros. Contudo, policiais civis em diligência, na perspectiva de coibir o tráfico de drogas, efetuaram breve campana e visualizaram o acusado realizando a comercialização de drogas em um condomínio no local. O acusado percebeu a aproximação dos policiais e colocou as drogas dentro do condomínio, dirigindo-se para a parte externa, a fim de ludibriar a polícia.
Consta que os policiais realizaram abordagem, ocasião na qual, de imediato, o acusado negou a prática delitiva. Em seguida, os policiais obtiveram autorização do responsável pelo condomínio para ingresso e adentraram ao local. Próximo à saída do condomínio, encontraram as drogas escondidas em tijolos.
O acusado foi preso em flagrante e, por ocasião da análise de regularidade formal da prisão, o flagrante foi convertido em preventiva (fls. 37-42).
Às fls. 90-91, foi determinada a notificação do acusado para oferecimento de defesa prévia.
O Laudo de Exame Químico-Toxicológico, nº 326432/2021 foi juntado aos autos às fls. 105-107. 
Notificado, a Defensoria Pública apresentou defesa prévia em seu favor, à fls. 113.
A denúncia foi recebida, à fls. 116.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas Célio Rodrigues Teixeira, Rud Harley Costa da Silva (Policial Civil) e Alderino Loiola de Souza (Policial Civil). Por último, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Sustentou a inaplicabilidade do fator redutor da pena descrito no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Ainda, dada a hediondez do delito, pediu a fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das provas de acusação, a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do réu e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim; c) a outorga de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da culpabilidade em tese atenuada do acusado e considerando que a mera gravidade em abstrato do delito não implica, necessariamente, em tratamento penal mais rigoroso, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Da cuidados análise de tudo quanto processado, verifica-se a procedência do pedido inicial, sendo de rigor a condenação do acusado em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porquanto comprovada a materialidade e autoria do crime. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor.
A materialidade está afirmada nos autos, sobretudo diante do  Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01-02), do Boletim de Ocorrência (fls. 03-05), da Fotografia da droga apreendida (fls. 23), do Laudo de Constatação (fls. 19-22), do Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 105-107), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, de outro lado, também está bem demonstrada nos autos.
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Célio Rodrigues Teixeira, síndico do condomínio diante do qual o acusado foi abordado (a informação de que é síndico do condomínio consta de seu depoimento prestado na fase inquisitorial, de fls. 06), afirmou que RODRIGO estava traficando dentro do prédio e o depoente chamou a atenção dele, umas três vezes, dizendo que não traficasse drogas dentro do prédio, que fosse para fora. RODRIGO não obedeceu e ficou rindo do depoente nessas ocasiões, não respeitando seu pedido. Ligou então para a polícia e a Polícia Civil compareceu. Viu o momento em qeu os policiais recolheram o entorpecente, mas não viu o momento da abordagem e prisão do acusado. RODRIGO estava no prédio desde a parte da manhã e já havia chamado atenção dele. RODRIGO guardou a droga dentro de uns blocos. Afirma que já viu RODRIGO traficando em vários outros dias. Viu o local em que ele escondeu as drogas nesse dia, colocando-as dentro de uns blocos de construção que sobrou, no fundo do prédio. No prédio há dez câmeras e viu pela câmera ele escondendo a droga. Estava com as câmeras ligadas e viu, ao vivo, o momento em que ele colocou as drogas no local, nos blocos, observando que nesse instante, já havia ligado para a polícia. Afirma que o tráfico acontece direto nas ruas e que o tráfico nunca havia sido realizado dentro do seu prédio. Ao que sabe, no interior de outros prédios já acontecia tráfico de drogas.
Também, a testemunha Policial Civil Alderino Loiola de Souza narrou, em síntese, que a Rua Eduardo Sanchez tem vários prédios e os traficantes ficam traficando dentro dos prédios. A polícia se aproxima e eles pulam de prédio para prédio, sendo muito difícil flagrá-los, isto somado ao fato de que na região impera a "lei do silêncio". No dia dos fatos, se aproximaram com viatura descaracterizada e avistaram o acusado em um prédio. O acusado avistou a aproximação deles e saiu correndo para dentro do prédio, o que despertou a atenção dos policiais. Em seguida, ele retornou e ficou parado na frente do prédio. Se identificaram e efetuaram abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Estava na companhia do Policial Civil Rud, que ficou com ele e o depoente adentrou ao condomínio, mantendo contato pessoal com o síndico. O síndico autorizou a entrada e, no final do condomínio, em uns blocos, localizou a droga. Retornou e se dirigiu ao acusado indagando sobre os fatos. Neste momento, o acusado confirmou aos policiais que a droga de fato era sua. Ainda, o síndico disse ao depoente que já havia conversado antes com o acusado para que ele parasse de traficar, mas o acusado não lhe dava ouvidos. A droga estava acondicionada em um saco, escondido nos tijolos, encaixado dentro do buraco de um bloco. Não encontraram dinheiro com o acusado. Afirma que o acusado relatou que o "recolhe" do dinheiro havia acabado de passar. Havia câmera de monitoramento no local, mas não viu as imagens.
A testemunha Policial Civil Rud Harley Costa da Silva, da mesma forma, relatou que no dia dos fatos, no início da tarde, adentraram na Rua Eduardo Sanchez, com viatura descaracterizada. Logo que entraram na rua, viram uma pessoa que entrou rapidamente e logo saiu do prédio. Decidiram, então efetuar a abordagem a este indivíduo. Tratava-se de RODRIGO, o acusado. O local é conhecido pelo tráfico de drogas, que se realiza nos vários condomínios ali existentes. Como a polícia passa frequentemente no local e eles sabem disso, eles ficam mudando de condomínio e a venda é feita pelos buracos dos prédios. A atitude do acusado chamou a atenção dos policiais. Seu parceiro, o policial Alderino, foi até o interior do condomínio e o depoente ficou com o acusado. Alderino retornou juntamente com o síndico ou zelador e trazia um saco de mercado, verde., contendo a droga. Foram até o local emq eu a droga estava escondida. Estava dentro de um bloco de tijolo. O acusado acabou por reconhecer que a droga era dele mesmo. Havia 296 porções entre cocaína e crack e 206 unidades de maconha. Estava dentro de alguns copinhos de acrílico. Indagaram ao acusado sobre dinheiro e o acusado relatou aos policiais que, momentos antes, havia passado uma pessoa que recolheu o dinheiro.
Ao ser interrogado em juízo o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Confirmou que estava no local. Assinalou que sua mãe havia perdido emprego e tinha filho prestes a nascer. Estava passando dificuldades e começou a trabalhar para o tráfico naquele dia. Foi o primeiro dia no tráfico. Não soube dizer quanto ia ganhar para trabalhar no tráfico. Confirmou que escondeu a droga no tijolo, no condomínio. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Neste sentido, colha-se a lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.
No mesmo rumo é o magistério de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Não bastasse a confissão, acima de tudo, na causa vertente, de relevância substancial tudo quanto relatado pelo síndico do condomínio, a testemunha Célio, que prestou relato consistente, afirmando que RODRIGO já realizava tráfico de drogas na rua, nas imediações, tendo visto ele em várias ocasiões na prática do tráfico e que, naquele dia, começou a realizar o tráfico, na parte da manhã, dentro do condomínio. Neste momento, interferiu, falando diretamente com o acusado para que não traficasse ali dentro. Como RODRIGO persistiu, reiterou seu pedido por mais duas vezes, mas o acusado persistiu na prática do comércio ilegal de drogas dentro do condomínio, fato que o levou a acionar a polícia. Ademais, o depoente relatou ter assistido, ao vivo, pelas câmeras de monitoramento, o instante em que RODRIGO escondeu as drogas que mantinha consigo em blocos de tijolo, resto de construção, que ficavam no interior do condomínio, na parte do fundo.
Este depoimento, de per si, acrescido da efetiva apreensão do entorpecente no local indicado e da prisão do acusado, já seria suficiente para o édito condenatório.
Acresce, ainda, que os Policiais Civis apresentaram relatos consistentes, no mesmo rumo daquele prestado pelo síndico CÉLIO, a confirmar os fatos da acusação, é dizer, o tráfico de drogas naquele local, naquele dia.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, verifique-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
A finalidade do narcotráfico está bem evidenciada, acima de tudo a se considerar: a) a natureza e variedade de droga apreendida (cocaína e maconha); b) a considerável quantidade de droga e forma de acondicionamento, em porções individualizadas (296 porções de cocaína, com peso líquido de 141,2 g, além de 206 porções de maconha, com peso líquido de 45,51 g), incompatível com a condição de mero usuário; c) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
Observado, então, que todos os elementos de prova apontam para o fato de que o acusado efetivamente guardava e trazia consigo a droga apreendida, para fim de comercialização, estando, no instante da prisão, precisamente no exercício desta prática, resulta certa a efetiva ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria, sendo de todo rigor o édito condenatório em desfavor de RODRIGO.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à fixação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, em primeira fase verifico maior reprovabilidade na conduta do agente, na medida em que deliberou praticar o tráfico no interior de condomínio residencial, com pedido do síndico de que não realizasse o tráfico de drogas naquele local. Evidencia-se a perniciosidade mais acentuada de sua conduta, na medida em que promoveu a degeneração de ambiente de morada de famílias, persistindo, de modo acintoso, no tráfico dentro do condomínio, mesmo diante de insistente pedido do síndico. Fixo a pena-base ligeiramente acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzindo a pena ao mínimo legal cominado, registrando-se que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nestes termos é o teor da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase, entendo ser incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. A testemunha Célio Rodrigues Teixeira apresentou depoimento em juízo de modo firme, consistente, a firmar, de modo convicto, que o acusado traficava drogas na região. Exercia o tráfico direto nas ruas da região, sendo, assim, pessoa dada ao exercício de atividade criminosa. O Célio é o síndico do condomínio e não há nada que sugira haver qualquer pessoal na condenação do acusado ou no agravamento de sua situação. Isto está muito claro em seu depoimento.
A lei de drogas é bastante precisa a afirmar que a causa de de pena se aplica, "desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Atento à comprovação nos autos de que se dedicava a atividades criminosas, por força de lei, fica afastada a possibilidade de aplicação deste fator redutor.
Ausente qualquer outro fator apto a alterar a pena até aqui fixada, fica consolidada como definitiva aquela acima estabelecida, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Do regime inicial de cumprimento da pena   
Tratando-se de crime hediondo, bem como diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena, na forma do artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal, e do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90.
Destaque-se que, em se tratando de crime hediondo, tratando-se o acusado de réu primário, a progressão de regime somente se viabiliza após o cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena estabelecida, na forma do artigo 112, inciso V, da Lei de Execuções Penais, de tal sorte que, à luz do quanto estabelece o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, não há que se falar em alteração no regime inicial de cumprimento da pena estabelecido acima.
Diante do montante da pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, inviável sua suspensão condicional.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória, a fim de CONDENAR o acusado RODRIGO DE LA REGINA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
O acusado vem respondendo aos termos do processo cautelarmente custodiado e assim deve permanecer. Com acerto, até aqui, a percepção do Juízo vem sendo no sentido da necessidade de manutenção da prisão preventiva, não havendo nenhum fato novo que justifique qualquer alteração acerca desta necessidade. Fica, pois, vedada a possibilidade de recorrer em liberdade.
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra custodiado.
Sem prejuízo, expeça-se guia de recolhimento provisória em seu desfavor.
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e  expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).   Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.  
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA