1520892-16.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... do acusado (veja-se que o delito de tráfico de drogas não teve condenação definitiva, mas extinção de punibilidade ainda na fase de conhecimento).
Não acolho a agravante atinente ao estado de calamidade pública, eis que, na conjuntura vigente na época do delito (últimos dias de agosto de 2021), as restrições sanitárias já estavam muito aliviadas e não se verifica, destarte, que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520892-16.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520892-16.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235212/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 19919654 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 4091/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2235212 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDESIO FABRICIO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.


Narra a denúncia que, "no dia 26 de agosto de 2021, em horário incerto, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 65.502, de 5 de fevereiro de 2021), na Rua Claria Mantelli, Jardim dos Lagos, nesta cidade e comarca da Capital, EDESIO FABRICIO, qualificado à fl. 22, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para si, dois aparelhos celulares, pertencentes às vítimas E.M.C e M.A.C.C, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Consta, igualmente, do referido inquérito policial que, no dia 28 de agosto de 2021, em horário incerto, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 65.502, de 5 de fevereiro de 2021), na Rua Djalma Pessolato n. 547, interlagos, nesta cidade e comarca da Capital, EDESIO FABRICIO, qualificado à fl. 22, mediante grave ameaça exercida com a simulação do emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para si, bens que as vítimas J.S.M., M.V.S.F e V.A.S traziam consigo, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade", pelo que foi dado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, II, “j”, e o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, em concurso material (artigo 69) com o artigo 157, caput, c.c. o artigo 61, II, “j”, e o artigo 14, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Ouviram-se uma das vítimas e testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se ainda o acusado. 
O Ministério Público, em suas razões finais, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, afastando-se a pluralidade de delitos de roubo em concurso formal e o emprego de arma de fogo. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pelo afastamento da agravante de emprego de arma de fogo, pelo reconhecimento do crime único quanto aos fatos do dia 28/08 e pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede em parte a pretensão punitiva.
Materialidade provada com as declarações das vítimas e a apreensão da motocicleta usada pelo réu nos roubos.
A autoria restou comprovada.
O réu, desde a fase policial, vem confessando amplamente a autoria dos dois roubos narrados na denúncia, nos dias 26 e 28 de agosto de 2021.
A vítima V., hoje ouvida, reconheceu prontamente o réu em meio aos figurantes e confirmou que, no dia 28, tinha acabado de sair de um prédio acompanhada por amigos e esperava um carro de aplicativo quando o réu surgiu, pilotando uma motocicleta, e, dizendo-se armado e sob ameaça de morte, exigiu o notebook que sua amiga J. levava nas mãos. O réu tentou inclusive puxar o aparelho, mas J. reagiu, e todos correram de volta para o prédio.
Os policiais ouvidos confirmaram que, no dia 28 de agosto, já cientes de que um indivíduo usando uma motocicleta vermelha vinha praticando diversos roubos na região, sempre abordando pedestres (normalmente mulheres) para subtração de pertences, avistaram o réu numa motocicleta vermelha e suspeitaram dele. Ao aproximarem-se, o réu acelerou e tentou fuga, mas acabou detido. Nada com ele foi encontrado, mas após visualizar as imagens do circuito de segurança que o mostrava em plena atuação, o réu informalmente admitiu o roubo.
O policial Gabriel, inclusive, recordou-se de que as vítimas do delito do dia 26 de agosto (mãe e filha) estiveram na delegacia e ali reconheceram o réu, com o que há prova a confirmar a confissão do acusado. Além disso, ademais, veja-se que todo o "modus operandi" do crime narrado pelas vítimas em sede antejudicial é idêntico ao roubo narrado por V., ambos praticados pelo indivíduo em uma moto vermelha, mais um precioso indício de autoria que se soma à confissão e à narrativa do policial militar.
A qualificadora de emprego de arma de fogo, porém, não pode ser  reconhecida, eis que nenhum artefato foi apreendido com o réu e nenhuma das vítimas afirmou ter visto explicita e ostensivamente uma arma de fogo empunhada pelo réu, de sorte que o mero gesto ou mesmo o apoio da mão sobre um objeto não especificado não pode conduzir à presunção de que se tratasse de arma de fogo.
Por fim, tampouco possível o reconhecimento do concurso formal de infrações, eis que o réu, no dia 28 de agosto, limitou-se a exigir o notebook da vítima J., sem tomar ou dirigir-se diretamente aos demais ofendidos para ordenar-lhes que entregassem seus bens. Da mesma forma, quanto às vítimas abordadas no dia 26, não se tendo como segura a rapína de bens integrantes de patrimônios distintos que nem mesmo foram especificados ou expressamente exigidos pelo acusado.
Passo a dosar as penas.
Fixo as penas-base no piso, ausentes circunstâncias dignas de maior opróbrio.
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão, a qual merece maior relevo justamente porque vem desde a fase antejudicial, e assim se mostra digna de atenuar a dupla recidiva do acusado (veja-se que o delito de tráfico de drogas não teve condenação definitiva, mas extinção de punibilidade ainda na fase de conhecimento).
Não acolho a agravante atinente ao estado de calamidade pública, eis que, na conjuntura vigente na época do delito (últimos dias de agosto de 2021), as restrições sanitárias já estavam muito aliviadas e não se verifica, destarte, que o réu se tenha prevalecido da situação de calamidade – já então quase apenas formal –  para a prática do delito nem que a situação haja causado especial reprovabilidade ou prejuízo às vítimas que, por sinal, circulavam pelas ruas quando das abordagens.
O "conatus" reduz as penas de 2/3, pois as condutas foram abortadas logo após a voz de assalto, sem que o réu sequer lograsse a apreensão de bens dos ofendidos, atingindo assim UM ANO E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, mais TRÊS DIAS-MULTA para cada roubo.
Há continuidade delitiva entre as condutas, dada a identidade de "modus operandi" e a proximidade espacial e temporal, pelo que uma das penas se aumenta de 1/6, consolidando-se em UM ANO, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO, mais TRÊS DIAS-MULTA.
Regime inicial fechado, único adequado à prática de roubos, em pluralidade de condutas, por indivíduo duplamente reincidente que ainda estava em cumprimento de pena quando dos fatos.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública, para, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 157, "caput", c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por duas vezes em continuidade delitiva (art. 71 do mesmo diploma), CONDENAR o acusado EDESIO FABRICIO às penas de UM ANO, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de TRÊS DIAS-MULTA. 
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo os critérios legais aplicáveis. 
Preso durante a instrução, autor de delitos violentos “lato sensu”, ora reconhecidamente culpado pela conduta irrogada, mantêm-se os requisitos da custódia cautelar, pelo que não autorizo o apelo em liberdade, mostrando-se imprescindível a preservação da ordem pública, além da garantia da aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance-se o nome no rol dos culpados. 
Custas pelo réu, na forma da Lei.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA