1520953-23.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2171428/2021 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 13429281 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 
3929/21/249 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2171428 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu, Averiguado e Indiciado:
TIAGO MARTINS DE LIMA e outros
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520953-23.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520953-23.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2171428/2021 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 13429281 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 
3929/21/249 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2171428 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu, Averiguado e Indiciado:
TIAGO MARTINS DE LIMA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

M.M.ª Juíza de Direito: Dr.ª Tatiana Franklin Regueira

Vistos.

Tiago Martins de Lima, Alexandre dos Santos e Milena Novais Silva, qualificados nos
autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 3.º, inciso II,
c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, e artigo 157, § 2.º, inciso 
II, e § 2.º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, 
todos na forma do artigo 70, segunda parte, todos do Código Penal: I) porque, 
supostamente no dia 22 de junho de 2021, por volta de 21hs30min, na Travessa 
Alfredo Bastos, n.º 334, Conjunto Promorar, Rio Claro, nesta Capital, durante 
estado de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, agindo em 

concurso de agentes e unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
subtraíram, em proveito comum, um aparelho celular LG de propriedade da vítima 
Josiane G. D. S. e um cartão de crédito da vítima Leonardo T. D.; II) também 
porque, supostamente nas mesmas circunstâncias de tempo e local, durante estado de 
calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, agindo em concurso de 
agentes e unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não identificado, 
mediante grave ameaça e violência exercidas com o emprego de arma de fogo, 
subtraíram, em proveito comum, um cartão de crédito da vítima Reginaldo F. e R$ 
450,00 de propriedade de Jeová S. D. S. sendo que da violência resultaram as mortes
das vítimas Jeová S. D. S. e Reginaldo F.
A denúncia foi recebida às fls. 168/171, os acusados foram pessoalmente citados às 
fls. 298 (Tiago), 346 (Alexandre – inicialmente citado por edital às fls. 247/248).
A denunciada Milena foi citada por edital (fls. 247/248). Os réus Tiago Martins de 
Lima e Alexandre do Santos apresentaram respostas à acusação às fls. 258/284 e 344.
Os autos foram desmembrados no que tange à ré Milena Novais Silva (fls. 372).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 
318/319 e 345), momento em que ouvidas duas vítimas, nove testemunhas e realizado o
interrogatório dos réus Tiago Martins de Lima e Alexandre do Santos. 

Em seguida, foram realizadas diligências complementares na fase do artigo 402, do 
Código de Processo Penal.

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, 
com a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 919/939). A d. Defesa de 
Tiago Martins de Lima, postulou a absolvição, fundamentando-se, em síntese, na 
insuficiência probatória (fls. 960/1026). A d. Defesa de Alexandre do Santos, de 
igual modo, postulou a absolvição, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência 
de provas. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da cooperação dolosamente 
distinta, aplicação da pena no patamar mínimo legal, fixação de regime prisional 
diverso do fechado, além do direito ao apelo em liberdade (fls. 1027/1052).

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

A ação penal é parcialmente procedente. 

Assim porque, ao cabo da instrução criminal, restou seguramente demonstrada, tão 
somente, a responsabilidade do réu Tiago Martins de Lima, havendo dúvida no que 
concerne à responsabilidade de Alexandre dos Santos, motivo pelo qual, de rigor a 
absolvição deste, em observância ao princípio in dubio pro reo. 

A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 04/09, 
autos de exibição e apreensão de fls. 16/17 e 729, documentos médicos de fls. 18/19
e 20/21, fls. 437/440 (necroscópico da vítima Reginaldo), 441/444 (necroscópico da 
vítima Jeová), prints de fls. 350/361 e 397/404 (vítima Josiane), prints de fls. 
647/656,  mídias de fls. 395/396 (vítima Josiane), bem como pela prova oral 
produzida em juízo.

Além disso, verificamos nos autos: termo de declaração de fls. 24, autos de 
reconhecimento da arma de fogo (fls. 43 e 46), relatório de investigação de fls. 
25/38, laudos periciais de fls. 231/235  e 428/432 (local e constatação), fls. 
433/436 (arma), fls. 467/468 (laudo papiloscópico da arma inconclusivo), fls. 
469/475 (laudo do aparelho celular localizado no local dos fatos), fls. 580/583 
(exame papiloscópico inconclusivo em relação à arma e celular apreendidos no local 
dos fatos e veículo da vítima), fls. 601/616 e 877/884 (aparelho celular do réu 
Alexandre), fls. 722/727 (exame papiloscópico inconclusivo em relação ao veículo da
vítima), fls. 825/835 (informação que a titularidade da linha utilizada para a 

negociação com a vítima Josiane consta em nome da genitora da ré Milena), fls. 
887/884 (laudo inconclusivo sobre o aparelho de telefonia encontrado no local que 
informa que os dados do usuário-proprietário podem ser remotamente configurados e 
restaurados para a sua configuração de fábrica), fls. 909/912 (laudo complementar 
ao de n. 2755/2021 (arma, celular e veículo - confrontando com as digitais dos réus
- não constatada a existência de datilogramas coincidentes), documentos de fls. 
646/656 – time line do telefone do réu Alexandre, romaneio de entregas referente 
aos dia 22/06 e 23/06 – fls. 680/681 e 682/683/689).

A autoria de Tiago Martins de Lima também é indubitável.

Coram judice os réus negaram a imputação.

Tiago Martins de Lima disse que trabalha e não precisa disso. Trabalha cortando 
cabelo. No dia dos fatos estava cortando e fazendo progressiva no cabelo de um 
cliente. Soube do fato por mensagens no celular, mais tarde. Não sabe como e nem 
porquê foi acusado. Crê não ter inimigos na região, a maioria são amigos, tem 
muitos clientes que cortam o cabelo com ele. Tem um irmão envolvido com o crack, 
acredita que pode estar ocorrendo engano por esse fato. Não conhecia as vítimas 
sobreviventes; não sabe porquê foi reconhecido. Acredita que traficantes podem ter 
influenciado a acusação sobre si em razão de seu irmão. Não conhecia os policiais 
anteriormente. Não conhece Alexandre e Milena. Tem uma barbearia que também é bar. 
Questionado sobre como soube do fato, respondeu que estava cortando o cabelo do 
Alan, feito a barba e progressiva; tomaram uma cerveja juntos; foi para casa, 
estava com o filho, quando um amigo mandou uma mensagem perguntando o que 
acontecera ali fora, no seis do conjunto de onde moram. Saiu e dois usuários de 
drogas disseram que seria melhor ele e a esposa grávida entrarem para casa porque 
até grávida a polícia estava "enquadrando". Voltaram para casa, a mensagem foi 
enviada por um amigo que se chama Gregório/Edmilson. Foi preso enquanto cortava o 
cabelo de um cliente. Entregou o seu celular para um policial "alemãozinho"; usava 
esse celular para falar mais com os clientes e com outras pessoas. A foto 
apresentada na Delegacia foi registrada na formatura da sua irmã. Não foi ouvido no
Distrito Policial na presença de um advogado.

Alexandre dos Santos disse que trabalhou o dia todo com o Fernando. Chegou em casa 
por volta de sete e meia, oito horas da noite. Pegou o inalador que tinha 
emprestado de  Fernando, devolveu e voltou para casa. Mandou uma mensagem para ele 
à noite para saírem cedo para o trabalho no dia seguinte; ele não respondeu na 
hora. No dia seguinte mandou mensagem e Fernando lhe respondeu dizendo que ligaria.
Saíram para trabalhar normalmente. Mandou essa mensagem para ele por volta de oito 
horas. Foi trabalhar no dia seguinte por volta de cinco e meia, seis horas. Não tem
inimigos na região. Não conhecia as vítimas sobreviventes. Não sabe porquê está 
preso. Não conhecia os policiais. Não conhece Tiago e Milena. Disse que está sendo 
acusado de um fato que não cometeu. Usa óculos há muito tempo. Disse que sem óculos
nada enxerga. Somente tira o óculos para tomar banho e dormir. Não conhece Edilza. 
Na Delegacia nada disseram, apenas o jogaram no "corró" e disseram para contratar 
um advogado para processar o Estado. Soube pela advogada o porquê de estar preso. 
Mora há quatorze anos no mesmo endereço, nunca morou na região do Promorar, nem 
sabe onde fica; passava por lá a trabalho. 

Ademais, a vítima Josiane, em sala própria, dentre quatro indivíduos apresentados, 
reconheceu imediatamente o réu Tiago (1), dizendo ser ele o autor dos disparos e 
que acreditava que Alexandre (2) é a pessoa que subtraiu o cartão. Disse não ter 
dúvidas em relação ao reconhecimento. Narrou que seu pai estava procurando carro 
para comprar, pois o motor do carro dele havia fundido. Procurou pelo facebook. Seu
pai viu esse Pálio e conversou com a moça que se chamava Andrea, ela disse que não 
poderia mostrar o carro durante o dia porque estava nova no emprego e só poderia 
mostrar umas sete horas da noite, horário que chegava do trabalho. O pai perguntou 
se o carro poderia ser levado até o Extra da Freguesia do Ó. Ela disse que não 

poderia levar o veículo porque o carro estava atrasado e se fosse parada pela 
polícia perderia o veículo. Ela marcou um endereço e perguntou se poderiam ir. Por 
volta de seis e meia ligou para confirmar a visita, depois da insistência do pai 
acabou indo. Como o seu marido e o primo entendem de carro, eles também foram. Foi 
também. Chegaram no endereço e o lugar era estranho, longe de sua residência, na 
zona norte. O primo sugeriu darem uma volta para saberem como é o bairro, porque 
estava estranho. O pai encontrou o endereço e pediu para parar o carro, pediu para 
ela ir lá. Estava com o telefone do filho no bolso, descarregado. Avisou o pai e 
pediu o celular dele para ligar para a moça. Desceu e chamou duas vezes no endereço
334, quando chamou a terceira vez, tinha uns carros estacionados, primeiro Tiago 
veio em sua direção com a arma na mão e apontada para sua cabeça, falado que ela 
tinha "perdido". O pai, o marido e o primo estavam encostados no carro e eles 
chamaram os três, mandaram que entrassem no terreno, que tinha um buraco na grade; 
entraram, os mandaram agachar; os homens foram revistados, mas não colocaram as 
mãos nela. Eles pegaram as carteiras e um deles pegou o telefone e ligou para uma 
mulher, dizendo que era para ela ir até o local. Como ela estava demorando, nesse 
intervalo de tempo, conseguiu colocar o celular do pai, que estava dentro do bolso,
embaixo do pé sem que eles percebessem. Demorou um pouquinho e essa moça chegou. 
Acredita que seu pai estava enfartando, pois reclamava de muita dor no peito, 
passava mal e pedia água. Tiago estava batendo muito no pai e chutando, falando que
se o pai não passasse a senha do cartão, para enviar pix, que ele iria lhe matar, 
disse "seu velho desgraçado, se você não me der a senha do pix, a senha do cartão, 
vou matar a sua filha"; o pai foi xingando de um monte de nome. O pai dizia que 
estava passando mal e que queria ir para casa. O marido e o primo ficaram agachados
e quietos durante todo o tempo. Estava agachada olhando para o seu pai. Eram três 
homens e uma mulher, e durante o todo o tempo eles observavam todos. Tiago apareceu
primeiro e os outros dois logo em seguida. Esse rapaz (número 2) "tenho quase 
certeza que é ele".  Ele pegou a carteira de seu pai, sua carteira no carro, 
revistou o carro e a carteira do pai, e o terceiro ficou encostado entre o marido e
o primo, que estavam na parte mais escura. Toda hora olhava para a cara de Tiago na
hora do desespero porque ele ficava apontando a arma para sua cabeça e tinha medo 
da arma disparar. Disse "moço, eu tenho filho pequeno não faça isso, vocês já 
pegaram tudo que tinha para pegar, eu tenho um filho de seis meses"; o Tiago a 
chutava e batia. O pai desesperado vendo as agressões pedia para ele parar. O Tiago
insistia em saber sobre o dinheiro do carro, se tinham ido comprar o carro, onde 
estava o dinheiro; o pai disse que não tinham ido comprar, apenas ver o carro e se 
desse certo, venderia o carro para comprar o outro. O pai insistia em dizer que 
ninguém ficava andando com dinheiro. O celular dele "bipou" mensagem. A todo 
momento o Tiago dizia que se achasse alguma coisa iria matá-la, como nada foi 
encontrado, Tiago disse que os homens iam descer e ficar pelados lá embaixo e ela 
ficaria, dizendo "você vai ver o que vamos fazer com a sua filha". O pai 
desesperado batia a mão no peito e dizia para eles os deixarem, nesse momento pediu
para o pai se acalmar. Dizia para o pai e perguntava para os indivíduos, "nós vamos
embora, não vamos moço?"; eles diziam que todos iriam embora quando dessem o 
dinheiro. Todo tempo Tiago dizia isso. Tinha certeza que o pai estava enfartando, e
pediu água para ele. A mulher chegou e nesse momento não a revistou. Tiago pediu 
para ela ir buscar uma água, foi em dois minutos, e essa mulher foi muito rápido, e
na volta estava ofegante. Ela deu a água para o pai e a seguir a revistou. Estava 
de costas e não viu o seu rosto, mas o primo e marido estavam olhando atrás dela. 
Pediu ao marido para ajudar o pai que estava passando mal, e o marido reforçou o 
pedido. O pai estava tentando se segurar na grade e tentou ajuda-lo a sentar, a 
seguir ouviu o primeiro disparo, e os gritos do marido dizendo "senhor Jeová não"; 
conseguiu puxar o pai e caiu, e quando tentou levantar, o marido a jogou de novo no
chão e ouviu o segundo disparo; seria atingida pelo tiro se o marido não a tivesse 
empurrado. Foi uma cena muito rápida; o pai levou o tiro e foi para cima do Tiago e
eles começaram a lutar; o marido também estava lutando, tentavam desarmar o Tiago; 
também tentou tirar a arma do acusado; de tanto puxar a arma, ela soltou em sua 
mão, nesse momento o pai caiu desfalecido; o acusado se levantou e ia em sua 
direção quando o marido o agarrou e os dois caíram na ribanceira para ele não vir 

em sua direção. No primeiro disparo os outros correram para dentro do mato. Foram 
levados o cartão da Caixa da mãe que estava com ela, R$ 250,00 (duzentos e 
cinquenta reais), o cartão VR dos filhos da escola, o celular do filho, um LG, um 
cartão do Banco do Brasil do marido, que também estava com ela. Do marido levaram 
um celular LG, e o documento do carro Versalhes, ano 1993, R$ 180,00 (cento e 
oitenta reais). Do pai todos os cartões, o porte de arma, a habilitação. Pegaram as
carteiras de todos. Do primo Leonardo levaram o que tinha no carro, coisas das 
crianças, bolsa da mulher dele. Eles ameaçaram levar o carro do primo para o 
desmanche, foi o momento que o pai entrou em pânico, pois era o único "ganha pão" 
dele para sustentar os quatro filhos. A arma tinha o cabo marrom e prata. 
Reconheceu a arma na Delegacia, estava na sua mão, entregou à polícia. Também um 
celular ficou no local e entregou a eles. Foi chamada na Delegacia vinte e quatro 
dias depois para o reconhecimento. Viu fotos e fez o reconhecimento de duas 
pessoas. Não lembra o rosto do terceiro, porque estava de mascara preta e ficou no 
escuro. Esclareceu que o contato inicial foi pelo facebook, que a pessoa se 
apresentava como "Andrea", fez o primeiro contato e pediu o número do telefone, e 
depois o pai ficou falando por telefone. Disse não ter as conversas mantidas pelo 
facebook, pois estavam no aparelho que foi roubado e que agora o perfil da Andrea 
está bloqueado e as conversas não aparecem. Tem uma foto da entrada do facebook. 
Conversou através do whatsapp. Estava com o celular de seu filho, porque o seu 
estava quebrado. Mandou tudo para a sua mãe antes de ir ao local. Após ter feito o 
reconhecimento fotográfico, depois voltou ao D.P para fazer o reconhecimento 
pessoal e não teve dúvida, cem por cento de certeza. Nenhum bem foi recuperado. Tem
dois filhos com Reginaldo, um de sete anos e outro de seis meses. Não conhecia 
nenhum dos acusados. Partiu para agressão de Tiago quando ele deu o tiro no seu pai
e o pai foi para cima dele. Em todo tempo estava com a cabeça baixa, mas ele lhe 
batia muito, pois levantava a cabeça para olhar para ele, olhava nos olhos dele e 
ele era o único que estava sem máscara. Seu esposo se atracou com Tiago depois dele
ter dado o tiro em seu pai, seu pai foi para cima dele e ele na sequencia. Ele deu 
um tiro no seu pai, logo na sequencia ouviu um disparo, abaixou a cabeça e veio o 
terceiro disparo, este pegou no seu marido, porque ouviu o marido dizer "fui 
baleado". Nesse momento todos estavam em cima do barranco. O pai caiu desfalecido; 
o Tiago conseguiu levantar e ia em sua direção e o marido o abraçou e se jogou na 
ribanceira. Se jogou na ribanceira para ajudar o marido. Tiago saiu correndo para o
mato escuro. Na Delegacia disse que na primeira foto já reconheceu o réu Tiago, o 
olhar dele não saiu de sua cabeça em momento nenhum. Foi mostrado um álbum. 
Confirmou que a foto mostrada foi a de fls. 48, que constava no álbum. Não entregou
nenhuma foto. Voltou ao local com a Rede Record. Não voltou na comunidade para 
conversar com ninguém. Não forneceu o IMEI porque o celular era do filho e havia 
sido comprado pelo marido. Chegou no local era nove e trinta e cinco, e depois que 
a polícia chegou e conseguiu ligar para o irmão era uma e cinco da manhã. Quando 
foi chamar Andrea, seus acompanhantes estavam encostados no veículo. Tiago veio de 
frente apontado a arma e os outros dois vieram atrás, e já mandaram entrar no 
buraco da grade. Quando Tiago a chamou ficou muito nervosa. Ele saiu detrás dos 
carros que estavam estacionados em sua direção e os outros dois vieram em seguida. 
Ele apontava a arma para o seu rosto e lhe puxando, chamando os demais. Os demais 
foram puxando os demais enquanto ela entrava no terreno. Todos vieram juntos na 
mesma direção. Depois que já estavam com eles, pediram a chave do carro, mas não 
sabe dizer se estava aberto ou fechado. Não viu eles entrando no carro. Sobre o 
reconhecimento, depois de vinte e quatro dias, por foto, o investigador Renato 
ligou falando que tinha uma foto do suspeito e se poderia ir até a Delegacia para 
ver as fotos. Lá mostraram várias fotos e reconheceu o Tiago e o Alexandre que 
pegou as carteiras. Quando mostrou a foto do Alexandre, eles disseram "é esse mesmo
das denúncias". Disse que está recebendo ligações dizendo que ela teria colocado um
inocente
 na cadeia. Mandaram mensagem, depois o irmão ligou para confirmar a origem e a 
pessoa que atendeu disse que "vocês têm que arrumar a merda que fizeram, porque o 
cara que está preso não matou ninguém". Após os fatos, passou as características, 
disse que se tratava de um indivíduo mais baixo que ela, mais ou menos de sua cor, 

uma uma jaqueta preta com touca e cordão amarrado, sem máscara. O que pegou as 
carteiras, estava de moletom e usava máscara. O terceiro não viu; o rosto da moça 
também não viu, porque estava nas suas costas. Não tem como saber se eles 
utilizavam alguma acessório (óculos ou aparelho de surdez). Quando questionada se 
somente Tiago conseguiu ver claramente as características físicas balançou a cabeça
afirmativamente. O "branquinho" que pegou estava com a "máscara assim" (no queixo),
tem uma orelha mais larga, um pouco mais baixo. Não viu o rosto do terceiro e não 
viu a moça. Questionada sobre o reconhecimento do segundo indivíduo do porquê achar
ser o Alexandre, respondeu que ele tinha o rosto mais fino, orelha mais larga, um 
pouco mais moreninho, viu o rosto dele de relance e conseguiu ver bem o rosto dele 
na hora que ele foi pegar a carteira de seu pai. Ninguém usava óculos. Não tinha 
nenhum de óculos. Mostrada a foto, diz que a orelha dele não nega. Ele é um pouco 
mais baixo que ela e tinha algumas manchas no rosto, que viu de relance. O de 
máscara preta quase não ouviu a voz dele. Não fez reconhecimento pessoal no 
Distrito Policial de Alexandre. Não fez o reconhecimento fotográfico da acusada na 
Delegacia pois não viu o rosto dela. Não sabe dizer o que foi tirado de dentro do 
carro, pois o carro não é dela. Os tiros foram dados com intervalos, relatando 
quatro disparos.

Por seu turno, a vítima Leonardo, em sala própria, reconheceu, dentre os quatro 
indivíduos apresentados, o réu Tiago (1) como um dos autores do delito, sem dúvida.
Disse que no dia dos fatos foi no endereço indicado por sua prima. Até disse para 
darem uma volta, o padrinho disse que não precisava, ele trabalhava como segurança.
Parou o carro, desceram os três e ficaram atrás do carro, enquanto a Josiane 
chamava na frente da casa. Em questão de dois minutos os três saíram de dentro do 
mato, os abordaram e foram todos levados para dentro do mato; fizeram todos se 
sentarem em cima das mãos; revistaram todos, menos a Josiane, pois disseram que 
chamariam uma mulher para revistá-la; pegaram as carteiras, e um dos réus falou com
o padrinho "é você velhinho que vai fazer o pix de R$ 5.000,00 (cinco mil reais)"; 
o padrinho negou e os réus insistiram e começaram a procurar os celulares e não 
achavam; a prima havia escondido embaixo do pé e só entregou um celular bem 
pequeno; o Tiago deu uma "bica" na prima. O padrinho, Jeová, não havia tomado o 
remédio e por conta do chute começou a passar mal; ele se levantou para segurar na 
grade; compraram água para ele; a prima estava passando mal. Não sabe se o padrinho
reagiu ou se ele tentou pegar a arma, quando ele tomou um tiro. Permaneceu de 
cabeça baixa, mas viu o Reginaldo sair correndo e já voltando, com o braço 
sangrando muito, em seguida começaram a brigar com o Tiago no chão; o padrinho 
ainda estava com força; nesse momento o Reginaldo veio correndo e segurou no Tiago 
e desceram, foi onde ficou a arma e o celular do réu no chão. Não estava com 
celular; pegaram sua carteira e um cartão do Banco do Brasil que estava bloqueado, 
um capacete de dentro do carro e o som. Sua prima escondeu o celular. A carteira 
foi devolvida. Acredita ter sido o único a ter visto a mulher; quando ela chegou, 
levantou a cabeça enquanto ela revistava e falava com o Tiago e viu o rosto dela. 
Pegaram as carteiras de todos os presentes. Na Delegacia efetuou o reconhecimento 
da mulher por foto. Fez reconhecimento de Alexandre por fotografia. O viu porque 
ele quem pegou a chave do seu carro que estava no bolso e fez perguntas sobre o 
carro, como abrir o porta-malas. Não fez reconhecimento de Alexandre pessoalmente. 
Acredita que tenha feito reconhecimento fotográfico cerca de um mês após os fatos. 
Quando ocorreu o disparo os outros saíram correndo. Quando saíram viu que a arma e 
celular tinham ficado no local. Ajudou o padrinho a subir um pouco do barranco e a 
prima desceu até onde estava o marido. Os policiais chegaram e ouviu um dos 
policias perguntando quem é Tiago, quem é Alexandre. O celular deixado estava 
ligado e viu que chegava mensagens e na tela mostrava o contato "Amor". Foi 
realizada a perícia no seu carro no mesmo dia. Eles pegaram sua carteira, pegou o 
cartão, dinheiro e já devolvia. Alexandre foi quem revistou o carro, pegou o 
capacete e o aparelho de som. Não conhecia os acusados anteriormente. Não foi 
procurado ou ameaçado por ninguém. Chegaram no local por volta de nove e meia e 
ficaram reféns até por volta de meia noite. Tiago estava utilizando uma blusa 
vermelha. Durante a luta corporal, caiu o capuz dele, razão pela qual consegue 

dizer que é ele. Eles estavam com blusas de manda comprida, um deles estava de 
calça de moletom, e o Tiago estava com calça jeans e um tênis Mizuno Pro, sem 
máscara; O Alexandre estava de chinelo com a calça tactel; a mulher estava com uma 
blusa de homem, que parecia um vestido, ia até o joelho, usava touca, deu para 
reconhecer, ela estava sem máscara, cabelo preto, magrinha, branquinha, não era 
muito alta. Não sabe o que ela disse para Tiago, ela que pegou a água. Tiago e seu 
primo, chegaram a cair no barranco. Reginaldo quando tomou o tiro, voltou (recuou) 
e foi para a grade; estava junto com a prima tentando tirar a arma do Tiago, 
momento em que viu o Reginaldo vir correndo e segurar o Tiago e caírem no barranco;
o Tiago caiu e saiu correndo e o primo ficou lá embaixo. Não sabe a altura do 
barranco, só sabe dizer que é um penhasco cheio de entulho. Um rapaz que estava 
passando na hora chamou o resgate. Pegou o celular e a arma e escondeu para 
entregar para a polícia. Quando o telefone tocou viu que estava escrito "Amor". Um 
policial disse quem é Tiago e quem é Alexandre, esclareceu que não sabia e que se 
chamava Leonardo, o primo era o Reginaldo e o padrinho Jeová. Questionado se o 
celular estava desbloqueado, disse crer que sim. Sobre as características físicas 
marcantes dos assaltantes, respondeu que do Tiago, de tom parecido com sua cor de 
pele, lembra de uma tatuagem e de Alexandre lembra da orelha grande e aberta, 
branquinho, como a cor da juíza, um pouco mais alto que o Tiago, quase da mesma 
altura dele, cabelo parecido com o do próprio declarante, estava de calça tactel 
preta e uma camiseta preta com branco. O outro estava de máscara e era moreno. 
Apenas mostraram uma foto do Alexandre em preto e branco que pareceu ser ele. 
Alexandre seria a pessoa que foi no carro após lhe pedir a chave. O som do carro 
foi retirado. O celular que entregou para polícia, viu caindo do bolso do Tiago, no
momento em que foi ajudar o padrinho durante a briga corporal com o Tiago. Pegou o 
celular, era azul, não lembra a marca, escondeu juntamente com a arma e entregou 
para polícia. Acredita que tenha ouvido um tiro no primo, outro no padrinho e mais 
dois ou três tiros. Quando o celular tocou estava em suas mãos, os policiais não 
haviam chegado. Depois continuou tocando, mas ninguém atendeu, não desbloqueou, 
ficou apertando para "derrubar" a ligação.

É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é 
de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca 
das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as 
demais provas. 

Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e 
reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento 
do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis
é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidos nos autos' – RT 804/624. 
E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra
da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e 
reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: 
JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados).

O policial militar Yuri Goetz Lopes Ribeiro afirmou que foi chamado via rádio para 
atender uma ocorrência de disparo de arma de fogo, foram várias chamadas Ao chegar 
no local, Travessa Alfredo Bastos, uma rua que tem saída para uma avenida logo 
abaixo, através do matagal, apesar de ter grades, essas estavam arrombadas. Ao 
chegaram se depararam com uma vítima ao solo baleada e um rapaz ao lado da vítima; 
mais para baixo no mesmo terreno tinha uma outra vítima junto com uma moça; 
posteriormente tomou conhecimento que se tratava do marido e do pai da moça. Ambas 
as vítimas estavam com ferimento de arma de fogo; solicitou resgate e chegaram o 
SAMU, diversas viaturas da área e o Comandante do policiamento. Fizeram os 
primeiros socorros, tentaram reanimar as vítimas, que já estavam perto de 
desfalecer; em seguida seguiram para o P.S. No local foi encontrado um revolver ao 
lado da primeira vítima que estava ao solo e munições deflagradas; essas foram 
conduzidas para a Delegacia; as vítimas foram socorridas e levadas para o P.S pelo 
SAMU e corpo de bombeiros. O Delegado solicitou a perícia no local porque tinha um 

carro. Uma das vítimas havia informado que se tratava de um golpe, pois haviam ido 
comprar um veículo e os assaltantes tentaram subtrair o carro e outros pertences, 
que se tratavam de quatro indivíduos, Ficou uma equipe preservando local até a 
chegada da perícia. Questionado se o telefone que ficou no local recebeu alguma 
mensagem, afirmou sim, tinha um telefone no local, que foi consultado o IMEI. Não 
se recorda se o aparelho era lícito e foi entregue junto com a arma para o 
Delegado. O celular estava bloqueado. Foram seis ou sete equipes da polícia militar
ao local, pois apesar de ser uma área de grande criminalidade, esse tipo de 
ocorrência não é cotidiana, e contaram com o apoio do Comandante e do Sargento 
responsável pelo Pelotão; foram viaturas do SAMU, duas ou três, viaturas da 
Corregedoria da Polícia Militar e duas viaturas dos bombeiros. Ao chegar no local 
conversou com uma moça, mas não deu para conversar direito, pois estavam todos 
muito nervosos, razão pela qual optaram por socorrer as vítimas e seguir para 
Delegacia. Após passadas algumas horas, conversaram e emitiu o BOPM. As vítimas 
relataram ter visto o anúncio de um carro no facebook ou Market Place, não sabe 
precisar, e que o carro estava com um valor bom, e foram ver o carro; quando 
chegaram, os quatro indivíduos saíram do carro, sendo uma mulher, e anunciaram o 
assalto; estavam mandando eles fazerem pix, transferência bancaria e tudo mais; 
quando o pai da vítima reagiu contra um dos criminosos, foi efetuado um disparo; 
ato continuo o marido dela também tentou defender e acabou levando outro disparo. 
Não conhecia os acusados ou as vítimas. Antes das viaturas chegarem os indivíduos 
já haviam se evadido. Questionado pelo M.P se acompanhou algum reconhecimento na 
Delegacia e se sabia de quem era o celular encontrado no local, disse que não 
acompanhou e não tem conhecimento. Questionado sobre quais ferimentos visualizou 
nas vítimas, ambos tinham um disparo de arma de fogo no tórax, no peito, bem 
centralizado. Questionado pela Defesa de Tiago se no local foi realizado perícia no
interior do veículo, afirmou que foi realizada perícia em todo o veículo e 
imediações. Não se recorda de ter ouvido os nomes de Tiago e Alexandre no local. O 
aparelho deixado no local era relativamente grande, umas 5 polegadas talvez. Viu a 
arma no chão somente, o celular não. Chegaram chegaram três viaturas ao mesmo 
tempo, cerca de sete policiais. O local é bem íngreme, uma das vítimas estava lá 
embaixo, é um terreno de baixa luminosidade, com pouca iluminação pública, então a 
primeira coisa que visualizaram foi a vítima e o rapaz que estava de pé. No 
barranco estava a senhora e o marido dela. A vítima estava bastante nervosa, não se
recorda dela ter fornecido característica dos roubadores ou de quem atirou.

Na mesma linha o policial militar Deymison Almeida de Oliveira afirmou ter sido 
chamado via Copom para atender a ocorrência; esperaram apoio e se dirigiram ao 
local; lá havia uma mulher e um homem; estavam exaltados chamando e dizendo que 
tinham acabado de ser roubados; depois da grade tinha uma pessoa jogada ao solo, o 
senhor Jeová, em seguida ficou na escolta das viaturas devido a periculosidade do 
local e o parceiro deu continuidade com outras viaturas; depois o parceiro falou 
que tinha outra pessoa caída lá embaixo do barranco. O local foi verificado por 
outros policiais. A arma foi encontrada pelo soldado Guedes e o celular o outro 
policial encontrou e lhe passou; o celular estava bloqueado. O celular tocava 
enquanto estava na viatura, não viu nenhum nome. Viu uma mensagem chegando, mas não
leu. Não viu mensagens com os nomes de Tiago ou Alexandre. Conversou com as 
vítimas, que relataram que viram um anúncio de carro, chegaram no local, foram 
surpreendidas por três indivíduos que queriam dinheiro e se não tivessem dinheiro 
iriam levar o carro; foram levadas para o matagal, ficaram sentados, sendo 
pressionados a fazer pix ou dar dinheiro; depois Jeová foi para cima de um deles e 
levou um tiro; a seguir chegou mais uma vítima, a mulher, que disse que os acusados
deixaram a arma no chão e foram embora. O local foi preservado para perícia. Não 
conhecia os réus ou as vítimas. A arma apreendida tinha munição deflagrada, mais de
uma. Seu parceiro quem viu a arma de fogo. Havia uma vítima caída no mato, e ouviu 
falar que a outra estava caída no barranco. Salvo engano sobre as características 
dos roubadores, as vítimas disseram que estavam usando capuz, que eram morenos, mas
sobre a mulher nada falaram. Foi falado sobre a luta corporal, sobre a tentativa do
senhor Jeová de tirar a arma de um dos acusados. Foi feita perícia no veículo das 

vítimas, mas não ficou até o final. 

O policial civil Erandi Rivelino A. de Freitas afirmou haver um erro, pois 
participou de outro BO, desse caso não foi sua equipe. Disse fazer parte da 
investigação do grupo criminoso que está roubando naquele local. Conseguiram 
identificar que a Milena recebia recursos via pix, de vítimas daquele local, 
especificamente nessa ocorrência não participaram. Trabalha no 55.º DP, mas não tem
conhecimento dos fatos. Não conhece os acusados Tiago e Alexandre.

Da mesma forma, o policial civil Júlio César D. Venâncio afirmou não ter 
participado dessa ocorrência. Afirmou que sabe somente da Milena. Foi designado 
para investigar um BO que envolvia roubo e cárcere privado de uma pessoa que era 
levada para um matagal, sob forte violência e realizava transferência bancária. Em 
contato com a vítima da transferência bancaria apareceu o nome e CPF de Milena 
Novais; localizaram-na através da investigação; tentaram notificar, mas não foi 
possível; a genitora informou desconhecer o local onde a filha se encontrava. Em 
fase de elaboração do relatório foram percebidas outras ocorrências com o mesmo 
modus operandi; as transferências bancarias indicavam a Milena. Não participou da 
investigação dos fatos narrados na denúncia. Disse que Renato Granai é o chefe dos 
investigadores e os outros policiais mencionados fazem parte de outra equipe.

O policial civil Renato Granai afirmou que o local é usado para atrair essas 
vítimas com um anúncio de venda de veículo. As pessoas vieram da zona norte para 
ver o veículo. Lá é um "Promorar", de um lado são casas e do outro lado tem uma 
grade e depois uma mata, tem uma abertura na grade. Quando as vítimas chegaram, 
algumas pessoas saíram desse mato pela grade e ocorreu o assalto com duas pessoas 
mortas. O Tiago, pelo que informaram, atirou em duas pessoas e efetuou um disparo 
em cima dos moradores que tentavam ajudar as vítimas e em seguida saiu correndo e 
deixou cair a arma calibre 38, indo embora. Levantaram que nesse endereço tem mais 
cinco ou seis inquéritos de roubos do mesmo jeito; O Tiago foi reconhecido em 
alguns deles e o Alexandre em outros; a Milena em mais um; Ela tem uma conta pix 
que foi usada para muitas transferências; a Milena, o Alexandre e o Tiago foram 
reconhecidos nesse caso especifico, Tiago como quem atirou. Tem quatro inquéritos 
envolvendo essa quadrilha. Afirmou que os acusados foram reconhecimentos em outros 
inquéritos, também por fotos. O réu Tiago ficou no 49.º D.P, algumas vítimas de 
outros inquéritos foram até o local de outros inquéritos, mas não se recorda se foi
feito reconhecimento pessoal dele. As vítimas relataram que foram ao local para ver
um anúncio de carro, não se lembra quantos eram os homens que saíram de trás da 
mata e uma mulher; diziam para transferir o pix e perguntaram sobre o dinheiro do 
carro; houve uma confusão e o rapaz falecido brigou com o Tiago ou com outro que 
estava lá; acabou Tiago efetuando disparo nele e no outro. Disse que pelo relato 
das vítimas o Tiago atirou, o Alexandre quem entrou dentro do carro das vítimas 
para pegar alguns pertences e Milena foi quem revistou uma moça. O rapaz reconheceu
a Milena porque ela tirou a máscara na frente dele. Não se recorda quanto tempo 
depois foi feito o reconhecimento. Disse que sua equipe foi ao local para ver o que
tinha acontecido moradores anônimos relataram e não aceitaram que efetuaram um 
disparo encima de um morador por Tiago e mencionaram um bar e barbearia que ele 
tem; disseram que não é a primeira vez que falaram do Tiago, de Alexandre; Milena 
foi localizada a partir da investigação da equipe. Afirmou que a Milena já estava 
sendo investigada por utilização do pix; uma das vítimas tinha a foto dela do 
facebook. Tiago e Alexandre foram identificados por moradores. Falaram onde era a 
casa da dele, da arma. Receberam todas as informações dos moradores anonimamente. A
partir de tais relatos, as vítimas foram chamadas e realizaram a identificação por 
meio de fotos. Conseguiram a foto de Tiago, não se recorda se os moradores deram a 
foto ou os investigadores conseguiram através do facebook. De Alexandre levantaram 
a foto através do sistema e de Milena já tinham. A vítima que ficou viúva queria 
perguntar para o Tiago por que ele matou o marido dela. O rapaz vítima reconheceu 
sem sombra de dúvidas e relatou a ação de cada um dos acusados. Salvo engano as 
vítimas foram ao local fazer reconhecimento pessoal, no 49º D.P. ou quando ele foi 

preso. Foi apreendido um 38 que era do Tiago e o celular caiu da mão do Alexandre; 
o celular foi para perícia, mas ainda não voltou. Acredita que já foi solicitado 
perícia na arma, celular e veículo. Não teve contato com Tiago e Alexandre. A 
Delegacia de Polícia de São Mateus registrou a ocorrência porque os fatos ocorreram
durante a noite. Sua equipe realizou a prisão de Tiago. A prisão de Tiago ocorreu a
partir de denúncia dos moradores do local que estavam numa revolta muito grande. 
Ele havia saído por um tempo do local obrigado pelo traficante da região que não 
gostou da atitude dele e na volta os moradores informaram que ele estava em seu 
bar, assim a equipe foi ao local e fez a prisão. As vítimas falaram que o Tiago deu
os tiros, saiu uma briga com uma das vítimas fatais, saiu correndo e deixou cair a 
arma, assim como o Alexandre deixou cair o celular. Não sabe quando o réu efetuou 
os tiros contra a população. Não havia foto do Tiago no álbum de reconhecimento da 
Delegacia. Não sabe precisar quem forneceu a foto para equipe, se foi algum morador
que forneceu a foto ou a equipe pesquisou no facebook. Os moradores do local 
afirmaram que era Tiago, indicaram a residência e reforçaram que ele estava 
acostumado a fazer isso; o que foi constatado em outros BOs; o réu foi reconhecido 
em outras ocorrências, colocando carro a venda e saindo do mesmo lugar, daquela 
grade, daquela mata, o modus operandi é igual. Disse que não arrolou testemunhas 
oculares porque o pessoal da região ajuda muito a polícia, mas tem medo de morrer, 
por isso não colocam denúncia no papel. Disse que a vítima Josiane não retornou ao 
local para procurar o crime organizado. Não participou das diligências, mas 
designou uma equipe para ir no dia seguinte ao local dos fatos, e durante as 
diligências os moradores reservadamente procuraram a equipe. A equipe não tinha a 
descrição dos acusados antes de iniciar as diligências. Ligou para as vítimas no 
dia seguinte, não sabe dizer se conseguiu falar, por conta do velório, demorou 
alguns dias para que comparecessem à Delegacia. Quando as vítimas compareceram à 
Delegacia já estava com as informações sobre os criminosos. As vítimas falaram que 
os criminosos eram novos, que era uma moça e alguns homens, relataram a conduta de 
cada agente. Sobre Alexandre foi dito que ele estava junto e entrou dentro do 
carro. Acredita que não tenha sido relatado sobre uso de óculos, algum tipo de 
deficiência ou dificuldade visual. Não se recorda quem lhe disse que o celular caiu
do bolso do Alexandre, apenas que foi uma das vítimas. Estão aguardando a resposta 
da operadora sobre a propriedade do celular. Tem um B.O do mesmo local, onde a 
vítima não reconhece esses três acusados, mas a conta para onde seguiu o pix dele 
está cadastrada no endereço do Tiago. Não sabe precisar as datas, porque são cinco 
ou seis B.Os do mesmo local descrevendo os mesmos fatos. 

Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais que participaram da 
ocorrência e da investigação sobre os fatos em nada desnatura seus depoimentos, 
pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os 
policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas
afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e 
compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de 
Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). 

Os policiais sequer conheciam os denunciados anteriormente, portanto, não tinham 
qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a função da polícia é 
prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há 
qualquer relação anterior entre eles.

Ressalto, ainda, que pequenas contradições nos depoimentos e declarações são 
absolutamente normais, mormente considerando as circunstâncias e peculiaridades dos
presentes autos, em que as vítimas permaneceram em poder dos agentes e sob fortes 
ameaças, com parentes vitimados fatalmente na frente deles, antes de terem sido 
socorridas pelos policiais.

Por seu turno, as testemunhas arroladas pelas d. Defesas:

O declarante Alan Ribeiro, amigo do réu Tiago, dispensado do compromisso de dizer 

verdade, disse que não presenciou os fatos. Corta cabelo no salão do acusado Tiago 
de quinze em quinze dias. O acusado é casado, tem dois filhos. Em relação ao dia 
dos fatos estava na sua casa. Por volta das 20hs45min, cortou o cabelo, fez a 
barba, a sobrancelha, fez progressiva, que demora mais de uma hora, tomaram uma 
cerveja juntos e ficaram conversando. Em seguida foram embora, cada um para sua 
casa; mora na rua Cruz Gomes, na rua do salão. Sobre o movimento no salão, afirmou 
que é frequente, pois é salão e bar, não tem horário fixo, fica até tarde. Somente 
soube dos fatos no dia seguinte. Nunca ouviu nenhuma denúncia na comunidade 
envolvendo sobre Tiago, de ter participado do delito ou efetuado disparos. Soube 
que morreram duas pessoas na rua de trás, mas não deram definição de nada. Não 
conhece ou viu Alexandre no bairro. Efetuou o pagamento no salão em dinheiro e não 
tem nenhum comprovante de pagamento. 

A testemunha Etevaldo da Paz Lima afirmou conhecer o réu Tiago, moram no mesmo 
bairro, Jardim Rio Claro, Promorar. Não presenciou os fatos. O réu é casado, tem um
salão de cabeleireiro e bar, desconhece a existência de inimigos. Mora rua Cruz 
Gomes e a casa dele fica numa rua em frente à sua casa. O conhece há treze anos. 
Soube dos fatos no dia seguinte de manhã, mas não sabe de detalhes. No dia da 
prisão de Tiago estava em casa quando soube que o réu foi detido no salão dele 
cortando o cabelo de um cliente. Nunca ouviu comentário de que o réu tenha 
praticado qualquer ação criminosa. Não acredita que ele tenha participado de um 
crime tão bárbaro. O réu costuma trabalhar até 22 horas ou 23 horas, enquanto tiver
cliente. Não tem conhecimento ou ouviu comentários que moradores entregaram foto 
dele aos policiais. O réu é muito querido no bairro. Nunca viu o réu Tiago na 
comunidade em companhia do réu Alexandre. 

O declarante João Paulo Diniz disse ser amigo e vizinho do réu Alexandre há treze 
anos, conversam com frequência e já trabalharam juntos. Dispensado do compromisso 
de dizer a verdade, afirmou que não presenciou os fatos. O réu sempre foi um bom 
rapaz, cuida bem da família, trabalha fazendo entregas com caminhão, é casado e tem
dois filhos. O réu mora na rua Edmundo Fonseca, nº. 139, Guaianazes, Jardim Aurora.
Disse que o réu na data dos fatos estava fazendo entrega com o rapaz do caminhão. 
Ele sai cedo para o trabalho, quatro ou cinco horas da manhã, e retorna em horários
variados; já o viu chegar às 22 horas. O réu trabalha com o rapaz do caminhão, ele 
é vizinho e amigo; Alexandre trabalha há cerca de um ano na empresa. O dono do 
caminhão se chama Fernando.

A testemunha Fernando Marques de Oliveira disse não ser amigo nem parente do réu 
Alexandre. Não presenciou os fatos. Disse que mora desde 1997 no bairro Jardim 
Aurora, em Guaianazes e via o réu na rua de passagem. Alexandre trabalha com ele há
cerca de um ano e nunca teve problemas com horário ou faltas. Possui um 
caminhãozinho e vai até Itapevi, em uma empresa chamada D10, que presta serviços 
para lojas como Magazine Luiza, Casas Bahia, transporta diversos produtos. A função
do réu réu é ajudar na separação de notas, colocar os produtos no caminhão e fazer 
as entregas. Trabalham o dia todo ou até terminarem o serviço, dependendo da 
quantidade de notas. Costumavam sair por volta das 6 horas da manhã, não tem 
horário fixo, mas normalmente chegam por volta das 20 horas. Nesse dia, não tem 
horário fixo, mas acredita que tenham trabalhado mais ou menos até 20 horas. Sempre
empresta o inalador para o réu, que tem dois filhos. Especificamente nesse dia o 
réu Alexandre pegou o inalador emprestado e devolveu porque tinha que fazer 
inalação em seu filho, tanto que por volta de 22 horas o réu enviou uma mensagem 
pelo whatsapp perguntando se o filho dele Dom tinha melhorado. Não viu a mensagem 
no dia, somente na manhã seguinte, porque estava cansado. Na manhã seguinte viu a 
mensagem e o chamou para trabalhar. Nunca teve problema com perda ou roubo de 
mercadoria. Chamou um vizinho para trabalhar e esse vizinho não pôde ir; o réu se 
apresentou se oferecendo para o serviço. A quantidade de horas trabalhadas depende 
da quantidade de entregas. No dia seguinte aos fatos o réu trabalhou normalmente. O
réu é casado e tem dois filhos. Acredita que ele more no bairro aproximadamente há 
dez anos. O réu Alexandre não se envolve com atividades criminosas e nem pessoas 

suspeitas; o vê subindo e descendo a rua com os filhos. Soube da prisão do réu 
através do filho dele. Não conhece Thiago. No dia dos fatos o trabalho terminou por
volta de 20 horas e dez ou quinze minutos depois ele retornou para devolver o 
inalador e, após, acredita que ele tenha voltado para casa. Na manhã seguinte o 
chamou para trabalhar via por mensagem normalmente. Não se recorda se ele respondeu
a mensagem, mas tem o histórico no celular. Se ele não responde, lhe telefona. Não 
se recorda se ligou, mas tem certeza que foram trabalhar. Apresentou as mensagens 
para a câmera, que foram conferidas pelos presentes e lida pelo representante do 
Ministério Público presente na audiência (Boa noite, o Dom melhorou – 22:23 em 
22/06/21 – e às 6:07 da manhã bom dia estou me arrumando, ok? Já te ligo).

Primeiramente, ressalto que os vídeos referentes à prova oral colhida judicialmente
encontram-se anexos aos termos das audiências realizadas às fls. 346/349 e 552/553 
e encontram-se disponíveis para visualização.

Ultrapassada tal questão, diante do efetivamente verificado durante a persecução 
penal, extrai-se da prova oral colhida que o réu Tiago Martins de Lima foi 
reconhecido pessoalmente, com segurança, em quatro oportunidades distintas, duas 
vezes por cada uma das vítimas sobreviventes Josiane e Leonardo, tanto na fase 
inquisitiva (fls. 64/65), como judicialmente.

Demais disso, conforme relatado pelo policial civil Renato Granai, o réu Tiago além
de ter sido indicado pelas vítimas como o atirador, também foi delatado pela mesma 
conduta por populares da região, que inclusive indicaram o local de seu trabalho e 
seu retorno ao estabelecimento, como forma de possibilitar sua prisão. 

Ressalto, por fim, que tais provas, ainda que não corroborada através dos laudos 
apresentados nos autos acima relatados, também não foram infirmadas por qualquer 
documento, mensagem (mencionada pelo réu) ou testemunho compromissado, razão pela 
qual, ao final da instrução criminal, não remanesceu qualquer dúvida acerca da 
autoria de Tiago pelos fatos que lhe são imputados na denúncia.

De outra banda, verifica-se que o réu Alexandre dos Santos apenas foi reconhecido 
pessoalmente por uma das vítimas - Josiane - em uma oportunidade - em juízo, não 
demonstrando completa segurança durante o ato, inclusive chegando a dizer em suas 
declarações em relação a referido réu "tenho quase certeza que é ele", o que somado
aos demais elementos de prova produzidos nos autos, provocam dúvidas acerca de sua 
efetiva participação na prática delitiva, razão pela qual sua absolvição é de rigor
em atenção ao princípio in dubio pro reo.

Assim porque, somada à insegurança deste único reconhecimento pessoal realizado, 
verifica-se que além do depoimento da testemunha Fernando, que inclusive apresentou
a troca de mensagens com o réu no dia dos fatos em que Alexandre lhe enviou 
mensagem perguntando sobre o filho às 22 horas (lida em audiência), foram 
apresentados documentos que comprovam sua alegação de que no dia dos fatos e 
posterior, o réu trabalhou normalmente (fls. 647/656 – time line do celular 
comprovada pelo laudo de fls. 601/616, 682/684 e 687/689 - roteiro de entregas).

Ressalto, ainda, que a vítima Leonardo, além de não ter efetuado reconhecimento 
pessoal de Alexandre como a pessoa que lhe pediu a chave de seu veículo, também 
disse que o agente que realizou tal conduta era de pele branca, não compatível com 
a cor do réu.

Diante de tal panorama probatório em relação ao réu Alexandre dos Santos, a 
absolvição do réu, por insuficiência de provas é medida que se impõe, pois não se 
admite a prolação de um decreto condenatório, mormente pela prática das graves 
condutas que lhe estão sendo imputadas, se não houver elementos contundentes de 
prova que conduzam à certeza da autoria.

Assim porque, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o 
processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base 
legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o
“non liquet” e absolver o réu”.
Por fim, além da autoria por parte de

