1520569-45.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SUELLY APARECIDA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
SUELLY APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520569-45.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520569-45.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SUELLY APARECIDA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
SUELLY APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de setembro de 2020, por volta das 15h40min, na Rua São Vicente, altura do número 181, Bela Vita, nesta Capital, trazia consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 23 (vinte e três) papelotes de cocaína, com peso líquido de 21,1g (vinte e um gramas e um decigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, bem como a quantia de R$ 100,00 em espécie.
A acusada, notificada nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, apresentou defesa prévia, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos. 
Recebida a denúncia (págs. 112/114),  designada  audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se ao final a ré.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em o Dr.  Promotor de Justiça insistiu na condenação,  nos exatos termos da denúncia.
A defesa técnica, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e sustentou, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, pleiteou :  desclassificação da conduta denunciada para aquela tipificada no artigo 28 da Lei de Drogas;  Fixação da pena base no mínimo legal;  Aplicação do redutor de pena  previsto no artigo 33, §4°, da lei 11.343/06; reconhecimento da  atenuante da menoridade relativa; afastamento da agravante do estado de calamidade pública;  Detração; regime  de cumprimento de pena diverso do fechado;  substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e, por fim, seja assegurado à acusada o direito de interpor recurso em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
É parcialmente procedente a presente ação penal.
A materialidade do delito veio bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 05/06);  auto de exibição e apreensão (págs. 07/08); laudo de constatação (págs. 31/33); laudo de exame químico toxicológico (págs. 214/216), que resultou positivo para cocaína, bem como pela prova oral produzida.
E a responsabilidade da ré pelo entorpecente apreendido, da mesma forma, é inconteste. Entretanto, o desiderato de rapasse a terceiros não restou suficientemente comprovado nos autos.
Com efeito, por ocasião da lavratura do flagrante, a acusada admitiu que portava as drogas para mercancia. Narrou que :  "...não tem condições de informar o número de telefone de familiares. QUE confessa a prática de tráfico de entorpecentes; QUE vende o papelote a R$ 10,00, recebendo o valor de R$ 5,00 de lucro por unidade vendida; QUE adquire a droga de um indivíduo de prenome BRUNO, do qual não possui maiores informações, tais como qualificação, telefone e endereço; QUE, pratica a traficancia de entorpecentes para ajudar sua mãe doente e sustentar seus irmão; QUE, não foi algemada e também não sofreu agressões; QUE, quanto menor de idade foi apreendida por trafico de entorpecentes em outra ocasião; QUE esta arrependida pelo ocorrido e não pretende fazê-lo novamente." (pág. 14).
No contraditório, entretanto, apresentou outra versão aos fatos, oportunidade em que afirmou que as drogas apreendidas em seu poder  eram destinadas ao seu consumo pessoal.  
Ressaltou que há anos é viciada no consumo de cocaína. Por ocasião de sua prisão  pretendia consumir entorpecente   juntamente com seu namorado. Contudo, no momento em que retirou as drogas que mantinha em  seu sutiã, foi  surpreendida e abordada por policiais civis, oportunidade em que seu namorado fugiu do local.
Esclareceu que costumava comprar  cocaína uma vez por semana, o que fazia em quantidade maior, a fim de consumir nos dias seguintes.  Justificou, ainda, que o dinheiro que usava para sustentar seu vício era oriundo de seu trabalho. 
Negou que tenha confessado a traficância na fase policial. 
Por fim, afirmou que a quantia em espécie  encontrada em seu poder é fruto de seu trabalho como vendedora de lanches.
E referida  exculpatória não foi infirmada pelos elementos de convicção amealhados ao longo da persecução criminal.
É que os  policiais  responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos,  apresentaram  esclarecimentos contraditórios, o que se deu em aspectos relevantes do fato criminoso aqui tratado, de forma que  não se mostraram satisfatórios para atribuir  a ré a posse das drogas para mercancia. 
ALEX CESAR GONÇALVES, quando prestou declarações na fase policial,  afirmou que: "é policial Civil e na data dos fatos juntamente com sua colega policial ANDREZA estavam realizando diligencias investigativas na região da Bela Vista, nas imediações da Rua São Vicente, local conhecido pela traficância de substância entorpecente ilícita, quando avistaram uma mulher realizando uma movimentação típica de tráfico de entorpecente, manuseando dinheiro em suas mãos; Que, prontamente ante a fundada suspeita procederam a abordagem identificando a mulher como SUELLY APARECIDA DA SILVA; Que, presenciou quanto a Policial Andreza, localizou o valor de R$ 100,00 nas mãos de SUELLY: Que, testemunhou a revista pessoal, e presenciou quando foi encontrado no sutiã de SUELLY 23 (vinte e três) papelotes de cocaína; Que, SUELLY confessou a pratica de trafico de entorpecente naquele local." (pág. 22).
Em Juízo, entretanto, informou que patrulhava pela região, notório ponto de venda de drogas, juntamente com a sua parceira Andreza.
Suspeitaram do comportamento da acusada, e a abordaram. Disse que sua parceira localizou 23 papelotes de cocaína, escondidos no sutiã da acusada, bem como a quantia de cem reais em espécie. 
Questionado pelo representante do Ministério Público,   se  visualizou algum movimento típico de venda de drogas, em um primeiro momento informou ter visto "...aquele movimento rápido, né, de leva e traz. Alguma coisa. Alguém encosta de bicicleta, ela vai com essa pessoa, faz o movimento com a mão e acaba, acaba, saindo rapidamente essa outra pessoa. E ela vai e volta no mesmo local.... A gente viu isso umas três, quatro vezes."
Após, quando a Dra. Defensora Pública lhe perguntou  a respeito do tempo que perdurou a campana, respondeu que por volta de meia hora, quarenta minutos. 
Novamente questionado a respeito dos supostos usuários, compradores da droga  que teriam mantido contato com a ré – gesto de troca -  respondeu que: "...a dra, é bastante gente que passa. Em meia hora assim, passa dez, doze pessoas....", mas nenhuma delas foi abordada ou identificada. 
Por fim, narrou que a acusada admitiu  que promovia a mercancia no local. 
ANDREZA DE AVILA DIAS,  na fase  investigatória,  afirmou que: "é Policial Civil e na data dos fatos juntamente com seu colega Policial Alex estavam realizando diligencias investigativas na região da Bela Vista, nas imediações da Rua São Vicente, local conhecido pela traficância de substância entorpecente ilícita, quando avistaram uma mulher realizando uma movimentação típica de tráfico de entorpecente, manuseando dinheiro em suas mãos, prontamente os policiais civis devido a fundada suspeita procederam a abordagem identificando a mulher como SUELLY APARECIDA DA SILVA, onde a depoente, localizou o valor de R$ 100,00 nas mãos de SUELLY, em seguida após breve entrevista, a depoente procedeu revista pessoal, onde localizou junto ao sutiã de SUELLY 23 (vinte e três) papelotes de cocaína, indagada a respeito dos fatos, SUELLY confessou a pratica de trafico de entorpecente naquele local. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." (pág. 23).
No contraditório, entretanto,  Andreza informou que abordou a acusada em local conhecido como ponto de venda de drogas, "...nós observamos, abordamos ela...".
Disse que localizou  vinte e três porções de cocaína em poder da acusada, bem como a quantia de cem reais.
Questionada  pela Dra. Defensora Pública a respeito dos detalhes da  diligência,  afirmou que :  "...eu não me recordo ao certo em razão do lapso temporal entre a prisão e a audiência da data de hoje. Foram muitas prisões que eu realizei. Todo mês eu tenho uma meta de cerca de duas a quatro prisões....".
Novamente indagada  sobre a campana que teriam realizado, disse que :  "...foi o tempo suficiente de visualizar que ela estava ali no curso, vendendo, dra. Nós demos algumas voltas ali no bairro....". 
Esclareceu que havia  outras pessoas no local, mas algumas delas empreenderam fuga, ao contrario do que disse o policial Alex. 
Por fim, questionada a respeito dos supostos compradores,  afirmou que :  "...uma pessoa, no mínimo, ali. A gente observou sim....". Disse, ainda: "sim, ela servia a droga e ela armazenava, armazenava a droga no sutiã e quando ela servia ela tirava de lá.".
O que se verifica é que os relatos prestados pelos policiais civis mostraram-se extremamente contraditórios, de forma que não  forneceram  qualquer elemento concreto e contundente  capaz de demonstrar, sequer minimamente, estivesse a ré ali comercializando drogas.
Na fase policial os policiais nada mencionaram a respeito de campana ou supostos viciados que teriam comprado drogas da acusada. Aliás, não justificaram quais as razões  que os fizeram suspeitar do comportamento dela, com exceção de que a teriam visto  manuseando dinheiro.   
Já no contraditório, Alex César mencionou campana de aproximadamente  quarenta minutos, e nesse período a ré teria servido drogas para dez ou doze usuários.  Andreza, por sua vez, não esclareceu ao certo a respeito da campana, dizendo que  teria presenciado a acusada servindo droga para  apenas um usuário. 
Questionada pela Dra. Defensora Pública, a policial Andreza  passou a dizer sobre  os antecedentes da acusada,  e chegou a mencionar as metas de flagrantes que deveria realizar por força  da função pública que ocupa, o que se mostrou  totalmente fora do contexto probatório, sem a menor pertinência.   
Por esses argumentos, a dúvida formada  por força das inúmeras contradições havidas nos depoimentos dos policiais civis  inquiridos fica resolvida em favor da acusada, uma vez que não há como se conhecer a verdade real dos fatos. Não se pode  sustentar o decreto condenatório por mera  presunção.
No mais, a confissão policial não foi ratificada no contraditório. Muito pelo contrário, a acusada negou que tivesse confessado quando  foi interrogada  na fase policial.  
Como consignado, a prova produzida é extremamente precária, não permite sejam conhecidas as circunstâncias  que justificaram a prisão o flagrante da acusada,  e   não sustenta o  decreto condenatório pelo  crime de tráfico de drogas.
Dessa forma, forçoso convir que a mera localização de droga em poder da acusada não permite imputar-lhe a conduta tipificada no artigo 33 da Lei 11.343/06.
A quantidade de entorpecente apreendida não é expressiva, sendo perfeitamente compatível com a alegação de porte para mero consumo. 
Assim, não se pode presumir que estivesse a traficar drogas, sob pena de responsabilidade penal objetiva. Para que haja a subsunção da conduta ao tipo penal em questão, a quantidade de droga é apenas um dos critérios utilizados, que deve ser sopesado em cotejo com as demais circunstâncias da apreensão e elementos de prova produzidos.
Por tais argumentos, a dúvida surgida quanto ao destino do tóxico se resolve em favor da ré, sendo a desclassificação da conduta medida que se impõe.
Demonstrada a ocorrência do crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e comprovada a responsabilidade da acusada, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Ao que consta a acusada era  primária à época do crime, razão pela qual, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, torno definitiva a  pena  em seu mínimo legal, ou seja, advertência sobre os efeitos da droga.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra SUELLY APARECIDA DA SILVA, R.G. nº 57.343.912, para desclassificar o crime capitulado na denúncia, e a condeno a advertência sob os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA