1520560-83.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2022
... legal e regulamentar, para fins de tráfico.
De acordo com a inicial acusatória, os acusados se conluiaram para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. WENDEL levaria a droga até o local de revenda e PAULO acompanharia e auxiliaria WENDEL nas vendas, o que teria efetivamente sido realizado por ambos.
Consta que PAULO saiu na condução do veículo GM / Corsa e WENDEL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1520560-83.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520560-83.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241092/2020 - 33º D.P.  PIRITUBA, 13857844 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3428/20/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2241092 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL LOPES DOS SANTOS SOUSA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

WENDEL LOPES DOS SANTOS SOUSA e PAULO VINICIUS REZENDE LEANDRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29, caput, e com o artigo 61, inciso II, alínea 'j', todos do Código Penal, porque no dia 29 de setembro de 2020, por volta das 14 horas, na Rua Monte Serrat, altura do nº 81, na casa do pastel, Tatuapé, nesta capital, em concurso e com unidade de desígnios, em ocasião de calamidade pública, traziam e guardavam 144,3g de metilenodioximetanfetamina – MDMA (popularmente conhecida como ecstasy), distribuídos em 300 (trezentos) comprimidos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico.
De acordo com a inicial acusatória, os acusados se conluiaram para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. WENDEL levaria a droga até o local de revenda e PAULO acompanharia e auxiliaria WENDEL nas vendas, o que teria efetivamente sido realizado por ambos.
Consta que PAULO saiu na condução do veículo GM / Corsa e WENDEL seguia a pé pela via pública, portava a sacola com toda a droga que veio a ser apreendida, ambos se deslocando para o local dos fatos. Policiais receberam informação anônima a noticiar que um indivíduo com determinadas características, devidamente descritas na denúncia, estaria praticando narcotráfico no local e, diante disto, foram até o local indicado, o local dos fatos, e ficaram em observação (campana).
Consta que os policiais, então, viram um indivíduo com as características indicadas na delação anônima se aproximar na condução do automóvel GM / Corsa. Esta pessoa estacionou e, ao desembarcar, foi abordado pelos policiais civis. Em revista pessoal, nada foi encontrado, mas PAULO confessou que estaria no local para traficar drogas e que WENDEL levaria a droga para o local. Em seguida, WENDEL chegou ao local e, ao ser abordado, a polícia localizou com ele uma sacola contendo toda a droga acima indicada. WENDEL confessou que venderia a droga.
Regularmente notificados, os acusados apresentaram defesa prévia, PAULO, às fls. 154-206, e WENDEL, às fls. 262-263, ambos por seus advogados constituídos.
A denúncia foi recebida à fls. 270 e, em seguida, os acusados foram citados.
Às fls. 274-276, foi juntado o laudo de exame químico-toxicológico definitivo.
Durante a instrução processual, às fls. 278-279, foram colhidos os relatos das testemunhas Policiais Civis Marcos Douglas Dantas Vendramel e Ilmar Marta Morais de Oliveira, assim como das testemunhas Ricardo de Oliveira Silva e Gisele Felisberto dos Santos. Por último, os acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais por escrito.
O Ministério Público, às fls. 286-296, em suma, postulou a condenação dos acusados, nos termos da denúncia.
A defesa de WENDEL, às fls. 299-300, ressaltou os bons antecedentes do acusado, não havendo nada que justifique a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Ainda, assinalou tratar-se de réu primário, de boa conduta social, nada havendo que o desabone, assinalando, ainda, sua confissão espontânea ao prestar depoimento em juízo. Pede, assim, a fixação da pena no mínimo legal, pedindo, ainda, a aplicação do fator de redução da pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Por fim, postula a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena.
A defesa de PAULO, às fls. 302-340, em breve síntese, a absolvição, nos termos do artigo 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal, negando participação no delito e afirmando insuficiência de provas de autoria ou participação. Em caráter subsidiário, pede a aplicação do fator de redução da pena definido no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, bem como postula a rejeição da agravante referente à prática delitiva em momento de calamidade pública. Por último, postulou a restituição do veículo apreendido.
Às fls. 341-350, foi proferida sentença condenatória de ambos os acusados, da qual tanto o Ministério Público, quanto as defesas de PAULO e de WENDEL, interpuseram recurso de apelação.
Por ocasião do julgamento, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo acolheu questão preliminar, aviventada pela defesa de PAULO, de nulidade absoluta da sentença, por falta de apreciação das teses exposadas em defesa, ficando prejudicada a análise do mérito recursal.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Da cuidadosa análise de tudo quanto processado, a despeito das considerações do Ministério Público e com o devido respeito a tudo quanto articulado em suas alegações finais, tenho que a inicial acusatória procede, apenas, em parte, e, tão somente, com relação a WENDEL, sendo de rigor a absolvição de PAULO, ante a inexistência de provas no sentido de que tenha concorrido para o narcotráfico.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada nos autos, fato inconteste, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 02-04), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11), do Laudo de Exame Químico-toxicológico definitivo (fls. 274-276), bem como da prova oral produzida no curso da instrução processual.
Com relação à autoria delitiva, os relatos dos policiais civis em juízo, acrescido da confissão de WENDEL, são determinantes da efetiva confirmação da autoria delitiva dele. Contudo, não identifico possibilidades de atribuição de qualquer conduta ou participação de PAULO nestes fatos.
De conformidade com os relatos dos policiais civis Marcos Douglas Dantas Vendramel e Ilmar Marta Morais de Oliveira, no que se refere a WENDEL, receberam informação anônima e, após abordarem PAULO, WENDEL adentrou ao estacionamento de determinado estabelecimento no qual estavam os policiais. WENDEL não percebeu a presença dos policiais e seguiu em direção a PAULO, momento em que foi abordado pelos agentes. Os policiais assinalaram que WENDEL portava uma sacola contendo cerca de 300 comprimidos de ecstasy.
Observe-se que WENDEL confirmou em Juízo que estava com a droga apreendida em seu poder naquele instante da abordagem, confirmando o relato dos policiais naquilo que o tangencia.
Ante toda evidência, trezentos comprimidos de ecstasy, a totalizar 144,3 gramas da substância metilenodioximetanfetamina, não podem se destinar ao próprio uso, não havendo nenhuma dúvida de que se destina a venda a terceiros, é dizer, que se trata de droga que WENDEL trazia consigo para fins de tráfico.
Com relação a PAULO, que negou qualquer participação nos fatos dos autos, a despeito do quanto afirmado pelos Policiais Civis, em seus relatos, não verifico como creditar veracidade as suas assertivas, no sentido de que efetuaram abordagem a PAULO em um estacionamento, logo após ele parar seu veículo e desembarcar, e que, depois de realizarem revista pessoal, nada de ilícito tendo sido encontrado, ele espontaneamente relatou que estaria no local para realizar o narcotráfico e que outra pessoa compareceria ao local com a droga a ser comercializada.
Honestamente, em meu sentir, não há como atribuir autenticidade a tais declarações, sendo muito pouco crível que de fato uma pessoa seja abordada em um estacionamento de pastelaria e, espontaneamente, se auto incrimine, confessando a participação no tráfico de drogas quando não havia nada de ilícito consigo e, tampouco, nenhuma atitude suspeita tenha revelado.
Observe-se que não consta que estivesse nervoso ou que tenha estabelecido contato com pessoas antes da abordagem. Nada. PAULO desembarcou de seu carro e, ao ser abordado e revistado, segundo os policiais, ele prontamente disse que praticaria o tráfico com um certo WENDEL, que para lá se dirigia e traria a droga a ser comercializada.
O certo é que esta suposta confissão teria sido realizada de modo absolutamente informal, não tendo o acusado em nenhum momento, quer no curso do inquérito policial, quer em juízo, admitido a prática delitiva.
Para além disto, os policiais não apresentaram nenhum laivo indicativo da participação de PAULO no delito de tráfico de drogas que seria empreendido naquela ocasião.
É certo que alguém teria prestado informação anônima dando conta de que, naquele local ocorreria o tráfico de drogas passando características que coincidiam com as de PAULO. Ainda, PAULO e WENDEL, efetivamente, são pessoas que se conhecem e tem algum nível de amizade ou coleguismo, estavam na companhia um do outro naquela ocasião e WENDEL portava drogas. Contudo, a droga não estava com PAULO e não foi colhido nenhum elemento indicativo de que PAULO tivesse aderido à conduta do tráfico de drogas ou de que tivesse ciência da existência da droga. Não se pode recusar a possibilidade de que fossem amigos, estivessem juntos e PAULO não soubesse da droga e da traficância exercida por WENDEL.
É até possível que PAULO tivesse participação no delito de tráfico, mas à luz dos elementos dos autos, não se pode atribuir participação sem maiores elementos de prova. Os policiais afirma terem recebido informação anônima e não esclarecem nada acerca do origem desta informação (não consta que tenha partido do denominado "disque-denúncia"). Até aí, nenhum problema, desde que os agentes da lei, em sua ação investigativa, conseguissem colher elementos adicionais de prova. Não o fizeram. Admitida a possibilidade de que houvesse conluio entre PAULO e WENDEL, o fato é que não se conseguiu, por nenhum meio, fazer prova deste vínculo subjetivo entre eles. Apenas, se colhe a assertiva dos policiais de que, informalmente, PAULO teria confirmado a eles que estava no local aguardando terceira pessoa chegar com a droga que traficariam juntos, sem que a droga e tal pessoa tivessem chegado, além da confissão de WENDEL quanto à droga, mas em contexto no qual, de algum modo, procura transferir parcela da responsabilidade a PAULO, mas sem maior confirmação do quanto relatado.
Em suma, as testemunhas não flagraram PAULO na posse da droga apreendida. Não estava com ele e, tampouco, estava em local próximo ou em poder de alguém que estivesse ali naquele momento. A droga foi apreendida com WENDEL, que somente depois chegou ao local.
PAULO não foi visto mantendo contato com ninguém, nada sugerindo que estivesse na prática da venda de drogas ou no oferecimento de drogas a quem quer que seja.
WENDEL comparece ao local com a droga, mas não houve possibilidade – até mesmo pelas circunstâncias da abordagem – de se identificar algum vínculo entre os dois no que se refere à venda de drogas, não sendo possível presumir que PAULO estivesse conluiado com WENDEL para proferir condenação criminal.
Apenas, com relação a condenação de WENDEL, deve ser afastada a agravante de ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública, artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal. 
Com efeito, em que pese o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, ter reconhecido a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em virtude da atual pandemia em razão do coronavírus (COVI-19), in casu, não restou demonstrado que o agente tenha se aproveitado da situação para a prática do crime de tráfico, ausente prova de nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta pratica pelo acusado.
Neste sentido, colha-se o elucidativo julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021) – grifos nossos.
No mesmo sentido: V. Acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Paulo Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 2021.
Diante destas considerações, observado o acervo probatório reunido no curso da instrução processual, perfaz-se como de rigor a absolvição de PAULO VINÍCIUS REZENDE LEANDRO, por ausência de prova suficiente para a condenação, e, de outro lado, a condenação de WENDEL LOPES DOS SANTOS SOUSA.
Confirmada, pois, a materialidade delitiva e a autoria, passa-se à fixação da pena aplicável a WENDEL LOPES DOS SANTOS SOUSA.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, atento ainda às diretrizes determinadas pelo artigo 42, da Lei nº 11.343/06, observado o volume de droga apreendido, consideravelmente elevado para a qualidade da substância (300 comprimidos de MDMA), impõe-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal em uma quinta parte, ficando estabelecida em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, não se identifica a presença de nenhuma agravante. Presente, todavia, a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual reduzo a pena em uma sexta parte, para totalizar 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. O acusado é primário, não ostenta qualquer antecedente desabonador, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas neste dispositivo legal, que, acrescido das circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, autorizam a redução de um sexto da pena fixada, culminando com a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. Registro que a quantidade de metanfetamina apreendida, excessiva, inviabiliza redução superior a que ora se aplica.
Do regime inicial de cumprimento da pena.
Atento à primariedade e à quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da pena. Aqui, revela-se razoável e recomendável o regime intermediário, observado que o acusado é primário, sem antecedentes desabonadores e sem ligação comprovada com organização criminosa.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em face do montante da pena. Pelos mesmos motivos, inviável sua suspensão condicional.
Por último, à míngua de qualquer indicativo de potencial econômico do acusado WENDEL, cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia em relação ao corréu PAULO VINÍCIUS REZENDE LEANDRO, ficando, pois ABSOLVIDO da imputação da prática do delito de tráfico ilícito de drogas. De outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, a fim de CONDENAR WENDEL LOPES DOS SANTOS SOUSA, qualificado nos autos, em razão da prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada dia-multa estabelecido no valor mínimo legal.
WENDEL vem respondendo aos termos do processo em liberdade, assim devendo permanecer, não havendo nada que justifique sua prisão, neste momento, sobretudo atento ao regime inicial de cumprimento da pena aplicada.
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs.
Com relação ao pedido de restituição do veículo automotor, para além da absolvição de PAULO, não havendo vinculação deste veículo ao tráfico comprovadamente empreendido por WENDEL, há que se observar haver informação de que pertence a pessoa, que demonstrou não ter nenhuma vinculação com o tráfico empreendido por este último, motivo pelo qual fica autorizada a restituição ao legítimo proprietário, desde que confirmada a propriedade do bem.
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se mandado de prisão no regime da condenação.
Cumprido o mandado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA