1520081-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... a materialidade dos delitos de roubo majorado cometido em face da vítima Ítalo 
e receptação do veículo Fiat Doblo Cargo produto de roubo cometido no dia 
19/08/2022 narrados na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado e do crime de receptação, 
cuja materialidade restou confirmada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1520081-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520081-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2238456/2022 - 78º D.P. JARDINS, 27127497 - 78º D.P. 
JARDINS, 2238456 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARY CLAYTON SOUZA DOS SANTOS e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
ARY CLAYTON SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nos artigos 180, “caput”, 311, “caput”, e 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, 
inciso I, ambos do Código Penal; e no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei n.º 
10.826/03; todos na forma do art. 69 do Código Penal e BRUNO RAFAEL GODOY GOMES, , 
qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 180, “caput”, 311, 
“caput”, e 157, § 2º, incisos. II e V, e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, 
todos na forma do art. 69 do mesmo estatuto, porque, segundo a denúncia (fls. 
01/06), juntamente com outros três indivíduos não identificados, adquiriram e 
receberam, de qualquer modo, bem como conduziram o automóvel FIAT DOBLO CARGO 1.4, 
de cor branca, ano/modelo 2011/2012, de placas EZF1D03, produto de roubo ocorrido 
no dia 19/08/2022, na cidade de Cotia/SP (BO n.º 1.060/2022 do 2º D.P. de Cotia, 

fls. 21/23), conscientes da origem delituosa do citado automóvel.
Narra a inicial que entre os dias 19/08/2022 e 31/08/2022, em local incerto e 
horário incertos, os indiciados BRUNO RAFAEL GODOY GOMES, ARY CLAYTON SOUZA DOS 
SANTOS, e outros três indivíduos não identificados, adulteraram sinal identificador
do veículo FIAT DOBLO CARGO 1.4, de cor branca, ano/modelo 2011/2012, de placas 
EZF1D03, trocando suas placas pelas de numeração EUQ4G93.
Extrai-se da denúncia que no dia 31/08/2022, por volta das 10h30, na Rua Coronel 
Oscar Porto, Paraíso, nesta urbe, os indiciados BRUNO RAFAEL GODOY GOMES, ARY 
CLAYTON SOUZA DOS SANTOS, e outros três indivíduos não identificados, agindo em 
concurso de pessoas e mediante grave ameaça de morte, exercida com emprego de arma 
de fogo contra a vítima ÍTALO MONTEIRO DE CAMPOS, que foi mantida em poder deles, 
com restrição da sua liberdade, subtraíram, em proveito de todos, o automóvel FIAT 
FIORINO FLEX, de cor branca, ano/modelo 2009/2010, de placas EGT6C08, o qual 
continha em seu interior 5.000 (cinco mil) maços de cigarros da marca Marlboro, 
avaliados em R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais).
Infere-se, ainda, da inicial que, por fim, no dia 31/08/2022, por volta das 10h50, 
na Avenida Brasil, altura do n.º 1.630, Jardim Paulista, nesta urbe, o indiciado 
ARY CLAYTON SOUZA DOS SANTOS portava arma de fogo, ou seja, uma pistola de calibre 
7.65, da marca Star, com numeração raspada ou suprimida.
Narra a denúncia que, segundo o apurado, no dia 19/08/2022, em Osasco/SP, foi 
roubado, com emprego de arma de fogo, por dois indivíduos desconhecidos, o 
automóvel FIAT DOBLO CARGO 1.4, de cor branca, ano/modelo 2011/2012, de placas 
EZF1D03, bem como a carga que ele transportava, da vítima MARCO ANTÔNIO DE LIMA. 
Entre os dias 19/08/2022 e 31/08/2022, em local e horário incertos, os indiciados 
BRUNO e ARY, juntamente com três indivíduos não identificados, adquiriram e 
receberam, de qualquer modo, o referido FIAT DOBLO CARGO, consciente de sua origem 
delituosa, tanto que adulteraram sinal identificador do automóvel, substituindo as 
placas originais pelas de numeração EUQ4G93, visando ocultar a natureza delituosa 
de sua posse.
Segundo a acusação, no dia 31/08/2022, por volta das 10h30, na Rua Coronel Oscar 
Porto, no bairro do Paraíso, nesta urbe, os indiciados BRUNO e ARY, juntamente com 
três outros indivíduos não identificados, abordaram a vítima ÍTALO MONTEIRO DE 
CAMPOS, que realizava entrega de maços de cigarro da empresa Phillip Morris, com o 
veículo de sua propriedade, FIAT FIORINO FLEX, de cor branca, ano/modelo 2009/2010,
de placas EGT6C08. Ato contínuo, mediante grave ameaça de morte, exercida com o 
emprego de arma de fogo, ou seja, uma pistola, da marca Star, de calibre 7.65, com 
numeração raspada/suprimida, que o indiciado ARY portava, anunciaram assalto, dela 
exigindo a entrega do veículo e das mercadorias, inclusive chamando a vítima pelo 
próprio nome, ÍTALO, o que demonstrava tratar-se de um roubo premeditado.
Extrai-se da denúncia que estando a vítima ÍTALO subjugada, os três assaltantes 
desconhecidos a colocaram no interior de um veículo HONDA HRV, de cor branca, 
demais dados ignorados, e com ela, em poder deles, saíram do local, restringindo-
lhe a liberdade. Ato contínuo, os indiciados ARY e BRUNO assenhorearam-se do 
veículo FIAT FIORINO FLEX e de sua carga de cigarros, evadindo-se do local. Não 
obstante, durante o trajeto para o local de transbordo da mercadoria, o aludido 
FIAT FIORINO veio a parar em razão do sistema remoto de bloqueio nele existente, 
levando os indiciados ARY e BRUNO a lhe abandonarem na Rua Tomás Carvalhal.
Narra ainda a denúncia que na sequência, os indiciados BRUNO e ARY retornaram ao 
local onde eles e os demais assaltantes haviam deixado anteriormente o FIAT DOBLO 
CARGO, oportunidade em que ambos nele ingressaram, tendo ARY assumido a sua 
direção. Ocorre que os policiais militares ERONES DO MONTE e LINCOLN BEZERRA 
BARROS, que realizavam patrulhamento ostensivo com motocicletas na região, foram 
informados via COPOM de que o roubo em questão estava em andamento, razão pela qual
se dirigiram à Rua Tomás Carvalhal, encontrando o FIAT FIORINO e a carga roubados.
Também é da denúncia que logo depois, os policiais foram informados, também pelo 
COPOM, que dois dos assaltantes teriam se evadido a bordo do automóvel FIAT DOBLO 
CARGO, de placas EUQ4G93, razão pela qual iniciaram diligências visando localizá-
lo, tendo, realmente, o encontrado na Avenida Brasil, onde se teve início a sua 
perseguição. Certo que o indiciado ARY, ao antever que seriam abordados pelos 

policiais militares, acelerou o veículo, passando por canteiros e pela contramão de
direção. Certo, também, que com o tráfego intenso no local, os indiciados ARY e 
BRUNO acabaram abandonando FIAT DOBLO, e iniciaram fuga a pé. Certo, ainda, que os 
indiciados ARY e BRUNO não tiveram êxito na fuga, vindo a serem detidos pelos 
policiais militares, que, agora, já contavam com o apoio de outras viaturas 
policiais.
Por fim, consta da denúncia que durante a fuga, o indiciado ARY dispensou na via 
pública uma pistola de calibre 7.65, da marca Star, de numeração raspada/suprimida,
a qual foi apreendida.
Por decisão datada de 01 de setembro de 2022, a prisão em flagrante foi homologada 
e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313
do Código de Processo Penal (fls. 78/81).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 13 de setembro de 2022 (fls. 
129/130). 
O Réu ARY constitui Advogado (fl. 187), tendo sido apresentada Resposta à Acusação 
em seu favor (fl. 192).
Aos 27 de outubro de 2022 foi mantido o recebimento da denúncia para o Réu ARY 
(fls. 193).
 Os Réus foram citados e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em 
favor do Réu BRUNO, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição 
sumária do acusado. Foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 194/195).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima Ítalo Monteiro de 
Campos, as testemunhas policiais militares, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.  
O Ministério Público requereu, em memoriais apresentados oralmente em audiência, em
síntese, que a ação penal seja julgada parcialmente procedente, com a condenação 
dos réus por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição da 
liberdade da vítima Ítalo e, ainda, pelo crime de receptação do veículo Fiat Doblo 
Cargo, produto de crime de roubo cometido no dia 19/08/2022. Postulou a absolvição 
dos Réus da imputação do crime de Adulteração de sinal identificador de veículo 
automotor, sustentando que não há evidências que tenham sido qualquer dos acusados 
os responsáveis por esse crime. Sustentou, também, que a arma é inapta para a 
produção de disparos. Por extensão requereu o afastamento da majorante do emprego 
de arma de fogo no cometimento do crime de roubo do veículo Fiat Fiorino.
A Defensoria Pública, por sua vez, atuando na Defesa do Réu BRUNO requereu, em 
suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, incisos III ou VII, do Código de
Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo
legal e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois o réu admitiu em 
juízo a prática do delito de roubo e as demais circunstâncias judiciais do art. 59 
do Código Penal lhe são inteiramente favoráveis; b) o afastamento da causa de 
aumento de pena referente ao emprego de arma, prevista no art. 157, § 2º-A, inciso 
I, do Código Penal. Com efeito, conforme definição de Guilherme de Souza Nucci, 
considera-se arma de fogo o instrumento “que funciona por intermédio da deflagração
de carga explosiva, lançando ao ar um projétil” (In. Leis Penais e Processuais 
Penais Comentadas, 2ª Ed., Editora RT, p. 76). No caso em tela, todavia, pela 
análise do laudo pericial de fls. 180/185, verifica-se que a arma apreendida era 
inapta à realização de disparos. Assim, com o devido respeito, impossível o 
reconhecimento da majorante em questão, tendo em vista que, do modo em que se 
encontrava, a arma de fogo supostamente utilizada pelos agentes não se prestava 
como instrumento ofensivo idôneo a causar perigo ou a lesionar a pessoa contra a 
qual foi supostamente empregada; c) a concessão ao acusado do direito de apelar em 
liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar.
A Defesa constituída do Réu ARY, a seu turno, requereu a absolvição do Réu. 
Subsidiariamente requereu a desclassificação para o crime de roubo tentado; fixação
da pena no mínimo e regime mais brando. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 

ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos delitos de roubo majorado cometido em face da 
vítima Ítalo e receptação do veículo Fiat Doblo Cargo produto de roubo cometido no 
dia 19/08/2022 narrados na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado e do crime de receptação, 
cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 7 e 8);
Auto de Exibição e Apreensão do veículo Fiat Doblo as fls. 22/23; Auto de Exibição,
Apreensão, Entrega e Avaliação da carga de 5000 maços de cigarro as fls. 24/25; 
Boletins de Ocorrência as fls. 16/19 e 27/29, bem como pela prova oral colhida em 
juízo. 
No tocante ao delito de receptação, não há dúvidas de que o veículo Fiat Doblo 
Cargo que estava em poder dos réus, era produto de roubo, cometido na data de 
19/08/2022 em face da vítima Marco Antonio de Lima, consoante boletim de ocorrência
as fls. 27/29.
A autoria dos crimes de roubo majorado (cometido em face da vítima Ítalo na data de
31/08/2022) e receptação (do veículo Fiat Doblo produto de roubo) também restou 
sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.  
De início, verifica-se que a vítima do crime de roubo Ítalo Monteiro de Campos 
realizou o reconhecimento pessoal dos Réus na fase policial, conforme Auto de 
Reconhecimento de Pessoa a fl. 26.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Ítalo Monteiro de Campos narrou, em síntese, que o
rapaz que lhe abordou era moreno, calvo como o declarante, mais ou menos 1.70 de 
altura e no dia estava com moleton vermelho e boné na cabeça. O outro autor tem 
bastante semelhança com o que lhe abordou, quase o mesmo porte físico, mas o 
segundo tem barba cerrada. Não foi possível ver tatuagem, era um dia frio, estavam 
de blusa. Reconhece os Réus “1” (BRUNO) e “2” (ARY) sem sombra de dúvidas. Era por 
volta de quinze para dez, estava fazendo entrega de mercadoria e quando foi entrar 
no carro o que está com a plaquinha “1” (Réu BRUNO) lhe abordou e falou “pula o 
banco”. Chegou uma HRV branca, baixou o vidro e mandou voltar para o carro. Eles 
lhe chamaram pelo nome. O declarante entrou no carro onde tinham mais três 
“meliantes”. O número “2” pelo que entendeu estava pilotando o veículo que estava 
dando suporte ao roubo. O número “2” só viu nas câmeras, quando foram solicitadas 
as imagens, parece que pegaram ele pilotando o carro que estava seguindo o do 
declarante. Permaneceu em torno de 40 minutos em poder dos assaltantes. O carro é 
rastreado e no momento em que foi assaltado e foi no HRV, passou a senha de 
“coação”, de modo que o carro já passa a ser monitorado. Inicialmente foi abordado 
pelo número “1” (Réu BRUNO). Viu a Fiat Doblo quando saiu do mercado para entrar no
carro e, conforme deu a senha de coação o veículo do declarante passou a ser 
monitorado e viram a Doblo ir junto com o carro do declarante, a câmera mostrou que
eles saíram do carro do declarante e foram para a Doblo. Confirma o reconhecimento 
que fez na polícia. Deu para ver o Réu ARY nas imagens. Não tem as imagens, se 
quiserem vai ter que pedir para o gerenciamento. No momento do reconhecimento na 
delegacia só estavam os réus “1” e “2”. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Lincoln Bezerra Barros, policial militar, 
que relatou, em síntese, que foi irradiado via Copom roubo de carga de cigarros. 
Chegando no local o veículo da vítima estava estacionado e trancado. Pela avenida 
Brasil foi possível visualizar o veículo que o Copom informou o emplacamento (Fiat 
Doblo Cargo). Iniciou-se um acompanhamento e assim que deram sinal de parada 
começaram a transitar pela calçada. Eles foram tanto pela calçada como pela via 
contramão de direção e em dado momento decidiram se evadir a pé. O depoente sofreu 
acidente com a motocicleta e iniciou acompanhamento a pé, detendo individuo chamado
ARY. Conforme ARY estava correndo ele dispensou uma arma de fogo. A prisão de Bruno
foi pelo parceiro e não visualizou. Não teve contato com a vítima, pois foi 
socorrido para o hospital. Fazendo levantamento foi identificado que o veículo 
Doblo era produto de roubo e BRUNO era procurado da Justiça. No interior do Doblo 
estavam apenas os dois indivíduos que foram presos em flagrante. O Doblo estava 
envolvido no roubo do Fiat Forino e a placa foi irradiada pelo Copom. 
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha Erones do Monte, policial 

militar, depreendendo-se de sua oitiva, em suma, que estavam em patrulhamento 
quando foi jogado na rede de rádio roubo a carga. No local estava apenas a Fiorino 
e foi jogado que tinha uma Doblo envolvida, tendo sido informado a placa. 
Visualizaram a Doblo, realizaram acompanhamento. Conseguiu deter um individuo e o 
parceiro conseguiu deter o outro. O carro que eles estavam, Fiat Doblo, era produto
de roubo. A vítima contou que parou para fazer entrega e quando entrou no veículo 
foi abordada, a Doblo ficou na traseira. A vítima foi colocada no veículo e depois 
foi largada. Parece que a arma foi dispensada e localizada na grama. Não participou
do reconhecimento. Eles confessaram informalmente que a intenção era roubar a 
carga, inclusive, a vítima achou estranho que eles gritaram pelo nome dele na hora 
da abordagem. 
Ao ser interrogado em juízo, o Réu BRUNO confessou a prática do delito de roubo, 
negando o cometimento dos crimes de receptação e adulteração de sinal identificador
de veículo automotor. O Réu ARY, por sua vez, negou a prática de todos os delitos 
que lhe foram imputados.
O Réu BRUNO, ao ser interrogado em juízo, narrou que está com 29 anos de idade. 
Sabia que estava na situação de procurado da justiça quando veio a ser preso em 
flagrante. Tem quatro filhos para criar. Teve uma primeira condenação por roubo em 
2011. Cumpriu a pena. Tem condenação por furto e tráfico e cumpriu a pena. Estava 
em regime aberto. Foi o interrogando que roubou, sim, a vítima Italo, foi lá e 
enquadrou a vítima. Tinha pegado o carro Fiat Doblo emprestado e não sabia que era 
produto de roubo. Simulou que estava armado. Foi chamado para participar deste BO, 
o interrogando estava na direção do Doblo e tinha outro rapaz que estava com o 
interrogando e que incursionou na Fiorino. Abandonou esse indivíduo e incursionou 
sentido avenida Brasil. Vieram os Rocam e deram ordem de parada. Continuou dando 
fuga e teve uma hora que sem querer entrou na contramão. Saiu a pé e quem pegou o 
interrogando foi um policial civil. Estava em Capão Bonito e veio para São Paulo e 
na necessidade de alugar uma casa foi chamado para dirigir, para fazer “um cavalo” 
e ganhar um dinheiro. Só estavam em dois autores no roubo. A arma estava dentro da 
Doblo. Está arrependido. Não sabia que a Doblo era produto de crime. 
Ao ser interrogado em juízo o réu ARY narrou, em síntese, que acabou de fazer 34 
anos. Já sofreu condenação anterior por crime de tráfico. Foi uma pena de dez anos.
Estava em livramento condicional e no dia da prisão tinha ido assinar na Barra 
Funda. Chegando na Barra Funda viu que não era o dia correto. Tem um ônibus que vai
direto para a Comunidade do interrogando, mas optou por pegar um ônibus para fazer 
baldeação na avenida Brasil. O ônibus que vai direto demora e para não chegar 
atrasado no serviço resolveu pegar o outro ônibus. Estava no ponto de ônibus perto 
de uma loja da Ferrari. O serviço é do lado da casa do interrogando, trabalha em 
Adega, com entrega. Vieram dois policiais e lhe abordaram, pediram o documento, 
rasgaram a carteirinha. Está negando todos os crimes. Nunca viu Bruno.

Com relação à admissão de autoria do Réu BRUNO no delito de roubo, sabe-se que o 
valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No 
entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso 
dos autos.
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
No mais, quanto ao crime de roubo cometido em face da vítima Ítalo, há de se dar 
crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar os fatos com 
detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar 

gratuitamente os réus. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e 
Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Na mesma senda, o seguinte julgado: 
“Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 

No tocante ao delito de receptação do veículo Fiat Doblo Cargo, diante de todos os 
elementos de prova colhidos aos autos, a negativa apresentada pelos réus em juízo 
restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-los. 
Os acusados foram surpreendidos por policiais militares em poder do veículo Fiat 
Doblo Cargo produto de crime de roubo, ostentando placas frias (fl. 93) sendo que o
acusado ARY estava na condução do veículo e o acusado BRUNO estava na condição de 
passageiro, sem portar qualquer documento, não sendo possível, à luz da prova 
produzida, arrostar o dolo.
Com efeito, nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrassem as suas 
versões. Consoante o que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal a prova da
alegação incumbirá a quem a fizer. 
Segundo Julio Fabbrini Mirabete, em Processo Penal, Editora Atlas, 18ª ed. 2007, 
pág. 258:
“Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de 
demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o 
qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor
da ação penal”. (grifos nossos). 
Vem a lume elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Júlio 
Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição: TACRSP: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção 
de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em 
certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). (grifos nossos).

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que as ilustres Defesas 
não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).
Assim, diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do 

elemento subjetivo do tipo de receptação. Nos presentes autos, pois, não sobreveio 
prova idônea apta a infirmar o conhecimento da origem ilícita do bem receptado, 
tornando inequívoca a presença do dolo. 

Com relação ao crime de roubo cometido em face da vítima Ítalo, a majorante do 
concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal) extrai-se 
claramente das declarações da vítima. 
No mais, vem a lume elucidativos julgados: 
TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas.” (RJDTACRIM 18/134). 

TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 

Também restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no inciso V do § 2º 
do artigo 157 do Código Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, 
restringindo sua liberdade).
A vítima foi obrigada a entrar num veículo Honda HRV de cor branca, inferindo-se 
ter permanecido restringida de sua liberdade no interior desse veículo.
Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 6ª 
Edição, Editora RT: 
“(...) teve o legislador por finalidade punir mais gravemente o autor do roubo que,
além do mínimo indispensável para assegurar o produto da subtração, detém a vítima 
em seu poder”.
E nos magistérios de Julio Fabbrini Mirabete: 
“Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, a privação de 
liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo”.   
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Comentado, Rogério Greco, 4ª
edição, Editora Impetus: 
“Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento prevista no inciso V do § 2º do art.
157 do CPB, se verificado que os agentes restringiram a liberdade de ir e vir das 
vítimas, mantendo-as em poder deles, sob a mira de arma de fogo, sendo irrelevante 
o tempo que tal situação haja perdurado”. (TJMG, AC 1.0223.04.147021-0/001, Rel. 
Vieira de Brito, DJ 16/12/2006).

Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º-A, 
inciso I do Código Penal, registre-se que consoante se infere do Laudo Pericial 
acostado aos autos as fls. 180/185: 
“Face à ausência do pino percutor, esta arma não se encontra apta à realização de 
disparos”. (grifos nossos). 
Nenhuma outra arma foi apreendida nestes autos. Assim, deve ser afastada citada 
causa de aumento de pena, nos exatos termos do quanto requerido pelo insigne 
Promotor de Justiça em memoriais finais.

Na mesma direção, com relação à imputação do crime de porte de arma em relação ao 
acusado ARY, a absolvição do acusado, do cometimento deste crime, é medida que se 
impõe, dada a conclusão obtida por meio do laudo pericial de exame em arma de fogo 
acostado aos autos as fls. 180/185 de onde se extrai: 
“No estado em que se encontrava, podia ter sido utilizada na realização de 
disparos?
Resp.- Face à ausência do pino percutor, esta arma não se encontra apta à 
realização de disparos. Contudo em ensaios experimentais aqui efetuados permitiram 
verificar que o cano desta arma pode receber cartuchos de munição do calibre 9mm.”.
(grifos nossos). 
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do delito de 
porte de arma ao ora acusado ARY.

Registre-se que não há como acolher o pedido formulado pela ilustre Defesa visando 
à aplicação da causa de diminuição de pena da tentativa com relação ao crime de 
roubo cometido em face da vítima Ítalo, pois, os réus somente foram detidos por 
policiais militares após a ocorrência do roubo, sendo o veículo Fiat Fiorino 
abandonado.
Conforme já decidiu o Excelso Pretório:
STF: “Hábeas corpus. Momento de consumação do crime de roubo. – O roubo se consuma 
no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída 
mediante grave ameaça ou violência. – Para que o ladrão se torne possuidor, não é 
preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo 
possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, 
para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda 
que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por 
terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu 
poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a 
legitimidade do desforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do 
ladrão. Hábeas corpus indeferido” (JSTF 174/321). (grifos nossos).

Por fim, também deve ser acolhido o pedido formulado pelo Ministério Público em 
memoriais finais de absolvição dos Réus com relação à imputação do crime de 
adulteração de sinal identificador de veículo automotor, tipificado no artigo 311 
do Código Penal.
Com efeito, apesar de o veículo FIAT/DOBLO CARGO produto de roubo ostentar “placas 
frias "EUQ4G93", não há evidências que tenham sido qualquer dos acusados os 
responsáveis por esse crime.

Do concurso material de crimes: 
Tendo em vista que os réus cometeram os crimes de roubo majorado (vítima Ítalo) e 
receptação (veículo produto de roubo Fiat Doblo) mediante mais de uma ação, 
aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade.
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de 
roubo majorado e receptação é medida que se impõe.
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o Réu ARY, apesar de reincidente, 
circunstância que será apreciada apenas na segunda fase, não ostenta outro 
antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, razão 
pela qual fixo a pena-base de cada crime no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) 
anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo, e 1 
(um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime 
de receptação. O Réu BRUNO, por sua vez, além de reincidente, circunstância que 
será apreciada em segunda fase, ostenta antecedente desabonador. Com efeito, 
consoante se extrai da certidão as fls. 163/165, o Réu BRUNO ostenta: (a) 
condenação anterior por crime de roubo majorado, em processo da 10ª Vara Criminal, 
com trânsito em julgado para a Defesa aos 14/11/2011; (b) condenação anterior por 
crime de furto e por crime de tráfico de drogas, em processo da 2ª Vara Criminal do
Foro de Osasco, com trânsito em julgado para a Defesa em 30/05/2016. Assim, fixo a 
pena-base de cada crime em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 4 (quatro) 
anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa para o crime 
de roubo, e 1 (um) ano e 2 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa para o
crime de receptação. 
Na segunda fase de aplicação da pena, para o Réu BRUNO, com relação ao crime de 
roubo, diante da presença concomitante da agravante da reincidência (conforme 
certidão as fls. 163/165), e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a 
compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Ainda em segunda fase de aplicação da pena, no tocante ao delito de receptação, 
deve ser reconhecida a agravante da reincidência para ambos os acusados, razão pela
qual, aumento a pena em 1/6 (um sexto), culminando com a pena de 1 (um) ano e 2 

(dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa para o Réu ARY e a 
pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa para o
Réu BRUNO.
Também em segunda fase, para o Réu ARY, aumento a pena do crime de roubo em um 
sexto em razão da reincidência, culminando com a pena de 4 anos e 8 meses de 
reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Com efeito, conforme se extrai da Certidão as fls. 160/162, o réu ARY ostenta 
condenação anterior pela prática de crime de tráfico de drogas, em processo da 29ª 
Vara Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa em 11/07/2014. 
Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão das 
majorantes do concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, perfazendo um
total de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 14 
dias-multa para cada um dos acusados. 
Tendo em vista que os Réus, mediante mais de uma ação, praticaram os crimes de 
roubo e receptação, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade 
aplicadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal (concurso material).
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, e considerando serem os réus reincidentes, a pena aplicada e a 
presença de duas majorantes no crime de roubo, o regime de cumprimento de pena 
compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código 
Penal).   
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de: (1) CONDENAR os acusados ARY CLAYTON 
SOUZA DOS SANTOS e BRUNO RAFAEL GODOY GOMES, qualificados nos autos, pela prática 
dos crimes tipificados no artigo 157, §2°, incisos II e V e artigo 180, caput, 
ambos os delitos na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal, 
impondo, por isso, para o Réu BRUNO RAFAEL GODOY GOMES a pena privativa de 
liberdade de 7 anos e 7 meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento
de 26 dias-multa e para o Réu ARY CLAYTON SOUZA DOS SANTOS a pena privativa de 
liberdade de 7 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao 
pagamento de 25 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal; (2) ABSOLVER os 
acusados ARY CLAYTON SOUZA DOS SANTOS e BRUNO RAFAEL GODOY GOMES da imputação do 
cometimento do crime tipificado no artigo 311, caput, do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal; (3) ABSOLVER ARY CLAYTON
SOUZA DOS SANTOS da imputação do cometimento do crime tipificado no artigo 16, § 
1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código
de Processo Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que o crime de roubo se trata de 
delito praticado mediante grave ameaça à pessoa e quanto ao delito de receptação, 
verifica-se que os réus são reincidentes em crime doloso, e pena privativa de 
liberdade total superior a quatro anos, fato impeditivo da concessão do benefício.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida.  
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando 
suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, 
conforme já aduzido, os réus são reincidentes. A condenação anterior que sofreram 
não foi suficiente para corrigir suas condutas. Não se olvida ainda que, conforme 
já salientado, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os 
autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O 
Réu BRUNO estava na situação de procurado, conforme se infere da folha de 
antecedentes as fls. 59/67. O Réu ARY aparentemente estava em cumprimento de pena, 
extraindo-se de fl. 56 ter sido beneficiado com livramento condicional. Assim, a 
manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 

condeno cada réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeça-se
guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

