1520471-26.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... uma por furto qualificado e outra por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.


E o furto realmente não passou da forma tentada como bem narrado na denúncia, pois Niegily Ferreira Lopes foi detido a poucos metros do local dos fatos, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1520471-26.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520471-26.2021.8.26.0228 - Controle nº 994/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NIEGILY FERREIRA LOPES



VISTOS, etc.



NIEGILY FERREIRA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, caput, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de agosto de 2.021, por volta das 14:40 horas, na Rua 21 de Abril, nº 753, Brás, nesta capital, tentou subtrair para si um aparelho celular marca "Samsung S21 Ultra", avaliado em R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), pertencente a Arthur Iago Alves dos Santos.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo ter subtraído o aparelho celular das mãos da vítima e que foi detido imediatamente em seguida, quando tal aparelho ainda se encontrava em seu bolso.

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas.

Com efeito, a vítima Arthur Iago Alves dos Santos reconheceu o réu em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, com 100% de certeza, como sendo da pessoa que puxou o celular de suas mãos e saiu correndo, o qual deteve cerca de dez metros mais adiante, ainda na posse daquele aparelho, que recuperou intacto e que valia cerca de sete mil reais. Não foi agredido ou ameaçado pelo agente. 

O policial militar Jean Carlos de Lima Gomes disse ter se deparado com o réu já detido pela vítima e outros policiais, cujo celular já havia sido por ela recuperado, de quem ouviu a versão narrada na denúncia. Presenciou o acusado confessar a autoria do crime, que não parecia drogado ou embriagado.

Portanto, se o réu foi preso em flagrante a poucos metros do local dos fatos e após perseguição imediata e contínua da vítima, por quem foi reconhecido em juízo com 100% certeza, onde ainda confessou a prática do crime ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, certa é a autoria.

E a prova oral produzida é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque a vítima sequer o conhecia até a data dos fatos, tal como ambos admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teria motivos para injustamente incriminá-lo, criando contra Niegily Ferreira Lopes uma estória fantasiosa.

Não bastasse, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas, uma por furto qualificado e outra por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.


E o furto realmente não passou da forma tentada como bem narrado na denúncia, pois Niegily Ferreira Lopes foi detido a poucos metros do local dos fatos, após perseguição imediata e contínua da vítima, quando o aparelho celular subtraído foi recuperado intacto pelo ofendido, do qual portanto jamais teve a posse tranquila. 

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/06) e do Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fls. 12/14).

E provada a autoria e a materialidade de furto simples e tentado, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes e certidões acostadas a fls. 43/51, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 25 de setembro de 2.019 (fls. 43), portanto ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal.

Assim, essa condenação mais recente incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, funcionará como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

E por ser reincidente e não ser de pequeno valor a res, é incabível o benefício previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal.

Deste modo, com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal e em razão daqueles maus antecedentes, bem como por ter praticado os fatos na presença da vítima, o que revela maior ousadia e periculosidade, fixo a pena-base em 1/2 (um meio) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, e mais 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea, mantenho aquela pena inalterada.


Na terceira fase, levando-se em conta que o delito não passou da forma tentada e considerando-se a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II e § único, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3 (um terço), e não mais, pois o agente chegou a tomar posse do bem que pretendia subtrair, em poder do qual percorreu vários metros até ser detido, o que revela ter se aproximado da consumação, avançando consideravelmente no iter criminis, reduzindo-a, assim, ao patamar de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR NIEGILY FERREIRA LOPES, Rg. nº 71.829.093-8-SSP/SP, filho de Francisco Ferreira Lopes e Maria Lopes Ferreira, como incurso nas sanções do art. 155, caput, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Apesar da pena privativa de liberdade ora aplicada ser inferior a 02 (dois) anos, mas tratando-se de agente reincidente e de maus antecedentes, o que revela personalidade voltada para o crime, são incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da suspensão condicional da pena, respectivamente, nos termos do art. 44, inciso II, e art. 77, incisos I e II, ambos do Código Penal.

Não obstante os motivos desfavoráveis acima mencionados, mas a se considerar que todos os seus antecedentes, assim como o crime ora em questão, dizem respeito a fatos praticados sem violência ou grave ameaça contra a pessoa, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância ao disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.


A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Por estar preso cautelarmente por esse processo há mais de cinco meses, quando em tese já faria jus à progressão para regime mais benéfico, até mesmo para o aberto, permito que recorra dessa sentença em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os direitos patrocinados por defensora pública.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito