1520147-02.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520147-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520147-02.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2239049/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 27140527 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2239049 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.




JOÃO VITOR CARDOSO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §3º, inciso II, e artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 20h42, na Rua Ioneji Matsubayashi, nº 1324, José Bonifácio, São Paulo – SP, agindo em concurso com outros três indivíduos, sendo um deles o menor N. K. T. L. e outros dois não identificados, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma de fogo contra a vítima M. Q. S., uma motocicleta Dafra NH 190, placas FPR6H28, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, sendo que da violência empregada para a prática do crime patrimonial, visando o êxito na subtração, efetuou disparos contra o policial D. T. d. Q., somente não se consumando sua morte em decorrência do seu não atingimento.
A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2022 (fls. 134/135). O réu foi citado (fls. 178) e apresentou resposta à acusação (fls. 215/217). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo a seguir o réu interrogado. Não foram requeridas novas diligências.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, aumento da pena-base, redução de 1/3 pela tentativa e a fixação do regime inicial fechado. 
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, a manutenção das penas no mínimo legal e o regime aberto. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente.
A vítima M. afirmou que na data dos fatos estava voltando do seu trabalho, conduzindo sua moto, quando foi abordado por duas motos, ocupadas por 4 indivíduos, sendo que um deles estava armado e anunciou o roubo. O depoente desembarcou de sua moto e percebeu que o indivíduo armado teve sua atenção voltada para o interior de um imóvel. Tal indivíduo começou a efetuar disparos. O depoente percebeu que mais disparos foram efetuados, vindo da direção para a qual aquele indivíduo havia efetuado disparos, sendo que o indivíduo armado acabou sendo alvejado, caindo ao chão. Só em tal momento percebeu que havia policiais dentro do imóvel. Ouviu cerca de 10 disparos no total. Também o outro indivíduo que estava na mesma moto do indivíduo armado foi alvejado e caiu ao chão. Ficou deitado até que policiais se aproximaram. Ficou no local até que os indivíduos alvejados foram socorridos, tendo absoluta certeza de que os indivíduos socorridos são aqueles que praticaram o roubo contra si. Não tem condições de proceder ao reconhecimento porque eles estavam  de capacetes.
Os policiais militares relataram que na data dos fatos estavam efetuando a preservação de local de crime, sendo que estavam dentro da viatura, estacionada dentro do terreno do imóvel, onde funciona uma empresa, com os sinais luminosos desligados. Em dado momento observaram duas motos, ocupadas por 4 indivíduos, abordaram uma terceira moto, ocupada por uma pessoa, sendo que um dos indivíduos estava armado e apontava a arma para o condutor da terceira moto. Abriram as portas da viatura e antes mesmo de desembarcarem o indivíduo armado, reconhecido como o réu pelo policial Daniel, passou a efetuar disparos na direção da viatura, que estava a cerca de 15/20 metros das motos. Daniel passou a efetuar disparos na direção daqueles indivíduos, vindo a alvejar dois deles, o réu e o outro indivíduo que estava na mesma moto do réu. Daniel efetuou 11 disparos no total. Não conheciam os dois indivíduos alvejados.
O réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Disse que estava em um pizzaria e recebeu o convite de Nycolas para irem até a casa da avó dele. A moto era dele, mas foi o interrogando quem a conduzia, porque ele estava temeroso de ser abordado por ser menor de idade. Nega que estivessem acompanhados de uma segunda moto. Em dado momento, Nycolas falou que tinha deixado cair algo e pediu para o interrogando parar. Ele desceu e sacou uma arma (que não sabia se era simulacro) e abordou um indivíduo. Não sabia da intenção de ele praticar um crime. Em seguida, iniciaram-se disparos e o interrogando foi atingido.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi alvejado durante a prática delitiva, vindo a ser socorrido ainda no local dos fatos. Embora a vítima não tenha tido condições de o reconhecer, induvidoso que o réu era um dos roubadores que abordaram a vítima no local por conta da dinâmica fática, na medida em que, ainda no local e durante a prática delitiva, houve a intervenção de policiais que estavam no local, que efetuaram disparos e acabaram por alvejar o réu e o outro roubador que ocupava a mesma moto dele.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“(...) Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES).
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Observo que pequenas contradições, não essenciais aos fatos, apenas ratificam a veracidade de seus depoimentos, pois indicam de forma clara que não houve prévio ajuste sobre a versão que deveria ser ofertada, baseando-se seus relatos exclusivamente na memória que têm do dia dos fatos.
A versão do réu, além de pouco verossímil, não encontra qualquer respaldo no conjunto probatório dos autos, sendo induvidoso que ele tinha plena ciência acerca da prática delitiva, tendo sido reconhecido pelo policial como o indivíduo que estava armado. Ademais, a vítima foi clara ao descrever a ação delitiva, que deixa inquestionável que havia 4 indivíduos conluiados para o êxito criminoso, sendo que uma moto encostou ao seu lado, quando o garupa segurou o guidão da moto do ofendido e a outra moto parou à frente da dele, interceptando a sua trajetória de forma a evitar que ele deixasse o local. Note-se que a moto utilizada pelo réu e pelo menor estava sem placa, de forma que a justificativa apresentada pelo acusado para justificar que seria ele o condutor e não menor é absolutamente inverídica. Porque o menor pediria ao réu para conduzir a moto dele porque estava temeroso de que pudesse ser abordado por ser menor, quando a moto estava sem placa e, portanto, havia alto risco de abordagem por conta de tal circunstância?
As provas produzidas na presente audiência demonstram que o réu, juntamente com o menor N. e outros indivíduos não identificados, iniciaram o roubo da motocicleta e, no decorrer deste crime, quando notaram a aproximação policial, o réu João Vitor disparou seu revolver na direção da viatura ocupada pelos policiais, tendo havido revide por parte de Daniel, que tinha melhor visão e linha de tiro para revide. Induvidoso que o réu, ao efetuar os disparos, tenha agido com ânimo homicida, já que efetuou três disparos (máximo de munição que tinha a seu dispor) na direção da viatura, ocupada pelos policiais. Tanto os policiais como a vítima M. relataram que os disparos iniciaram-se por parte do roubador armado, identificado por Daniel como sendo o réu, para só então o policial efetuar disparos, vindo a atingir dois dos roubadores, enquanto os outros dois se evadiram do local.
O laudo de fls. 196/209, referente ao local dos fatos, trouxe que, próximo ao imóvel de numeral 1324, foram encontrados 10 estojos balísticos, com suas respectivas espoletas picotadas e detonadas, portadores da marca e calibre “CBC .10 S&W”, de lote DKB74, e no passeio público, a direita do portão do mesmo imóvel, localizaram um estojo balístico, com sua espoleta picotada e detonada, portadores da marca e calibre “CBC .10 S&W”, de lote DKB74. Descreveram, ainda, sobre a localização da motocicleta, sem placas, tombada, dos dois capacetes, um preto e outro branco com vermelho, sendo que este segundo possuía manchas de sangue, e de manchas de sangue na via pública, o que pode ser visto nas imagens disponibilizadas.
O laudo de fls. 183/189, que diz respeito à arma de fogo do policial, indicou que a arma pertencia à Polícia Militar do Estado de São Paulo, que seu calibre era .40, que estava apta para disparos e que as munições possuíam o calibre indicado e o código de rastreamento DKB74. Já o laudo de fls. 232/235 indicou que o revólver encontrado com o réu estava apto para a realização de disparos, bem como se encontrava com 03 estojos deflagrados.
Assim, observa-se que o teor dos laudos acima referidos corroboram as palavras da vítima e das testemunhas.
Também não se sustenta o argumento de que o laudo residuográfico do réu foi negativo, haja vista tanto o policial como a vítima M. foram claros quanto aos disparos realizados pelo réu e o laudo residuográfico (fls. 179/182) não possui total precisão em sua análise, porquanto indica que o resultado negativo pode decorrer de da inexistência de partículas ou de baixa concentração chumbo, abaixo do limite de detectabilidade, por diversos fatores. 
E, ainda que se argumente sobre a inexistência de marcas de disparos próximos aos policiais ou em suas viaturas, mas apenas na motocicleta utilizada pelo réu e pelo menor N., deve-se ter em conta que a região dos fatos é uma área aberta, sem prédios próximos e com vasta vegetação, conforme pode ser observado no google maps, de maneira que os disparos do revólver podem ter atingido local distante da área periciada ou nem mesmo atingido qualquer alvo, perdendo força e caindo em local ermo. A viatura não estava muito próxima do local onde as motos se encontravam, a uma distância de cerca de 20 metros. 
De rigor o reconhecimento da tentativa, porquanto o latrocínio é crime complexo, já que no tipo penal há a proteção a dois bens jurídicos diversos (patrimônio e vida). A jurisprudência pátria firmou-se no sentido de que é a ofensa ao bem jurídico mais relevante (a vida) que determina a consumação do delito. Assim, há latrocínio consumado toda vez que a morte for alcançada, ainda que a subtração não se tenha consumado. Este é o enunciado da Súmula nº 610 do E. STF. Não havendo a consumação da morte, o que determina a existência de uma tentativa de latrocínio é a configuração do ânimo homicida na conduta do agente.
Ademais, reputa-se que o conjunto probatório carreado aos autos demonstre a existência de ânimo homicida nos disparos efetuados pelo réu, sendo que o resultado morte da vítima Daniel apenas não ocorreu em razão de não tê-lo atingido, circunstância alheia à vontade do agente.
Reforçando-se tal entendimento, veja-se o seguinte julgado:
“(...) Efetivamente, a figura típica do latrocínio se consubstancia no crime de roubo qualificado pelo resultado, em que o dolo inicial é de subtrair coisa alheia móvel, sendo que as lesões corporais ou a morte são decorrentes da violência empregada, atribuíveis ao agente a título de dolo ou culpa. Desse modo, embora haja discussão doutrinária e jurisprudencial acerca de qual delito é praticado quando o agente logra subtrair o bem da vítima, mas não consegue matá-la, prevalece o entendimento de que há tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de matar, sendo que o resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente. Por essa razão, a jurisprudência do STJ pacificou-se no sentido de que o crime de latrocínio tentado se caracteriza independentemente de eventuais lesões sofridas pela vítima, bastando que o agente, no decorrer do roubo, tenha agido com o desígnio de matá-la” (HC 201.175-MS, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 23/4/2013).
A arma de fogo tem alto grau de letalidade, tratando-se de instrumento largamente conhecido como causador de morte. Assim, entende-se que o réu, ao efetuar os disparos tenha agido com ânimo homicida, estando presente, portanto, a figura do latrocínio tentado, não havendo que se falar em desclassificação para a modalidade de roubo seguido de lesão corporal grave.
Elucidativa a seguinte transcrição:
“(...) 1.   Prevalece nesta  Corte  o  entendimento  de  que,  sempre  que caracterizado  o  dolo  do  agente  de  subtrair o bem pertencente à vítima  e  o  dolo  de  matá-la,  não ocorrido o resultado morte por circunstâncias  alheias  à sua vontade, configura-se o latrocínio na modalidade tentada. Precedentes.
2. Para decidir a respeito da eventual desclassificação do delito de latrocínio  na  modalidade  tentada  para  roubo  seguido  de  lesão corporal  grave,  é  necessário  analisar  a  possível existência do animus  necandi  e  verificar  se  o agente atentou contra a vida da vítima,  não  consumando  o  delito por circunstâncias alheias à sua vontade.” (STJ, REsp 1282171 / MG, rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ).
Assim, o réu deve ser condenado nos termos acima indicados. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal recomendam a majoração da pena, na medida em que 4 eram os agentes, que se utilizaram de duas motos, sendo que a reação do réu ao efetuar os disparos mostrou-se totalmente desproporcional, pois os policiais estavam relativamente distantes e não tinham sequer se identificado ou desembarcado da viatura, o que permitia ao réu que deixasse o local dos fatos, sem efetuar qualquer disparo e sem colocar em risco a vida dos policiais, da vítima e de seu comparsa criminoso, que acabou morto na ação delitiva. Assim, a pena será majorada em 1/6, ficando em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa, as penas retornam para o mínimo legal, eis que inviável a redução aquém do mínimo nesta fase, conforme Súmula do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento, é de se considerar a figura da tentativa, devendo a pena ser diminuída de 1/3 tendo em conta o iter criminis percorrido, haja vista que o réu e seus comparsas decidiram pela prática delitiva, consertaram-se para tanto, obtiveram uma arma e duas motos, escolheram a vítima, procederam à abordagem, chegaram a revistar a vítima, que desembarcou da moto dela, restando pouco, portanto, para a consumação quando houve a intervenção policial. Diante disso, suas penas ficam em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Em função do montante de pena do acusado, fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento de pena.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, §3º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, o réu JOÃO VITOR CARDOSO DA SILVA, às penas de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena aos acusados, patente o risco de que soltos venham procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Ademais, deve-se considerar que responde por outro feito, ainda em instrução, o que demonstra de forma inequívoca o risco à ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida nesta oportunidade.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA