1520558-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... de Santos e uma condenação por tráfico de drogas, nos autos 0064879-07.2010.8.26.0506 – 3ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, sendo que as penas corporais foram cumpridas integralmente somente em 01/09/2021, conforme FA de fls. e certidões as fls. 135/139). À luz do art. 59 do CP, uma condenação deverá justificar a exasperação da pena-base e a outra, na segunda fase, a reincidência. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1520558-45.2022.8.26.0228 - 2022/001076Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:KLEBER GUSTAVO POPPI


Aos 24 de outubro de 2022, às  17:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, o réu KLEBER GUSTAVO POPPI e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar, Defensoria Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal.  Iniciados os trabalhos, o réu  foi citado da acusação que lhe fora imposta, tomando ciência desta e do direito de ser defendido em todos os atos e instâncias do processo. Pela Defesa foi dito: M.M.ª Juíza, defesa ao final. Rol de testemunhas idêntico ao da acusação. Pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não verificada, neste exame inicial, a ocorrência de qualquer das hipóteses previstas nos incisos I a III, do artigo 395, e incisos I a IV, do artigo 397, ambos do Código de Processo Penal, alterados pela Lei nº 11.719/2008, não há falar em absolvição sumária. Em seguida foram ouvidas a vítima Wilton, as testemunhas Luis Augusto e Gustavo, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse de forma remota. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Valter, no mais,  nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Valter, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das partes na oitiva da testemunha Valter. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, KLEBER GUSTAVO POPPI foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, entre às 13horas do dia 5 de setembro de 2022 e por volta das 7 horas do dia 6 de setembro de2022, nesta Comarca, recebeu e transportou, sete rodas, dois paralamas, dois faróis, duas lanternas, um volante, um radiador, um câmbio, um motor, um módulo de injeção eletrônica, uma suspensão, um diferencial e um painel que estavam instalados no veículo Mercedes-Benz/515CD-Sprinter C, placas IZD3I54, de propriedade de “Troca Transportes EIRELI” e que estava sob a posse de Wilton Nogueira de Melo e Valter dos Santos Costa, coisa que sabia se tratar de produto de crime. Segundo se apurou, as vítimas Wilton Nogueira de Melo e Valter dos Santos Costa, por volta de 13 horas do dia 5 de setembro de 2022, estavam no interior do veículo estacionado na Rua Forte de Araxá, nesta Comarca, almoçando, instante em que foram dominados por dois homens armados que acabaram por conduzi-los até uma viela dentro de uma favela, onde foram colocados num veículo VW/Fox e permaneceram em poder dos roubadores até que foram liberados por volta das 17h30 do mesmo dia na Av. Ragueb Chohfi. É dos autos que na manhã do dia seguinte, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Estrada do Iguatemi, Cidade Tiradentes, nesta Comarca, ocasião em que se depararam com um veículo VW/Kombi que ostentava as placas FLQ-4175, correspondente a outro automóvel com característica semelhantes, porém com padrões divergentes das normas de trânsito, motivo pelo qual efetuaram a abordagem. Feita busca pessoal negativa, os policiais militares procederam à busca veicular, encontrando no interior da VW/Kombi, que apresentava o VIN gravado nos chassis suprimido, autopeças que pertenciam ao veículo Mercedes-Benz/515CD-Sprinter C, placas IZD3I54, roubado, motivo pelo qual foi preso em flagrante. Inquirido pela autoridade policial, afirmou ter sido contratado para conduzir a VW/Kombi e transportar as autopeças que sabia se tratar de objetos de origem ilícita, sendo certo que as vítimas não o reconheceram como coautor do roubo. Pericial as fls. 150/161. BO do delito anterior as fls. 194/198. A denúncia foi recebida a fls. 91/94. O réu foi citado (fls. 208) e ofertou defesa prévia. O feito teve a sua regular tramitação. Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado e foram ouvidas testemunhas. Encerrada a instrução processual, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório. A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE para que o acusado seja condenado nos termos da denúncia. Nos termos acima expostos, a autoria e a materialidade restaram demonstradas. A materialidade do crime está plenamente constatada, dentre outros elementos de prova, através do boletim de ocorrência registrado, pelo auto exibição e apreensão, laudo pericial de fls. 139/141 e pela prova testemunhal produzida. Em solo policial, o acusado confessou que foi contratado para retirar o veículo em um posto de gasolina e transportar as autopeças que sabia se tratar de objetos de origem ilícita, até outro posto em Guaianazes, sendo abordado pelos policiais militares no caminho. Em juízo, disse que aceitou transportar a kombi já carregada, quando foi abordado pelos policiais, mas não sabia da origem das peças, pois só estava fazendo o frete. A versão do acusado está isolada nos autos. O policial militar Luís Augusto dos Santos Danioti disse que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram uma placa com alterações na placa e numeração do chassis no vidro. Realizada a abordagem, localizaram várias peças de um veículo Sprinter subtraído no dia anterior. O veículo Kombi tinha todos os sinais adulterados, mas não conseguiram identificar a numeração original. O réu, no primeiro momento, disse que sabia que era ilícito. O policial militar Gustavo Ladislau Stelmach disse que realizavam patrulhamento quando avistaram o veículo Kombi com as placas fora do padrão do Detran e com sinais de adulteração do chassi nos vidros, conduzido pelo acusado que prontamente confessou estar transportando peças de veículo produto de roubo no dia anterior. Realizada busca, identificaram as peças e o réu foi conduzido ao distrito policial. Não conseguiram levantar o veículo original da Kombi. O réu disse que pegou as peças na Cidade Tiradentes e ia levar para outro lugar, não se recorda do destino, mas o acusado informou que já havia realizado esse tipo de transporte de produto de roubo em ocasiões anteriores. O réu disse que tinha uns “Bos” no interior do veículo. A vítima Wilton Nogueira de Melo disse que foi vítima de roubo com sequestro, praticado por dois indivíduos com máscaras. Circularam com o veículo, depois passaram para um outro carro, onde foram mantidos. No dia seguinte, tomou conhecimento que as peças do veículo estavam no interior de uma Kombi, todo desmanchado. Não reconheceu a pessoa que estava com as peças como sendo um dos autores do roubo, até porque foi obrigado a permanecer o tempo todo com a cabeça abaixada. Assim, depois de realizada minuciosa análise dos elementos constantes nos autos, conclui-se que todos eles convergem para a mesma realidade fática. As provas se revelam robustas e coesas, demonstrando forte e evidentemente a autoria de um fato típico e antijurídico, perfeitamente consumado, não restando dúvidas quanto à materialidade, devidamente evidenciada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão, pelo boletim de ocorrência relativo ao delito anterior, pelo boletim de ocorrência lavrado pela polícia militar e pela prova oral colhida durante a instrução, nos exatos termos descritos na denúncia. É o que basta para a condenação. Sobre a pena, passo a postular. O acusado é portador de péssimos antecedentes criminais e reincidente, pois ostenta quatro condenações criminais em São Carlos, uma condenação perante a 6ª Vara da Justiça Federal de Santos e uma condenação por tráfico de drogas, nos autos 0064879-07.2010.8.26.0506 – 3ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, sendo que as penas corporais foram cumpridas integralmente somente em 01/09/2021, conforme FA de fls. e certidões as fls. 135/139). À luz do art. 59 do CP, uma condenação deverá justificar a exasperação da pena-base e a outra, na segunda fase, a reincidência. Nesse sentido, confira-se: STJ: “Nada impede que, singularmente apreciadas, sejam levadas em consideração duas condenações transitadas em julgado, a primeira como maus antecedentes e, a segunda, como reincidência, porquanto são distintos os elementos motivadores de cada uma delas. O que não se admite, sob pena de bis in idem, é a valoração de um mesmo fato, em momentos diversos da fixação da pena” (HC 102.778-SP, 5ª T., rel. Min. Laurita Vaz, 03.06.2008, v.u.). O regime prisional, ante os maus antecedentes e a reincidência, deverá ser o inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Posto isso, pela procedência da ação penal. Outrossim, observo que o acusado estava na condição do veículo VW/Kombi que ostentava as placas CLQ-4175, correspondente a outro automóvel com características semelhantes, porém não houve espaço para oferecimento de denúncia, uma vez que ausente prova de crime antecedente. O laudo de fls. 150/161, através da foto de fls. 153, apontou a numeração do chassis do veículo, razão pela qual requeiro a remessa de autos em apartado à origem solicitando a adoção das providências necessárias para apurar a procedência do veículo VW/Kombi apreendida, com posterior restituição dos autos ao proprietário e responsabilização criminal do acusado, se o caso.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MM. Juíza, o réu KLEBER foi denunciado pela suposta prática do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. Analisando os autos, verifica-se que não existe elemento probatório suficiente para sustentar um decreto condenatório. Ouvido em sede policial, o acusado afirmou ter recebido R$400,00 para transportar as peças do veículo. Em juízo, disse que foi liberado em 2017 e desde então possui uma banca de frutas, sendo que inicia as vendas nas quartas-feiras. Nas segundas e nas terças faz bicos. Um conhecido que possui uma Kombi pediu que efetuasse uma entrega para Guaianazes, pois havia machucado o braço e não conseguiria dirigir. Ofereceu R$400,00 pelo transporte. Chegou a perguntar se “era algum B.O.”, e o indivíduo disse que não, que apenas não levaria porque havia machucado o braço. No trajeto foi abordado pelos policiais, que disseram que as peças eram produto de furto. Disse aos policiais que só estava fazendo o frete e que poderia indicar a pessoa que lhe contratou ou a loja que descarregaria as peças, mas eles não quiseram saber. Indagado, disse que na abordagem disse aos policiais que eram peças de carro, mas em nenhum momento disse que sabia que eram produto de ilícito. Ocorre que não há provas suficientes nos autos para ensejar um decreto condenatório. A vítima Wilton apenas confirmou o roubo ocorrido no dia anterior, pouco esclarecendo sobre a receptação apurada nestes autos. Já as testemunhas policiais ouvidas apenas corroboraram a versão dada em solo policial, até para atestar a lisura das diligências realizadas. O policial Danioti proferiu que em patrulhamento de rotina avistaram uma Kombi, com as placas fora dos padrões DETRAN, que foi abordada. No interior do veículo foram localizadas peças de uma Sprinter que havia sido produto de roubo no dia anterior. O réu a princípio disse que sabia que era ilícito. O réu não mencionou onde tinha pego, nem mesmo onde levaria as peças. O policial Gustavo narrou que no momento da abordagem o réu já mencionou que estava transportando peças de um veículo roubado. O réu disse que havia pego as peças na Cidade Tiradentes e que levaria até determinado local, tendo indicado o destino. Indagado, disse que não realizaram nenhuma diligência para verificar os locais indicados, pois não é de competência deles policiais. Indagado, disse que o réu admitiu ter ciência da origem ilícita das peças. A despeito dos depoimentos dos policiais, verifica-se que nenhuma das provas colhidas em juízo é capaz de ensejar um decreto condenatório. Por outro lado, tem-se que as provas colhidas em juízo não foram capazes de comprovar a existência do elemento subjetivo do tipo, qual seja, o conhecimento da origem ilícita do bem. Nesse passo, cumpre observar que, nos termos do art. 180, caput, do Código Penal, para que se configure o crime de receptação, faz-se necessária a comprovação da existência de dolo direto, ou seja, a acusação deve demonstrar que o réu tinha inequívoca ciência acerca da procedência ilícita da res. É essa a interpretação que deve ser conferida à expressão “que sabe ser produto de crime”, constante da redação do mencionado dispositivo. Assim, não havendo prova irrefutável de que o imputado conhecia a origem ilícita dos objetos e do veículo, inadmissível a condenação pelo crime em questão. No mesmo sentido posiciona-se a jurisprudência: “Não há receptação sem a ciência, do agente, da proveniência delituosa dos objetos, e por ciência entende-se aqui não uma vaga noção que oscila entre a suspeita e a certeza, mas, sim, a plena certeza de origem impura das coisas receptadas. A suspeita e a dúvida não bastam, e se dúvida houver, esta é valorada em favor do réu” (TACRIM – SP – AC- Rel. Silva Franco – JUTACRIM 81/541 – grifos nossos). “Para que se admita a existência da receptação dolosa é necessária a evidência segura de que o agente conheça de fato a procedência criminosa das coisas que adquire ou recebe de outrem. Para a configuração da receptação dolosa indispensável é o dolo direto, não bastando nem mesmo o dolo eventual”(TACRIM – SP – AC – Rel. Gonzaga Franceschini – RTJ 45/326). Esse entendimento também é encontrado nas lições de Celso Delmanto em seu Código Penal Comentado: “Tanto na receptação própria como na imprópria (1ª e 2ª parte do caput) é o dolo, ou seja, a vontade livre e consciente de adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar ou influir para que terceiro adquira, receba ou oculte, sabendo tratar-se de produto de crime. Não basta o dolo eventual, sendo indispensável o dolo direto: que o agente saiba (tenha ciência, certeza) de que se trata de produto de crime.” Dessa forma, é certo que a acusação não logrou comprovar a existência de dolo, ou mesmo de culpa, por parte do réu, estando ausente o elemento subjetivo essencial do tipo. A boa-fé do imputado, portanto, há de ser presumida, seguindo-se inclusive o velho brocardo segundo o qual a boa-fé presume-se e a má-fé demonstra-se. Isso posto, considerando a ausência de prova quanto à existência do elemento subjetivo do tipo, consistente no dolo ou culpa do agente, deve a presente ação ser julgada improcedente, ABSOLVENDO-SE o acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Subsidiariamente, caso assim não se entenda, pede-se: a) desclassificação para receptação culposa, com aplicação apenas da pena de multa; b) a fixação de regime diverso do fechado, tendo em vista os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade; d) substituição da pena privativa por restritiva de direitos; e) o direito de recorrer em liberdade.   

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Kleber Gustavo Poppi, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque supostamente entre às 13hs., do dia 5 de setembro de 2022 e por volta das 07hs.00min., horas do dia 6 de setembro de 2022, nesta Comarca, recebeu e transportou, sete rodas, dois paralamas, dois faróis, duas lanternas, um volante, um radiador, um câmbio, um motor, um módulo de injeção eletrônica, uma suspensão, um diferencial e um painel que estavam instalados no veículo Mercedes-Benz/515CDSprinter C, placas IZD3I54, de propriedade de “Troca Transportes EIRELI” e que estava sob a posse de Wilton N. de M. e Valter dos S. C., coisa que sabia se tratar de produto de crime. A denúncia foi recebida às fls. 91/94, o réu foi pessoalmente citado (fls. 208), apresentou defesa e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal momento que ouvidas as vítimas, duas testemunhas e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente, vez que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 05), auto de exibição e apreensão (fls. 24), boletim de ocorrência do roubo (fls. 194/198), laudo pericial veicular (fls. 150/161), bem como nas declarações da vítima que confirmou a subtração do veículo Mercedes Benz no dia anterior. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu disse que um rapaz do bairro lhe pediu para fazer o carreto dizendo que não tinha condições de dirigir pois estava com o braço machucado e lhe ofereceu R$ 400,00. No dia seguinte pegou as peças na casa do rapaz e estava levando no endereço indicado quando foi abordado pelos policiais militares. Disse aos policiais que estava fazendo o carreto e indicou o endereço da retirada e entrega. Nega ter assumido saber que os bens eram produto de ilícito anterior. Não conhecia os policiais anteriormente. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos coligidos nos autos. Com efeito, o policial militar Luís Augusto dos Santos Danioti de forma segura relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando avistou a Kombi que ostentava placa diferente do padrão e chassis visivelmente adulterado. Em poder do réu nada de ilícito foi encontrado, mas questionado o réu confessou de pronto que no interior da kombi tinham diversas peças produtos de ilícito anterior, somente não soube especificar se era de furto ou roubo. No interior da Kombi encontrou as peças do veículo, inclusive o motor que estava com a numeração de chassis integra. Foi realizada a pesquisa via COPOM e constatou que as peças eram de veículo roubado no dia anterior. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Gustavo Ladislau Stelmach. O fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam em flagrante o acusado em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o réu quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte da polícia. Por tal razão não merece ver desprestigiada a palavra tão somente por pertencer aos quadros da polícia. Por fim, a posse do bem ilícito gera a presunção da responsabilidade e culpabilidade, invertendo o ônus da prova: “PROVA – Receptação – Obrigação de demonstrar inequivocamente a licitude do bem que está na posse do agente – Comprovação da origem espúria da coisa – Fato que gera a presunção de sua culpabilidade, devendo responder pelo delito do art. 180 do CP” (RT 802/601). Verifica-se, outrossim, que não há qualquer dúvida de que o acusado agiu com dolo na prática delitiva que lhe é imputada na denúncia, já que desde a abordagem assumiu aos policiais que tinha consciência da ilicitude dos bens que estavam em seu poder, razão pela qual a condenação nos termos da denúncia é medida de rigor, sendo inviável a pretendida desclassificação delitiva. Assim é que decido e passo a dosar a pena. Atendendo ao disposto no art. 59, do Código Penal, observando que o réu possui maus antecedentes (fls. 32/52 – Execuções n. 01, 02, 03, 04 e 05), razão pela qual fixo a pena-base em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e onze (11) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante relativa à reincidência (fls. 51/52 – Execução n. 06), todavia, considerando que o réu confessou, ainda que informalmente, espontaneamente o delito, aos policiais militares, compenso referidas circunstâncias e mantenho a pena fixada no parágrafo anterior. Fixo o regime semiaberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal, em razão da pena ora fixada e, ainda, por observar que apesar de possuir maus antecedentes, não é reincidente específico e confessou espontaneamente o delito aos policiais, fatos que demonstram a que a fixação do regime intermediário será suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (art. 33, do C.P.). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno Kleber Gustavo Poppi, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de (01) ano e dois (02) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, a ser cumprida em estabelecimento adequado, e ao pagamento de onze (11) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, por incursão no artigo 180, “caput”, do Código Penal.  Deixo de aplicar o art. 44, do C.P., em razão dos antecedentes e reincidência criminal do réu, que indicam que tal medida não se mostra socialmente adequada. Vedado o apelo em liberdade, eis que ainda presentes os requisitos da prisão cautelar, quais sejam a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, mormente diante da presente sentença condenatória. Recomende-se no estabelecimento penal. Transitada em julgado a presente decisão, expeça-se guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à Vara de Execuções Criminais competente, bem como lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Isento de custas. Publicada em audiência. Registre-se. Por fim, atenda-se o requerimento Ministerial, oficiando-se ao D.P de origem solicitando que eventual delito em relação à Kombi seja apurado em autos apartados, devendo naqueles permanecer apreendida e ser decidido a respeito da destinação. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados." 


Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado KLEBER GUSTAVO POPPI, Brasileiro, Solteiro, Feirante, RG 35402468, CPF 233.932.668-02, pai ANTONIO CARLOS POPPI, Nascido/Nascida 08/03/1978, de cor Branco, natural de São Carlos - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São Bernardo do Campo - Estrada Yae Massumoto, S/N, Altura do km 20 da Rodovia dos Imigrantes, Cooperativa - CEP 98421-60, São Bernardo do Campo - SP, 11    4392 8199. Endereço: RUA 7 CRUZ, 10, FERRAZ DE VASCONCELOS, RUA 7 CRUZ, Ferraz de Vasconcelos - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.