1520979-35.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... concreto, intrinsecamente ligado aos roubos, sendo utilizada a moto produto de 
crime justamente para a prática dos roubos. São todos, assim, crimes graves, 
desassossegadores da sociedade, sendo o regime fechado o único que se coaduna com 
os roubos e a receptação em concurso de crimes, sendo os roubos, isoladamente 
considerados, com dupla majorante de pena, uma delas o emprego de arma de fogo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520979-35.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1520979-35.2022.8.26.0228         Controle nº 1098/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Réu:
LUCAS DAVID PEREIRA SACRAMENTO e outro

Aos 08/12/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão,
certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, os 
réu LUCAS DAVID PEREIRA SACRAMENTO e ABNER HENRIQUE CAVALCANTE CAMPOS (presos no 
CDP de Mauá) e o defensor dos réus, Dr. José Lopes Demori – OAB/SP 125382. 
Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas a testemunha Fábio e 
as vítimas Francisco e Caíque. Pelas partes foi dito que desistiam das ouvidas da 
testemunha Eduardo e das vítimas Douglas e Marinalva, o que foi homologado pelo MM.
Juiz. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a 
instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em 
síntese: A presente ação é procedente, uma vez que as provas produzidas durante a 
instrução criminal corroboraram por completo a acusação contida na inicial 
acusatória. De fato, os acusados ABNER e LUCAS confessaram a prática dos delitos de
roubo, em comparsaria e com uso de arma de fogo. Também admitiram que estavam na 
posse da motocicleta mencionada na inicial, adquirida anteriormente através do 
“Marketplace” do “Facebook”, mas asseveraram desconhecer sua origem espúria, embora
o fato de tê-la adquirido através de uma rede social, de pessoa desconhecida, que 
não lhes forneceu nenhum documento, eram indicativos de que o veículo tratava-se de
produto de crime. Ademais, a vítima Kamilly reconheceu os réus com certeza como 
sendo os autores do delito, dizendo que seus bens foram recuperados em poder deles.

      
A vítima Caique reconheceu os acusados na fase policial e asseverou que isso 
ocorreu apenas uma hora após  ter sido assaltado, bem como que seus bens também 
foram encontrados em poder dos acusados. Por todo o exposto, resta claro que as 
acusações contidas na denúncia restaram totalmente comprovadas pelos elementos de 
prova trazidos aos autos. Desta forma, comprovadas que foram autoria e 
materialidade, requeiro que ABNER HENRIQUE CAVALCANTE CAMPOS e LUCAS DAVID PEREIRA 
SACRAMENTO sejam CONDENADOS nos termos da denúncia, aplicando-se pena acima do 
mínimo legal a ambos, por serem reincidentes, fixando-se o regime fechado para 
início do cumprimento das penas. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações 
finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. 
Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. LUCAS DAVID PEREIRA 
SACRAMENTO e ABNER HENRIQUE CAVALCANTE CAMPOS, qualificados nos autos, estão sendo 
processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela 
descritos, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios, 
subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra Francisco Davyd Alves Melo, revólver da marca Rossi, calibre 38, com 2 
cartuchos íntegros e 2 cartuchos picotados, com numeração suprimida, um celular 
Galaxy J5, uma carteira de couro, contendo documentos e cartões bancários, e uma 
aliança de prata, todos de propriedade da vítima. Consta, ainda, que os réus 
subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra Caique Viana da Silva, nome social Kamilly, e Marinalva Vieira Viana, um 
celular Galaxy A 11 de propriedade da vítima Kamilly, bem como um cartão bancário 
da vítima Marinalva. Consta, finalmente, que os réus adquiriram, receberam e 
conduziram a motocicleta Honda, CB250F Twister, cor azul, placa DST2C24, 
pertencente à vítima Douglas Pavanelli, coisa que sabiam ser produto de crime 
anterior (furto). Os réus foram presos em flagrante. Citados, apresentaram defesas 
escritas, devidamente apreciadas. Na instrução foram ouvidas duas vítimas e uma 
testemunha arrolada na denúncia. Os réus foram interrogados. Em razões finais, 
pugnou o Ministério Público pela condenação dos réus, nos termos da denúncia, 
enquanto a Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas, além das teses e 
benefícios constantes desse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu 
sem máculas processuais, estando o feito em termos para a sentença. A materialidade
dos delitos de roubos e receptação restou comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante, boletim de ocorrência, firme notícia do delito anterior no caso da 
receptação, auto de exibição e apreensão, laudo pericial da arma de fogo, positivo 
para sua eficácia, apreendida municiada, além da prova oral colhida. A autoria dos 
delitos de roubo e receptação, outrossim, está demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus. Em seus interrogatórios judiciais,
os réus confessaram a autoria dos roubos contra as vítimas Francisco e Caíque, mas 
não contra a mãe de Caíque. Disseram que havia presença de arma de fogo. Abner 
disse que comprou a moto pela internet, e disseram que era de leilão. Não sabe o 
nome ou paradeiro do alegado vendedor, e nem pegou documentos ou recibo da moto ou 
do negócio. Disse que estava em regime aberto, eis que condenado por roubo 
anterior. Lucas disse que não compraram a moto, mas sim a tomaram emprestada. Após 
a intervenção do advogado, questionando, alterou o que disse, falando que a moto 
tinha sido mesmo comprada. A ação é procedente, nos termos seguintes. A vítima 
Caíque, com nome social Kamilly, reconheceu os réus em juízo como sendo os autores 
do roubo, estando eles perfilados com outros dois indivíduos. Disse que os réus 
estavam de moto e apontaram arma, levando o celular da declarante, que foi 
recuperado em poder dos assaltantes. Anotou que Lucas é que estava empunhando arma 
de fogo. Francisco disse não conseguir reconhecer fisionomicamente os réus, dizendo
que no momento do assalto os roubadores usavam capacete. De todo modo, confirmou 
que reconheceu pessoalmente os réus na delegacia, sem perfilhamento, pois estava 
com as fisionomias frescas na memória. Disse que seus bens foram recuperados em 
poder dos indivíduos presos, e que durante o assalto um deles empunhava arma de 
fogo. Do roubo até saber da prisão dos réus decorreu cerca de uma hora. Por fim, a 
testemunha Fábio disse ter sabido de prática de roubo feita por dois indivíduos em 
moto. Após breve procura encontrou a moto com os dois, e houve acompanhamento. Logo
após caíram da moto e foram abordados. Com um deles achou arma de fogo na cintura, 

e havia celular e outros bens com eles, tendo eles confessado que era o produto dos
roubos, confessando também seus envolvimentos nos assaltos. Pelo que soube, as 
vítimas teriam reconhecido os réus. A própria testemunha reconheceu os réus, dentre
as pessoas perfiladas, dizendo que provavelmente os indivíduos que prendeu eram os 
de número um e três no perfilhamento. Confirmou que a moto deles também era produto
de crime. As vítimas reconheceram os bens encontrados com os réus como sendo delas.
A prova é mesmo firme no tocante aos roubos e a receptação. Os réus confessaram em 
juízo a autoria dos roubos e foram encontrados com o produto dos assaltos. Houve 
reconhecimento em juízo por uma vítima e uma testemunha. A outra vítima ratificou 
reconhecimento feito na fase policial. De todo modo, qualquer irregularidade no 
reconhecimento da fase administrativa restou sanado em juízo, lembrando-se ainda 
das próprias confissões judiciais. No que toca à receptação, também demonstrado o 
dolo. É certo que sabiam da origem ilícita da moto que usaram para fazer roubos. 
Demais disso, um dos réus, em juízo, disse que comprou a moto de pessoa do qual não
trouxe qualquer dado pessoal ou paradeiro, sem documento do veículo ou recibo do 
negócio. O outro réu, desmentindo o primeiro, ainda disse, de início, que nada 
compraram, mas sim tomaram emprestado a moto. Patente a mendacidade nas palavras 
dos réus, nesse ponto. Muito bem demonstrado o delito de receptação, consumado. Os 
roubos também se consumaram. É corrente o entendimento das Cortes superiores de que
para a consumação do roubo bastam o transcorrer da violência ou grave ameaça e a 
inversão da posse do produto da subtração. Foi o que ocorreu no presente caso. A 
qualificadora do concurso de pessoas, nos dois roubos, vinga, pois bem demonstrada 
pela prova obtida nos autos. Dois eram os roubadores e a prova é firme nesse 
sentido, sendo que a participação de ambos foi relevante na direção da consumação 
das infrações penais. Vinga ainda a qualificadora do emprego de arma de fogo (bem 
descrita na denúncia, embora não esteja na mera capitulação jurídica), comprovada 
pelas provas oral e pericial. O armamento era potencialmente lesivo, estando 
municiado. Apenas no caso do segundo roubo, tem-se que, como no primeiro, houve 
apenas uma vítima, não se demonstrando que nesse segundo roubo havia efetivamente 
uma segunda vítima, de modo que nesse ponto afasto o concurso formal de delitos. 
Com mais de uma ação os réus praticaram dois roubos consumados, e pela similaridade
de modo de operação, espacial e temporal, o segundo deve ser tido como continuação 
do primeiro, havendo no caso a continuidade delitiva. De outro lado, com mais de 
uma ação praticaram os réus delitos distintos, ou seja, os roubos em continuidade 
delitiva de um lado, e a receptação de outro, violando bens jurídicos diferentes, 
de modo que vinga o concurso material de crimes, devendo as penas ser cumuladas. Na
fixação das penas, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a pena-
base do roubo (um dos dois delitos dessa espécie, pois idênticos), ser fixada seis 
meses acima do mínimo legal, em razão de serem dois os roubadores, a facilitar a 
subtração. Tal circunstância é bastante desfavorável, perfazendo pena de quatro 
anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa, para cada qual. A pena da 
receptação é posta no mínimo de
 um ano de reclusão e dez dias multa, para cada qual. Na segunda fase de fixação de
sanção, deveria ser a pena do roubo aumentada de um ano e seis meses para o réu 
Lucas, em razão da tripla reincidência, sendo duas delas específicas, já condenado 
o réu por roubos e receptações. Ocorre que compenso parcialmente, de quatro meses, 
o aumento referido, preponderante, com a atenuante da confissão, restando um ano e 
dois meses da exasperação, perfazendo pena de cinco anos e oito meses de reclusão e
catorze dias multa. Para o réu Abner, em razão da reincidência específica, aumento 
a pena de nove meses. Ocorre que compenso parcialmente, de três meses, o aumento 
referido, preponderante, com a atenuante da confissão, restando seis meses da 
exasperação, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e doze dias multa. No que 
toca ao delito de receptação, a pena de Lucas é aumentada de quatro meses, em razão
da tripla reincidência, com pena de um ano e quatro meses de reclusão e treze dias 
multa. A pena de Abner é aumentada de dois meses, em razão da reincidência, com 
sanção de um ano e dois meses de reclusão e onze dias multa. A pena do roubo, na 
terceira fase de fixação de sanção, deve ser aumentada de dois terços, em razão da 
majorante do emprego de arma de fogo. Nos termos do artigo 68 do Código Penal, será
aumentada a pena apenas por esta majorante, eis que não razoável mais um aumento de

um terço pela segunda causa de aumento de pena (o concurso de pessoas). Demais 
disso, em certos casos mais gravosos, como o presente, causas que poderiam majorar 
a pena como causas especiais de exasperação de sanção são mencionadas como 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e não podem, com ainda mais razão, concorrer
para qualquer novo aumento. Assim, as penas do roubo serão, com o referido aumento,
para Lucas, de nove anos, cinco meses e dez dias de reclusão e vinte e três dias 
multa, e para Abner, de oito anos e quatro meses de reclusão e vinte dias multa. Em
próxima fase, em razão de serem dois os delitos de roubo, em continuidade delitiva,
aumento as sanções de um sexto, sendo a reprimenda, para Lucas, de onze anos e seis
dias de reclusão e vinte e seis dias multa, e para Abner, de nove anos, oito meses 
e vinte dias de reclusão e vinte e três dias multa. Por fim, cumulam-se as penas, 
pelo concurso material de crimes, entre os roubos em continuidade delitiva e a 
receptação, com sanção final, para Lucas, doze anos, quatro meses e seis dias de 
reclusão e trinta e nove dias multa, e para Abner, de dez anos, dez meses e vinte 
dias de reclusão e trinta e quatro dias multa. Ante o exposto e o que mais consta 
dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os
réus LUCAS DAVID PEREIRA SACRAMENTO e ABNER HENRIQUE CAVALCANTE CAMPOS, 
qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, e 
§2º-A, inciso I, por duas vezes (afastado o concurso formal no delito relacionado à
vítima Caíque), c.c. o artigo 71, e artigo 180, tudo c.c. o artigo 69, todos do 
Código Penal, a cumprirem, LUCAS, as penas de 12 (doze) anos, 4 (quatro) meses e 6 
(seis) dias de reclusão e 39 (trinta e nove) dias multa no valor unitário mínimo 
legal, e ABNER, as penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 34 (trinta e quatro) dias multa. Iniciarão os réus cumprimento de pena 
em regime fechado, por prazo diferenciado, lembrando-se que são reincidentes, em 
relação aos delitos de roubo, eis que nas modalidades em que se apresentam são 
considerados hediondos pela lei, e pelo prazo comum em relação ao delito de 
receptação, sendo o regime mais gravoso também para este delito em virtude do 
constante da folha pregressa dos réus e de ser tal crime, no caso concreto, 
intrinsecamente ligado aos roubos, sendo utilizada a moto produto de crime 
justamente para a prática dos roubos. São todos, assim, crimes graves, 
desassossegadores da sociedade, sendo o regime fechado o único que se coaduna com 
os roubos e a receptação em concurso de crimes, sendo os roubos, isoladamente 
considerados, com dupla majorante de pena, uma delas o emprego de arma de fogo, não
se olvidando de que os réus são reincidentes específicos. Não poderão recorrer em 
liberdade pelo presente caso, pelos mesmos motivos. Expeçam-se mandados de prisão 
pela sentença condenatória ou recomendem-se os réus onde se encontram recolhidos. 
Expeça-se guias de recolhimento provisórias ou definitivas, conforme o caso. 
Declaro o perdimento do armamento e da munição e a sua remessa ao Exército para 
destruição. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão
de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como os réus, 
se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como 
os réus. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Eu,  André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

