1520056-77.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/07/2022
... o réu é reincidente por uma condenação por trafico ilicto de entorpecentes, fls. 148/150, circunstancia agravante mas confessou o crime, o que sempre atenua a pena. Assim, compenso as duas circunstancias e mantenho a básica, a qual torno definitiva na ausência de outras causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. 
A pena final é  02 (dois) anos, 08 (oito) meses e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520056-77.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520056-77.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236893/2020 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 13773599 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 3535/20/241 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 2236893 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PEDRO DE SOUSA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

LUCAS PEDRO DE SOUZA e THIAGO LUIS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, e no artigo 180, caput, ambos combinados com o artigo 29, todos do Código Penal, na forma do que prevê o artigo 69, do Código Penal, pois, entre os dias 17 de setembro de 2020 e 24 de setembro de 2020, receberam, em proveito próprio e alheio, o veículo modelo Renault/Sandero, de placas FLG-4648, pertencentes à vítima João da Silva Santos, ciente de sua origem espúria, qual seja, um roubo ocorrido no dia 17 de setembro de 2020.
Consta, ainda, que no dia 24 de setembro de 2020, por volta das 11h45min, na Rua Humberto Benemeritti, 158, CampoLimpo, nesta Capital, os réus, agindo em concurso de agentes e com identidade de desígnios, entre si e com terceiro indivíduo não identificado, fazendo uso do veículo descrito acima, para chegarem ao local e transportarem o produto do crime, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, um televisor da marca Samsung de 55 polegadas, avaliado em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), pertencente à vítima Ricardo Rodrigues Brum.
Segundo restou apurado, os denunciados e o terceiro indivíduo dirigiram-se à Rua Humberto Benemeritti e ali, após arrombarem o portão e porta do imóvel, adentraram no interior da residência da vítima, de onde subtraíram uma televisão, nova e ainda na caixa. Esse bem foi acondicionado e transportado no veículo Renault/Sanderode placa FLG-4648, que ostentava o emplacamento falso, EDR-0226.
Policiais Militares comunicados do furto em andamento com o uso do referido veículo, dirigiram-se ao local indicado. Ali, os milicianos visualizaram o momento em que LUCAS e THIAGO saíram da moradia e, ao notar a presença da viatura, tentaram fugir pelos fundos, mas acabaram detidos. Em entrevista informal, os denunciados confessaram serem autores da prática delitiva e foram presos em flagrante delito e encaminhados à Delegacia de Polícia. Posteriormente, policiais militares de outra equipe avistaram o veículo Renault/Sandero ostentando as placas EDR-0226. O condutor do veículo, comparsa dos acusados, desobedeceu a ordem de parada e acarretou um abalroamento em veículo de terceiro. Em seguida, abandou o veículo no local e conseguiu fugir sem ser identificado.
O aparelho de televisão subtraído foi localizado no interior do carro.
Oferecida a denúncia (fls. 01/04), foi ela recebida no dia 01 de outubro de 2020 (fls. 151), os réus foram citados (fls. 171 e 185) e apresentaram suas respostas à acusação (fls. 205/210 e 188/189). Inexistindo elementos suficientes à absolvição sumária, este Juízo designou data para audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução de causa, a vítima foi ouvida e foi tomado o depoimento de uma testemunha arrolada pela acusação, sendo os réus interrogados ao final, tudo registrado em mídias digitais acostadas aos autos.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade na qual o Ministério Público pediu a procedência de ambas qualificadoras do delito de furto, o não reconhecimento da confissão de THIAGO, em decorrência de sua tentativa de fuga. Por fim, requereu para LUCAS o regime semiaberto, reconhecendo sua primariedade, e para THIAGO o regime fechado, devido sua dupla reincidência. Por seu turno, defesa do réu LUCAS pede desclassificação do crime de furto consumado para o de furto tentado e pela improcedência da ação com a absolvição em relação ao réu LUCAS. Por fim, em caso que esse não seja o entendimento desse juízo, pleiteou a causa de diminuição da pena decorrente da tentativa. No mesmo sentido, a defesa do réu THIAGO pleiteou a absolvição do delito de receptação e, caso não se entenda a absolvição do réu no crime de furto, pediu o reconhecimento da modalidade tentada. Ademais, pediu que, em caso de condenação, fosse aplicada o regime semiaberto e a possibilidade de recurso em liberdade. 
Encontram-se nos autos, ainda o auto de prisão em flagrante (fls. 5/6; 7); o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 8/11; 12/13); auto de exibição/apreensão (fls. 22/25); bem como as folhas de antecedentes dos acusados (fls. 74/76; 77/78; 79/82; 140; 143/146).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a responsabilidade penal dos acusados quanto ao crime de receptação, na medida em que o veiculo Renault/Sandero, de placas FLG-4648, pertencente à vítima João da Silva Santos, estava em poder de terceira pessoa não identificada. Embora esta terceira pessoa estivesse claramente envolvida no furto, tanto que uma televisão pertencente a vitima foi localizada no interior deste veiculo, não é possível se afirmar, com a certeza necessária, que os denunciados tinham conhecimento da origem espúria do bem.
Isto porque, embora confirmado este conhecimento pela testemunha Johnny Mikael, ele teceu uma afirmativa um tanto quanto genérica. Disse apenas que os réus disseram que sabiam que o carro era roubado.
Penso que essa alegação, genérica, não é suficiente a comprovar este crime, mesmo porque não eram eles que se encontravam na direção do veiculo.  
Contudo, quanto ao furto a residência, duplamente qualificado, duvidas não pairam.
A materialidade do delito se encontra demonstrada pelo auto de prisão e flagrante de fls. 05/06, boletim de ocorrência de fls. 08/11 (flagrante), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/25, pelo auto de entrega de fls. 19 , laudo pericial de fls. 393/398, bem como pela prova oral colhida em ambas as fases do feito.
A autoria, da mesma forma, é inconteste.
O proprietário da residência, Ricardo, confirmou a pratica do furto,  bem como o reconhecimento do televisor de sua propriedade, localizado no interior de um veiculo Renault/Sandero. Inclusive, através de suas vizinhas, soube tratar-se de dois furtadores que teriam fugido pelos fundos da residência, versão que vai de encontro ao que foi mencionado pelos policiais militares em solo policial, fls. 14/ e 16 e que foi em juízo apenas pelos policiais Epminondas e Johnny Mikael, vejamos.
Ricardo estava trabalhando e soube pela imobiliária, avisada pelos vizinhos, o que havia ocorrido. Chegou em casa e dois policiais já se encontravam no local. Levaram a tv. O portão estava arrombado, a porta arrombada, tudo revirado. A TV estava no interior de um veículo, Renault Sandero prata. Não sabe dizer se os mesmos policiais que estavam na casa foram os que apreenderam o carro. O prejuízo ficou em mais ou menos R$ 1.500,00. Eles juntaram coisas da vítima para levar, mas não chegaram a levar. Duas pessoas foram presas, pelo que soube. Os fatos ocorreram na rua que consta no BO. Eles fugiram pelo muro de trás da casa. Teve contato com a vizinha que presenciou o fato, isso quando estava aguardando a perícia. O nome das vizinhas, Fabiane e Vilma. Eles pularam da casa da vítima para a casa de um vizinho e de lá ganharam a rua. Não acompanhou a perícia. Ficou na delegacia umas duas horas. Reconheceu a televisão na delegacia. Todo o encaixe do portão eletrônico foi destruído. A perícia foi feita quando a vítima estava na delegacia. 
Nessa mesma audiência, o policial Johnny Mikael foi ouvido. Ele recordou-se da ocorrência que lhe teria sido comunicada, a principio, por vizinhos ao COPOM. Ao chegar, viu dois individuos saindo da residência, a pé. Eles passaram a fugir ao perceberem a presença policial. Fizeram a aobrdagem, nada de ilícito foi localizado mas com eles foi localizada uma mochila com ferramentas. Eles confessaram que estavam ali praticando o furto e que estavam sendo apoiados por um terceiro que estava a bordo de um veiculo roubado. Uma outra equipe localizou esse veiculo mas o condutor fugiu a pé. Dentro desse veiculo, um televisor foi localizado. Identificou pelo chassis que o veiculo havia sido roubado. Eles saíram pelo portão da frente. Começaram a correr. Alguns metros para frente, ele e seu colega de farda alcançaram os dois. O portão estava arrombado e entreaberto. Após a detenção deles, já com apoio de outras viaturas e na presença do proprietário e de um parente, entraram na casa. Acredita que o proprietário demorou cerca de 20 a 30 minutos para chegar no local. Os acusados se conheciam e isso ficou claro. Não sabe quem ligou para o proprietário da casa. A casa foi periciada. Não se recorda com exatidão o nome da rua onde o veiculo foi localizado. A TV era bem grande. O condutor do veiculo bateu e fugiu a pé. Não viu esse veiculo.
O policial Epaminondas, em audiência de continuação, embora não tenha se recordado dos réus, recordou-seda ocorrência. Lembra que foi avisado pelo COPOM. O veiculo não se encontrava no local. Na residência havia sinais de arrombamento. Um terceiro individuo foi localizado no Sandero, a TV estava no interior do veiculo. O Sandero perdeu o controle, bateu e o condutos fugiu a pé. Viu os furtadores fugindo de dentro da casa pelo portão da frente. Tentaram fugir a pé mas ambos foram presos. Ferramentas foram encontradas em uma bolsa que estava na posse de um deles. A casa estava praticamente vazia, tinha pouca coisa na casa. Não se recorda de roupas juntadas. Estava na casa quando a perícia chegou. Não se recorda da ordem mas a vitima chegou a ir na casa e depois no DP. O COPOM informou um veiculo Sandero envolvido no furto a residência. Pelo que se lembra, os dois ficaram em viaturas diferentes. Na fuga eles tentaram se separar. Não se recorda se ficaram aguardando o proprietário. Não se recorda quanto tempo depois o proprietário chegou. Não sabe que horas ele. A rua fica em uma travessa da Rua Carlos Lacerda.
A meu ver fatos perfeitamente comprovados.
Lucas tem 18 anos, solteiro. Mora com a genitora. Trabalha como vendedor em uma loja de celular mas estava desempregado a época. Não conhece THIAGO. Foi preso em flagrante. Saiu da sua casa, uma viatura passou em alta velocidade. Estava em uma rua no Campo Limpo, indo a faculdade Anhanguera para ver uma vaga no CEE. Os policias falaram do furto. O interrogando negou os fatos mas ainda assim os policiais o levaram na viatura até o local da casa. Recebeu o convite no CIEE para comparecer ao local para tomar conhecimento da vaga de emprego. Não conhecia os policias. Foi abordado há uns dois quarteirões da residência furtada. Foram os policiais ouvidos neste processo que o prenderam. Não viu o outro sendo preso. Ele já estava preso quando foi abordado.  Mora no bairro Jardim Iracema. Não conhecia os policiais. Estava indo ver uma vaga no CIEE. Recebeu um e-mail do CIEE o chamando para vaga. Estava a procura de emprego. Estava a uns 10 minutos de distância do local. Estava a pé. Foi abordado, colocado na viatura e após levado para a delegacia.
Thiago participou do furto. Desconhece que o Sandero era roubada. O amigo disse que o Sandero era dele. Esse amigo era maior. Foi abordado pelos policias e colocado na viatura sozinho. Na casa havia varias viaturas. Não sabe se o corréu estava preso em outra viatura. Admite que arrombou a porta da frente. Fugiu pelos fundos. Muro de dois metros. O nome do amigo é Marcelo. Não pegou a TV. Só apareceu no carro alguém colocou. Não se recorda do segundo policial mas se recorda do primeiro policial. Mas não foi ele quem o prendeu. Só viu o corréu no DP. 
Assim temos que Thiago admitiu o furto e Lucas negou.
Lucas aduz que estava indo a faculdade Anhanguera porque havia recebido um e-mail do CIEE a respeito de vagas de emprego. E para comprovar sua alegação, juntou o documento de fls. 437.
Em primeiro lugar, o documento foi enviado ao acusado pelo LINKEDIN e não pelo CIEE. Daí porque, sua alegação de que estaria indo a Faculdade Anhanguera  localizada no Campo Limpo para verificar a vaga não corresponde a verdade dos fatos.
Com efeito, CIEE e Linkedin são institutos completamente diversos.
O CIEE,  Centro de Integração Empresa-Escola é uma associação civil de direito privado, sem fins lucrativos, através da qual, por meio de diversos programas, inclusive o de aprendizagem e estágio de estudantes, possibilita a jovens estudantes o ingresso na vida profissional.
O LinkedIn, por sua vez, é uma rede social focada no campo profissional de seus usuários. A plataforma visa conectar profissionais de todo mundo para trazer benefícios às suas carreiras, além de mostrar seu perfil para as empresas que buscam candidatos e que os usuários almejam trabalhar. 
Exatamente por esta razão, a tese defensiva, quanto ao destino de Lucas, no caso a o CIEE localizado na Faculdade Anhanguera a poucos metros do local de sua prisão não é verdadeira. Evidentemente que não pode ser aceita pelo Juízo.
Mas não é só. Ele juntou documento no qual declara que estuda no período da manhã – das 7h as 12h30 min – na EE Deputado Hugo Lacorte Vitale, localizada na rua Cantanhede, 190 – Pirajussara, fls. 213. Contudo, mas não esclareceu de forma adequada o que estava fazendo as 11h45min, em plena quinta feira, na Rua Humberto Benemeritti, 158, Campo Limpo.
Ele também junta declaração de trabalho na qual consta que o acusado é trabalhador e faz parte do quadro de funcionários de uma empresa, e que sua carga horária é de segundas as sextas, das 9h da manhã as 18h da tarde.
Como Lucas não tem o dom da onipresença, é de se estranhar como ele pode estudar das 7h as 12h30min todos os dias e, ao mesmo tempo, trabalhar, de segunda a sexta das 9h da manhã as 18h da tarde.
Evidente que há algo de muito errado nessa documentação.
Portanto, seu alibi não foi comprovado.
Suas justificativas não são aptas a desqualificar a higidez das declarações da vítima e dos policiais militares.
Sobreleva notar que os depoimentos dos policiais são coesos com apenas leves contradições que de forma alguma  os torna indignos de fé.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Também imprescindível que seja reconhecida as qualificadoras referente ao concurso de agentes, pois comprovado por todo o arcabouço probatório que os réus agiram em concurso, inclusive com terceiro não identificado que fugiu ao perceber a situação desfavorável, acabou batendo o veiculo interior do qual a TV da vitima foi localizada.
A qualificadora atinente ao arrombamento também é de ser reconhecida mesmo porque além de atestada pela vítima e pelos policiais foi devidamente confirmada pelo laudo pericial de fls. 393/398.
Assim é que comprovados parcialmente os fatos, de rigor o édito condenatório dos acusados nos termos desta decisão.
Passo a dosar as penas.

1) LUCAS PEDRO DE SOUSA.

Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é  primário, fls. 80, mas cometeu o crime de furto incorrendo em duas qualificadoras, mediante arrombamento e o concurso de agentes.
Assim, entendo ser possível considerar uma delas nessa fase, de modo que considerar-se-a a qualificadora do concurso de pessoas (art. 155, §4º, IV, CP),  como circunstância judicial desfavorável, pelo que aumento a pena-base em 1/6, ficando esta estabelecida em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
 Neste sentido:
“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS QUALIFICADORAS. UTILIZAÇÃO DE UMA DELAS COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.POSSIBILIDADE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. 1. Consoante jurisprudência desta Corte, havendo pluralidade de qualificadoras, possível que uma seja utilizada para caracterizar o tipo qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável. 2. No caso, incidiam as qualificadoras do abuso de confiança e do concurso de agentes, sendo que uma serviu para a tipificação do crime de furto qualificado e a outra como circunstância judicial favorável – motivo pelo qual a pena-base foi fixada acima do mínimo legal – não havendo qualquer constrangimento ilegal ocasionado ao paciente" (STJ - HC 202035/SP, Relator:Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, Julgado em 02/06/2011).
Mas não é só. Ainda nessa fase, observo que o réu praticou o furto no interior de uma residência, circunstância que, a meu ver, torna o crime mais grave mesmo porque, a inviolabilidade do domicílio é um direito assegurado ao indivíduo pela Constituição Federal  nos termos do artigo 5°, XI,  verbis: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. E o fato da vitima nela não residir não lhe retira a proteção constitucional. Por esta razão, aumento-lhe a pena em mais 1/6 (um sexto) e chego a 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Na segunda fase, o réu é menor de 21 anos, circunstancia atenuante. Assim, diminuo a pena em 1/6 (um sexto) e chego a 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena é o aberto.

2) THIAGO LUIS DOS SANTOS

Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é  reincidente, o que será considerado em segunda fase. Ele, cometeu o crime de furto incorrendo em duas qualificadoras, mediante arrombamento e o concurso de agentes.
Assim, entendo ser possível considerar uma delas nessa fase, de modo que considerar-se-a a qualificadora do concurso de pessoas (art. 155, §4º, IV, CP),  como circunstância judicial desfavorável, pelo que aumento a pena-base em 1/6, ficando esta estabelecida em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
 Neste sentido:
“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS QUALIFICADORAS. UTILIZAÇÃO DE UMA DELAS COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.POSSIBILIDADE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. 1. Consoante jurisprudência desta Corte, havendo pluralidade de qualificadoras, possível que uma seja utilizada para caracterizar o tipo qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável. 2. No caso, incidiam as qualificadoras do abuso de confiança e do concurso de agentes, sendo que uma serviu para a tipificação do crime de furto qualificado e a outra como circunstância judicial favorável – motivo pelo qual a pena-base foi fixada acima do mínimo legal – não havendo qualquer constrangimento ilegal ocasionado ao paciente" (STJ - HC 202035/SP, Relator:Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, Julgado em 02/06/2011).
Mas não é só. Ainda nessa fase, observo que o réu praticou o furto no interior de uma residência, circunstância que, a meu ver, torna o crime mais grave mesmo porque, a inviolabilidade do domicílio é um direito assegurado ao indivíduo pela Constituição Federal  nos termos do artigo 5°, XI,  verbis: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. E o fato da vitima nela não residir não lhe retira a proteção constitucional. Por esta razão, aumento-lhe a pena em mais 1/6 (um sexto) e chego a 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Na segunda fase, o réu é reincidente por uma condenação por trafico ilicto de entorpecentes, fls. 148/150, circunstancia agravante mas confessou o crime, o que sempre atenua a pena. Assim, compenso as duas circunstancias e mantenho a básica, a qual torno definitiva na ausência de outras causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. 
A pena final é  02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
A reincidência impõe a fixação de regime semiaberto para o inicio de cumprimento de pena.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR:

1)  LUCAS PEDRO DE SOUSA, RG: 53485300, nascido em 04/07/2002, filho de Antonio Daniel Pedro de Sousa e Antonia Pereira de Souza,  como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV (arrombamento) e IV (concurso de agentes), do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso mínimo.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada aos sentenciados por duas restritivas de direitos, a primeira na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e a segunda na forma de prestação pecuniária, consistente no pagamento a instituição pública ou privada com destinação social --- também a ser especificada pelo Juízo das Execuções Criminais--- do valor correspondente a um salário mínimo federal, cada um, em vigor na época do efetivo adimplemento. 

Recurso em liberdade.

2) THIAGO LUIS DOS SANTOS, RG: 43478484, nascido em 11/06/1995, filho de Rita dos Santos, como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV (arrombamento) e IV (concurso de agentes), do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, piso mínimo.
Reincidente, não faz jus a substituição da pena corporal por restritivas d direitos.
Recurso em liberdade.

Em relação ao crime de receptação, artigo 180, caput, do Código Penal, ABSOLVO LUCAS PEDRO DE SOUSA e THIAGO LUIS DOS SANTOS, ambos já qualificados nos autos, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Sem prejuízo, comunique-se a Justiça Eleitoral para para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, expedindo-se o necessário para o fiel cumprimento da presente decisão.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

São Paulo, 30/07/2022.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA