1520223-26.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, nas condições de tempo e lugar acima descritas, o investigador de polícia Gabriel Machado Santangelo caminhava até seu veículo depois de deixar um evento social, quando abordado pelo denunciado, o qual lhe ofereceu um papelote de cocaína pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais).Diante do ocorrido, o policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1520223-26.2022.8.26.0228 - C. 2022/001228 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1520223-26.2022.8.26.0228 - C. 2022/001228
Réu:
OSEIAS RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR
Réu Preso




Aos 08 de novembro de 2022, às 15:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, presentes a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu OSEIAS RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas  GABRIEL MACHADO SANTANGELO, FELIPE HIDEKI KOIZUMI -  RE 182498-8 e HUMBERTO DA SILVA TRINDADE, ausente a testemunha ICARO LOPES MENDES PEREIRA. Antes de iniciados os trabalhos, com relação à resposta à acusação de fl. 87, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, pelo Ministério Público, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Ícaro, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: OSEIAS RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR foi denunciado como incurso no art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 porque  no dia 02 de setembro de 2022, por volta das 04 h e 40 min, na Rua Cunha Gago, nº 656, Pinheiros, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e ofereceu, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 04 (quatro) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 4,2g (quatro gramas e doisdecigramas) e 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido de 10,2g (dez gramas e dois decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de constatação de fls. 14/17, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, nas condições de tempo e lugar acima descritas, o investigador de polícia Gabriel Machado Santangelo caminhava até seu veículo depois de deixar um evento social, quando abordado pelo denunciado, o qual lhe ofereceu um papelote de cocaína pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais).Diante do ocorrido, o policial deteve o denunciado e procedeu a sua revista. Durante a busca pessoal, no interior de uma pochete que portava o denunciado, o Policial encontrou 21 (vinte e um) papelotes de uma substância branca, aparentando ser cocaína, e 4 (quatro) papelotes de uma substância esverdeada, aparentando ser maconha. Solicitado apoio a uma viatura da Polícia Militar que patrulhava as imediações, o indiciado foi preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia onde preferiu o silêncio (fls.20).A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a natureza, a forma como estavam embaladas, além das circunstâncias em que ocorreu a apreensão, notadamente o oferecimento da substância entorpecente a um agente policial, demonstram claramente que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito pelo denunciado. Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório do réu. É o breve relato. A presente ação PROCEDE.   A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo defitinivo a fls. 70/72 que faz certo ser cocaína e tetrahidrocannabinol as substâncias apreendidas. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria. O réu na fase policial manteve-se em silêncio. Perante o Juízo, o réu negou a prática do delito, dizendo que estava num bar esticando a cocaína para cheirar. O Policial perguntou quem estava vendendo e disse que não tinha. Ele o chamou para usarem juntos. Ao atravessar a rua, quando estava bêbado e inconsciente ele o prendeu. Estava em poder da bolsinha com os entorpecentes para o seu uso. Usava a droga com conhecidos e garotas de programa. Nunca tinha visto os Policiais. Já foi processado e ficou preso por um ano e dois meses em Itapecerica da Serra por extorsão. Não sabe dizer o andamento desse processo.  Declarou o Policial Civil Gabriel Machado Santangelo reconheceu o réu presente em audiência. Foi quem prendeu o réu. Estava indo em direção a seu veículo em companhia de seu amigo Ícaro. O réu chegou de forma ostensiva oferecendo cocaína por R$ 50,00. Ele estava com uma bolsa preta tiracolo da adidas. Na hora disse “parado Polícia”. Ele tentou fugir mais o segurou. Ele se debatou mas foi colocado no chão. O seu colega o auxiliou e a Polícia Militar passava na hora e o apoiou. Na bolsa tinha 22 papelotes de cocaína e 4 de maconha. Não tinha dinheiro e viu que outra pessoa correu. Acredita que o dinheiro estava com o que correu. Ele não parecia ter feito uso de droga ou álcool.  O Policial Militar Felipe Hideki Koizumi reconheceu o réu presente em audiência e ao chegar ele já estava detido. Estavam em patrulhamento quando uma transeunte avisou que uma pessoa que se identificou como policial civil estava detendo um indivíduo. No local apontado o Policial Civil se identificou e disse que o réu tinha lhe oferecido droga e assim efetuou a prisão. A bolsinha contendo entorpecentes  já estava na posse do Policial Civil. O réu não parecia estar sob efeito de drogas ou ser morador de rua. Não indagaram se era usuário. Não conversou com o reu. A ocorrência foi de madrugada.  O Policial Militar Humerto da Silva Trindade declarou que passavam pela Rua Cardeal Arcoverde quando uma transeunte informou que um homem que se identificou como Policial prendeu uma pessoa. No local o Policial Civil se identificou e disse que estava de folga quando o réu lhe ofereceu drogas. Tinha uma bolsinha contendo cocaína. Não se recorda de dinheiro e maconha. O réu confessou ter oferecido droga para o Policial. Ele parecer estar alcoolizado. Ele não disse ser usuário.  Das provas coligidas, devidamente demonstrado que o réu trazia consigo e ofereceu droga a consumo de terceiro.  Ante todo o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada inteiramente PROCEDENTE,   CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia.  Na dosagem da pena, aguarda-se a consideração da condenação anterior do réu por delito de violência doméstica. 

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Trata-se de imputação de tráfico em desfavor do réu. Na data de hoje foram ouvidos três policiais sendo um civil. O réu foi interrogado ao final. O policial civil afirmou que o réu ofereceu droga a ele numa saída de balada. Foi imediatamente preso. Não havia dinheiro. Os PMs disseram que o réu estava sob a contenção do policial civil. Mas parecia estar sob efeito de drogas ou álcool. Não havia dinheiro em seu poder. O réu negou a conduta dizendo que, a despeito de compartilhar droga, foi o policial que o convidou. Assim, ausente prova de autoria é caso de absolvição. É o que requer a DPE expedindo-se Alvará de Soltura em seu favor.        

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. OSEIAS RAMOS DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 02 de setembro de 2022, por volta das 04 h e 40 min, na Rua Cunha Gago, nº 656, Pinheiros, nesta cidade e Comarca trazia consigo e ofereceu, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 04 (quatro) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 4,2g (quatro gramas e dois decigramas) e 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido de 10,2g (dez gramas e dois decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de constatação de fls. 14/17, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, nas condições de tempo e lugar acima descritas, o investigador de polícia Gabriel Machado Santangelo caminhava até seu veículo depois de deixar um evento social, quando abordado pelo denunciado, o qual lhe ofereceu um papelote de cocaína pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). Diante do ocorrido, o policial deteve o denunciado e procedeu a sua revista. Durante a busca pessoal, no interior de uma pochete que portava o denunciado, o Policial encontrou 21 (vinte e um) papelotes de uma substância branca, aparentando ser cocaína, e 4 (quatro) papelotes de uma substância esverdeada, aparentando ser maconha. Solicitado apoio a uma viatura da Polícia Militar que patrulhava as imediações, o indiciado foi preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia onde preferiu o silêncio (fls.20). A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a natureza, a forma como estavam embaladas, além das circunstâncias em que ocorreu a apreensão, notadamente o oferecimento da substância entorpecente a um agente policial, demonstram claramente que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito pelo denunciado. Devidamente citado, o réu ofertou resposta à acusação, sendo mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, ao final interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da Ação Penal, nos termos da inicial acusatória. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado. É o relatório. Decido. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse preso em flagrante delito a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, afinal em juízo, por suas declarações, não há como invalidar a acusação de trafico. Por sua vez, igualmente em juízo, sob o crivo do contraditório, não só reconhecido pelos policiais civis e militares diretamente responsáveis pela ocorrência e prisão em flagrante, como em tudo confirmada a acusação tal como lançada na denúncia, em especial pelo depoimento coerente e objetivo do policial civil Gabriel a quem o réu não só ofereceu a porção de cocaína, por R$50,00, como em poder de quem também localizada uma pochete com mais porções de cocaína e maconha, em quantidade e porções absolutamente incompatíveis de que para consumo próprio. Consigne-se que a conduta afinal demonstrada, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais civis e militares em ambas as fases, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 6/9, auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 14/17, e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 70/72, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 66/67, para condenar o réu OSEIAS RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e ausência de antecedentes de vulto (fls. 29/32), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário, não ostentando antecedentes criminais de monta, reduzo a pena base acima fixada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes de peso, não se configurando tráfico de expressão, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo das execuções criminais, e mais dez (10) dias-multa, totalizando pois 176 dias-multa, no mínimo legal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Eo9U8_dAZRFLuQkjHR8htkIB2NSLAsknynDFsN-kTi4NGQ?e=Q3ffvs