1520540-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... entraram na loja; que, no momento do roubo, não percebeu que uma pessoa era 
mulher por estar de capuz; que a acusada ficou mais quieta no momento do roubo, na 
porta; que quem pegou as coisas foi o acusado; que a mulher não falou com ele na 
hora do roubo, ficou longe; que só reconheceu pela roupa os acusados; que os 
acusados usaram touca de motoqueiro; que, no local, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520540-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520540-24.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2243272/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 27234632 - 33º D.P.  
PIRITUBA, 2243272 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES

Vistos.

LINDA CHAYENE DA SILVA FELICIO e LUCAS DA SILVA SANTOS AGUIAR, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de setembro de 2022, por volta de 
02h30min, na Avenida Fiorelli Peccicacco, 1243, Perus nesta cidade e comarca, 
LINDA, qualificada a fls. 19, e LUCAS, qualificado a fls. 28, e terceiro indivíduo 
não identificado, de alcunha de “bicho”, previamente ajustados, agindo em concurso 
de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante 
grave ameaça empreendida pela simulação do emprego de arma de fogo, 488 maços de 
cigarros de marcas diversas, globalmente avaliados em R$ R$5.734,00, 03 barras de 
chocolates, avaliados em R$27,00 e uma garrafa de 1L bebida alcoólica, aguardente, 
avaliada em R$10,00, bem como o valor de R$312,00 em espécie, fls. 14/45, de 

propriedade do estabelecimento Posto Novo Perus, representado por Sérgio Jose de 
Alencar. Segundo se apurou, na ocasião dos fatos, os denunciados e um terceiro 
comparsa, se ajustaram com vias a praticarem um roubo no estabelecimento supra. 
Assim foi que, trajando agasalho com capuz, os roubadores ingressaram na loja de 
conveniência do referido Posto e, simulando o porte de arma de fogo, surpreenderam 
o frentista Sérgio José de Alencar, funcionário do estabelecimento, anunciando o 
assalto. Ato contínuo, o trio apanhou cigarros, chocolates e bebida alcoólica da 
loja, nas quantidades alhures elencadas, bem como o dinheiro do caixa, subtraindo-
os, e evadindo-se a seguir. Ocorre que o frentista saiu em perseguição aos 
assaltantes, o que chamou a atenção de populares não identificados, que 
interceptaram e detiveram LINDA na Rua Santina, em frente ao numeral 45, ao lado do
aludido posto de combustíveis, enquanto ela tentava se evadir a bordo da 
motocicleta Honda/CG de placa GGV0H57. Acionada, a polícia rapidamente chegou ao 
local e deteve LUCAS na mesma Rua Santina, porém, na altura do numeral 60, quando 
ele intentava se ocultar debaixo de um automóvel estacionado na via pública, 
encontrando em sua posse, o valor de R$ 312,00 subtraídos, bem como uma machadinha.
Na fuga, os assaltantes dispensaram na entrada do posto de gasolina uma bag e duas 
mochilas, contendo os 488 maços de cigarros, os 03 chocolates e 01 garrafa de 
cachaça, subtraídos, que foram recuperados pela polícia. Já o terceiro roubador, 
“bicho”, logrou êxito na fuga. Nesse contexto, os denunciados, que informalmente 
confessaram os fatos, foram conduzidos à sede policial, onde ratificaram a 
confissão (fls. 10/11). Presente na delegacia, a vítima frentista efetuou o 
reconhecimento pessoal dos acusados, que restou positivo (fls. 16).
Recebida a denúncia em 21 de setembro de 2022 (fls. 105/106), os acusados foram 
citados para oferecer resposta à acusação (fls. 116 e 117), as quais foram 
apresentadas às fls. 123 e 125/127.
Prosseguiu a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl.
129). 
Durante a instrução, foram ouvidos o representante do estabelecimento vítima e duas
testemunhas comuns, bem como interrogados os acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos 
termos da denúncia.
A defesa da acusada Linda, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência de 
provas.
Em memoriais (fls. 170/181), a defesa do acusado Lucas pugnou pela absolvição por 
ausência de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito de 
furto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem 
declaradas, passo ao exame do mérito. 
 A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fl. 05, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e auto de entrega e avaliação de
fls. 18/19.
A autoria delitiva foi comprovada pelo auto de reconhecimento de pessoa de fl. 20 e
pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, reforçados pela 
confissão dos acusados.
Em audiência, o representante da vítima Sérgio José de Alencar, ao fazer o 
reconhecimento, na forma do artigo 226, do Código de Processo Penal, declarou 
dúvida entre a acusada Linda e outra figurante, bastante parecida, e, sem certeza, 
reconheceu o acusado Lucas. Afirmou que estava na loja de conveniência; que 
indivíduos o renderam, pegaram dinheiro e mercadorias; que saíram correndo; que 
pessoas saíram correndo atrás dele e conseguiram pegar as mercadorias; que correu 
também e conseguiu pegar os bens subtraídos; que entraram três pessoas na loja de 
conveniência; que eles entraram e disseram que só queriam coisas do posto; que 
pegaram dinheiro do caixa, cigarros e bebida; que, em seguida, eles foram embora; 
que fizeram sinal de que estavam armados; que pegaram dinheiro do posto que estava 
com ele; que pegaram muitos cigarros; que, quando os indivíduos saíram, renderam um
cliente que estava abastecendo; que, quando chegou ao local da abordagem, havia um 

casal; que reconheceu os acusados pela roupa, porque eles estavam de capuz na hora 
do roubo; que o dinheiro estava com um deles; que entre o anúncio do roubo na loja 
até a prisão do acusados foi muito rápido, porque a polícia estava próxima; que o 
local da abordagem do acusados é muito próximo ao posto; que não teve dúvidas 
quanto aos acusados, porque estavam com os bens subtraídos; que os acusados usaram 
duas bolsas de motoqueiro para colocar os cigarros; que, na hora da abordagem, 
pegou as mochilas com os cigarros; que três pessoas entraram na loja; que, no 
momento do roubo, não percebeu que uma pessoa era mulher por estar de capuz; que a 
acusada ficou mais quieta no momento do roubo, na porta; que quem pegou as coisas 
foi o acusado; que a mulher não falou com ele na hora do roubo, ficou longe; que só
reconheceu pela roupa os acusados; que os acusados usaram touca de motoqueiro; que,
no local, há câmeras de monitoramento, mas elas não estavam funcionando na data dos
fatos; que, na delegacia, foi feito o reconhecimento pessoal e outras pessoas foram
colocadas ao lado dos acusados; que, no momento da abordagem, tiraram as toucas dos
acusados; que, no momento da ação, acredita que só o acusado estava alterado, os 
demais não; que se os acusados não tivessem tirado o capuz, não teria como 
reconhecer, porque só dava para ver os olhos.
A testemunha Anderson Narcizo Bezerra da Silva, policial militar, relatou que houve
uma ligação anônima informando o roubo; que foram ao local e, quando chegaram à rua
paralela ao posto, havia uma pessoa do sexo feminino detida por populares; que os 
populares disserem que outros três haviam fugido; que em uma ruela a parte 
masculina foi encontrada debaixo do carro com uma machadinha e dinheiro subtraído 
do posto de gasolina; que receberam notícia de roubo em andamento; que, quando 
chegaram ao local, a vítima estava na esquina do posto, com uma mochila com 
diversos maços de cigarro; que os bens foram abandonados na via pública durante a 
fuga; que a acusada disse que pegou uma moto preta emprestada, fizeram uso de 
entorpecentes; que uma terceira pessoa não foi localizada; que ambos os acusados 
confessaram o roubo; que o acusado estava cerca de 100 metros do posto de gasolina;
que a vítima reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas; que a vítima foi o 
frentista; que os bens subtraídos foram todos encontrados; que a machadinha estava 
debaixo do carro perto do acusado; que foi à loja de conveniência e não se recorda 
se havia câmeras de segurança; que o acusado, na hora da abordagem, não resistiu; 
que quem deteve a acusada foram populares, quando ela ia fugir de motocicleta. 
A testemunha Everton Pereira da Silva, também policial militar, relatou que 
receberam denúncia na base da companhia de um roubo em um estabelecimento 
comercial; que foram ao local e era um posto de gasolina; que colheram 
características dos indivíduos; que fizeram um cerco e incursões nas imediações; 
que, em uma rua, embaixo do veículo localizaram o acusado Lucas; que com ele havia 
uma machadinha e 312 reais; que mais a frente detida por populares estava a 
acusada; que a acusada disse que tinha se juntado com amigos para cometer o roubo e
utilizava moto para fazer entregas; que o acusado encontrado embaixo do veículo 
confessou a prática do roubo; que os bens subtraídos foram encontrados; que eram 
maços de cigarro e 312 reais, que estavam com o acusado Lucas; que os maços de 
cigarro estavam em uma bolsa de entrega; que os bens foram encontrados fora do 
posto; que a mochila com cigarro estava na rua próxima da moto que a acusada 
conduzia; que os bens tinham sido dispensados; que teve contato com a vítima e ela 
reconheceu os bens e os acusados; que teve reconhecimento na delegacia; que, no 
local dos fatos, a vítima deu detalhes do ocorrido e características dos 
indivíduos; que foi passado que os acusados chegaram no posto e ameaçaram os 
frentistas, mandando colocar maços de cigarro na bolsa; que a machadinha encontrada
com o acusado estava na mão dele; que não foi à loja de conveniência após a 
abordagem do acusado; que o acusado, ao ser abordado, não aparentava estar sob 
efeitos de entorpecentes, mas estava nervoso. 
Ao ser interrogada em juízo, a acusada Linda confessou o delito. Afirmou que 
estavam levemente alterados; que, quando chegaram ao local, só havia um frentista; 
que deram voz, pegaram o que tinha e, na saída, os populares conseguiram detê-los; 
que não estavam armados; que não houve simulação de arma de fogo; que havia outro 
usuário, mas não combinou com ele o roubo, só com o Lucas; que roubaram maços de 
cigarro, chocolate e garrafa de bebida; que entrou na loja de conveniência e só 

ficou na porta; que o terceiro, de nome “bicho”, estava no caixa; que ela e o Lucas
pegaram cigarro; que não se recorda de o Lucas pegar dinheiro; que disseram que 
queriam cigarro, nada mais das pessoas que estavam lá dentro; que falaram que era 
um assalto e o frentista se rendeu; que, no primeiro instante, só ficou na porta; 
que fugiu com o Lucas; que o Lucas falou que era um assalto. 
O acusado Lucas também confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava 
com a acusada Linda; que entraram na loja de conveniência e abordaram o frentista; 
que a outra pessoa recolheu cigarro; que depois correu para uma outra rua e se 
escondeu debaixo de um carro; que estava com a acusada e com uma pessoa de apelido 
“Bicho”; que os três combinaram o roubo; que o terceiro indivíduo deu a ideia de 
roubar o posto; que estava embriagado no dia; que ele e a acusada entraram no posto
e o terceiro já foi recolhendo o cigarro, encheu uma mochila e saíram correndo; que
entrou na loja e disse para o frentista não reagir, porque só queria dinheiro e 
cigarro; que disseram que era um assalto para o frentista; que quem simulou que 
estava armado foi ele. 
Finda a instrução, nada há nos autos que desmereça os relatos do representante do 
estabelecimento vítima e das testemunhas policiais, pois firmes, categóricos e 
harmônicos entre si, inexistindo quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas
declarações, sobretudo por se tratar de hipótese de flagrante delito, ocorrida logo
após a consumação da subtração. 
O representante da empresa vítima, embora sem certeza, reconheceu os acusados e 
descreveu a dinâmica delitiva, tal como narrado na exordial acusatória, afirmando 
que foram três os indivíduos que entraram na loja de conveniência e que houve 
simulação de porte de arma de fogo. Declarou, ainda, que foram subtraídos diversos 
maços de cigarro e dinheiro do estabelecimento e que a prisão em flagrante dos 
acusados ocorreu logo depois do roubo, em local próximo ao posto de gasolina, pois 
a polícia estava próxima, não tendo, ainda, dúvidas quanto à autoria pelos 
acusados, posto que estavam com os bens subtraídos.
Ademais, as testemunhas policiais também relataram a abordagem dos acusados em 
locais bastante próximos ao posto de gasolina, sendo que, com o acusado Lucas, foi 
encontrado o dinheiro subtraído. Os maços de cigarros foram encontrados na via 
pública, após terem sido dispensados pelos acusados. Por fim, relataram que os 
acusados, no momento da abordagem, confessaram a prática do roubo.
Deve-se, ainda, considerar a confissão em juízo pelos acusados. Ambos confirmaram o
roubo descrito na denúncia, com simulação de porte de arma de fogo. Em que pese a 
acusada Linda não ter admitido o concurso com o terceiro indivíduo de alcunha 
“Bicho”, o acusado Lucas confessou que os três combinaram de praticar o delito, 
tendo, inclusive, a ideia partido deste terceiro. 
Ressalta-se que não merece prosperar a tese defensiva no sentido da 
desclassificação do crime de roubo para o de furto, uma vez que a grave ameaça 
exercida contra a vítima foi devidamente comprovada em juízo, afinal não apenas 
ela, mas também o acusado Lucas relataram a simulação de porte de arma, 
configurando, assim, o delito previsto no artigo 157, do Código Penal. 
Por derradeiro, no tocante à majorante imputada na inicial acusatória, pertinente 
ao concurso de pessoas, esta restou inequivocamente demonstrada pelos depoimentos 
do representante da vítima e das testemunhas policiais, bem como pela própria 
confissão dos acusados. 
Relativamente ao quantum de aumento, como foram três os indivíduos envolvidos na 
dinâmica delitiva, fixo a fração mínima de um terço.  
Assim, sobejamente comprovada a materialidade e a autoria delitiva, a condenação é 
medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, nos termos do 
artigo 68, do Código Penal, e do princípio da individualização da pena. 
Em relação à acusada Linda Chayene, na primeira fase, em atenção às circunstâncias 
judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a acusada não possui maus 
antecedentes, consoante certidão de fls. 45/46; a culpabilidade não excedeu a 
normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são
normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade da acusada, não há nos
autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, o comportamento da vítima 

em nada contribuiu para o crime. 
Diante disso, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, mas verifico a incidência da
atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, III, alínea d, do Código 
Penal. Como a pena-base do delito já se encontra no mínimo legal, deixo de valorar 
a atenuante, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que
a incidência de uma circunstância atenuante não pode conduzir a pena intermediária 
a patamar inferior ao mínimo legal. 
Com isso, mantenho a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.
Por fim, na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena, porém, como já
fundamentado, incide a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, em virtude do concurso de pessoas, razão pela qual aumento a pena em um 
terço, resultando a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, tendo em vista a condição 
econômica da acusada, nos termos dos artigos 49, § 1º e 60, ambos do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime semiaberto, tendo em
vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade da acusada e as circunstâncias 
judiciais todas favoráveis. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
e a suspensão condicional da pena, haja vista o não preenchimento dos requisitos 
previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente.
Por seu turno, quanto ao acusado Lucas, na primeira fase, em atenção às 
circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que: o acusado não
possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 51/53; a culpabilidade não 
excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do
crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, 
não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, o comportamento 
da vítima em nada contribuiu para o crime. 
Diante disso, fixo a pena-base em: 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.  
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, mas verifico a incidência da
atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, I, do Código Penal, pois o
acusado possui 18 (dezoito) anos de idade (auto de qualificação de fls. 31 e 32), 
bem como da atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, III, “d”, do 
Código Penal. Como a pena-base do delito já se encontra no mínimo legal, deixo de 
valorar as atenuantes, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, 
uma vez que a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir a pena 
intermediária a patamar inferior ao mínimo legal. 
Com isso, mantenho a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.
Por fim, na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena, porém, como já
fundamentado, incide a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, em virtude do concurso de pessoas, razão pela qual aumento a pena em um 
terço, resultando a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, tendo em vista a condição 
econômica do acusado, nos termos dos artigos 49, § 1º e 60, ambos do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime semiaberto, tendo em
vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade do acusado e as circunstâncias 
judiciais todas favoráveis. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
e a suspensão condicional da pena, haja vista o não preenchimento dos requisitos 
previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para condenar LINDA CHAYENE 
DA SILVA FELICIO e LUCAS DA SILVA SANTOS AGUIAR à pena de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento 13 (treze)

dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incursos no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva dos réus, tendo em vista a periculosidade concreta do 
delito praticado. No entanto, considerando o princípio da homogeneidade das medidas
cautelares, segundo o qual a prisão cautelar não pode ser mais gravosa do que a 
reprimenda imposta na sentença, e a fixação do regime inicial semiaberto, deve a 
prisão preventiva ser cumprida nas condições próprias deste regime. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de 
justiça, se o caso. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome dos 
réus no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 
15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a 
execução definitiva da pena; e d) a intimação dos réus para pagamento da pena de 
multa.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

