1520584-77.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2023
... à causa de aumento da pena do furto praticado durante o repouso noturno, definido no § 1º, do artigo 155, do Código Penal, a par do entendimento que este juízo vinha mantendo, no sentido de ser possível a aplicação da causa de aumento de pena do furto noturno tanto em caso de furto simples, quanto de furto qualificado, o certo é que a questão restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1520584-77.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2232418/2021 - 14º D.P. PINHEIROS, 19862254 - 14º D.P. PINHEIROS, 4538/21/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2232418 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DALLAS WILSON DO ROSÁRIO SILVA e outro
Vítima:
ANTONIO UMBELINO NETO
Artigo da Denúncia:
*



Aos 02 de maio de 2023, às 15:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Aline Aparecida Holtz Ambar e o réu DALLAS WILSON DO ROSÁRIO SILVA, acompanhado da Defensora Pública, Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presentes as testemunhas PATRICIA DE FRANCA, JOSMARIO ALVES COUTINHO e a vítima ANTONIO UMBELINO NETO. Ausente a ré ROBERTA ALINE DE FARIAS (intimada por edital). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas e vítima presentes, cujos depoimentos/declarações foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Na sequência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Patrícia, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que o assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, Os réus Dallas e Roberta estão sendo processados pelo crime de furto qualificado tentado nos termos descritos na denúncia. Após regular trâmite processual, nesta data foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, sendo o réu Dallas ao final interrogado e a ré teve sua revelia decretada. A ação é totalmente procedente. A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante documentos que o compõem e pelo laudo pericial de fls. 236\238. A autoria também é certa. A ré é revel. O réu Dallas confessou a prática delitiva, negando apenas a qualificadora do rompimento de obstáculo. A prova oral confirma a prática do delito tal como descrito na inicial acusatória, inclusive com o rompimento de obstáculo. Nesse sentido, friso que a vítima confirma que o portão tinha sido consertado pouco antes dos fatos e que os acusados tiveram que danificar o portão de entrada para o ingresso no imóvel. E, apesar de não haver laudo do local dos fatos, a prova oral é segura no sentido de que o portão de entrada do imóvel foi violado para o ingresso dos réus. Além disso, também friso a presença da qualificadora do concurso de agentes, conforme a própria confissão do acusado. Assim, a condenação é de rigor. Com relação à dosimetria da pena, saliento que os réus são primários (fls. 43\45). Na terceira fase, presente a causa de diminuição da tentativa. Pugno para que a pena privativa de liberdade não seja substituída por restritiva de direitos, uma vez que o réu Dallas responde a outros processos criminais e a ré é revel, não comparecendo aos atos do processo, revelando, assim, que tal medida não é suficiente para a adequada retribuição ao delito. Com relação ao regime inicial de cumprimento da pena, r. seja fixado o aberto em razão da expectativa de quantidade de pena a ser fixada a ambos os réus. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, por ambos os réus, foi dito: MM. Juiz, os réus DALLAS WILSON DO ROSÁRIO SILVA e ROBERTA ALINE DE FARIAS foram denunciados e estão sendo processados por suposta infração ao artigo 155, § 1º e § 4º, incisos II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. A acusação, no entanto, não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório. Por primeiro, cumpre apontar que o fato de a ré ROBERTA não ter comparecido em audiência equivale ao seu silêncio. Assim, o fato de a defendente ter permanecido em silêncio não é algo inexplicável, mas exercício puro e coerente do preceito constitucional. Nessa linha, é mister salientar que a opção pelo silêncio jamais aponta a culpa do réu. No Processo Penal pátrio, o silêncio do acusado não traduz consentimento ou confissão do delito a eles imputado. Em regra, não é sobre o réu que recai o ônus probatório, mas sobre a acusação. Entendimento contrário, vale dizer, importa na subversão da ordem constitucional. Por outro lado, interrogado em juízo, o réu DALLAS admitiu a tentativa de subtração, negando apenas o rompimento de obstáculo. Contudo, em que pese o acusado tenha confirmado a prática delitiva, tal afirmação deve ser recebida com certa reserva, mesmo porque é cediço que a confissão, há tempos, não é mais considerada a “rainha das provas”. Portanto, a confissão projetada pelo acusado não se presta a conduzir à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz necessário que o seu teor seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No caso em tela, de acordo com as provas produzidas sob o crivo do contraditório, vislumbra-se a ausência de tais elementos. A vítima não presenciou os fatos, de forma que não forneceu dados que pudessem atestar a autoria delitiva. No mais, a prova acusatória limitou-se ao parcial e precário depoimento prestado por um dos policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante, pessoa diretamente envolvida com a apuração dos fatos e que, obviamente, possui interesse em legitimar as providências adotadas na fase inquisitiva. Manifesta, pois, a precariedade dos elementos carreados aos autos, a absolvição dos réus é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Entretanto, no caso de entendimento diverso, em nome do princípio da eventualidade, requer a Defensoria Pública o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, uma vez que não veio aos autos laudo pericial do local dos fatos, nos termos do artigo 158 do Código de Processo Penal. No mais, pleiteia-se o apenamento mínimo, ressaltando-se que os réus são primários. Na terceira fase da dosimetria da pena, não merece prosperar a majorante do furto noturno, tendo em vista que, em julgamento de recursos especiais repetitivos, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno não incide na forma qualificada do crime (Tema 1087). Em tempo, pede-se a escolha do regime prisional aberto, com a substituição da pena corporal por restritivas de direitos para ambos os acusados. Por fim, postula a Defensoria Pública seja assegurado aos réus o direito de apelar em liberdade, uma vez que ausentes os pressupostos da prisão preventiva. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença, nos termos seguintes: DALLAS WILSON DO ROSÁRIO SILVA e ROBERTA ALINE DE FARIAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos II (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de agentes), na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 00h43min, na Avenida Mauro Marques da Silva, altura do nº 347, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca, com vínculo subjetivo, previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito próprio e comum, durante o período de repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, 01 (um) pedaço de fio de cobre, avaliado em R$200,00 (duzentos reais), 01 (um) registro de botijão de gás, avaliado em R$80,00 (oitenta reais), 01 (um) bocal de luz, avaliado em R$30,00 (trinta reais) e 01 (uma) luminária, avaliado em R$300,00 (trezentos reais), de propriedade de Antônio Umbelino Neto, não vindo a consumar o crime por circunstâncias alheias às suas vontades. De acordo com a denúncia, no período da madrugada, DALLAS e ROBERTA, agindo em concurso e identidade de propósitos, deslocaram-se até o imóvel dos fatos, que estava desocupado e abandonado, com o fim específico de praticar um furto. Para tanto, os acusados, de forma livre e consciente, adentraram na casa através do portão da frente, danificando-o e se apoderaram dos fios de cobre de coloração preta que estavam na parede da garagem e do registro de gás (cortando sua mangueira), bocal de luz e luminária (retirada do teto) que se encontravam no ‘quartinho’ do imóvel. Consta da inicial que, no decorrer da ação delitiva, policiais militares foram comunicados, via Copom, da ocorrência e realizaram diligência no endereço indicado. Lá chegando, os agentes públicos constataram que o portão da frente do imóvel estava danificado, com a ausência de duas grades. Ingressaram no imóvel e localizaram, nos fundos da casa, os acusados, sendo que, no chão, ao lado deles, havia uma luminária grande e uma sacola plástica contendo pedaços de fios, registro de botijão de gás, o bocal da luz, duas chaves de fenda e uma chave de lixadeira. Narra a inicial que o proprietário do imóvel, Antônio Neto, compareceu ao local e, além da subtração dos pertences acima descritos, verificou que havia danos nos cadeados do portão dos fundos e na fiação do poste da casa. Os acusados foram presos em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado e, na ocasião, foi concedida a liberdade provisória a ambos (fls. 66-68). A denúncia foi recebida à fls. 107. Após regular citação, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, de fls. 149-150, em favor de ambos. Às fls. 151-152, foi mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução processual em juízo, foram colhidos os relatos da vítima Antonio Umbelino Neto e da testemunha Policial Militar Josmário Alves Coutinho. Por último, o acusado DALLAS, presente em audiência, foi interrogado. Quanto a corré ROBERTA, não compareceu à audiência, embora tenha sido intimada, e teve sua revelia decretada. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da atenta análise do processado, verifica-se a parcial procedência do pedido inicial, impondo-se a condenação dos acusados em razão da prática de um crime de tentativa de furto qualificado pelo concurso de agentes, ficando afastada a qualificadora do arrombamento, assim como a causa de aumento da pena do furto noturno. A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1-2), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 6-9), pelo Auto de Exibição e Apreensão dos itens subtraídos (fls. 11-12), pelo Auto de Exibição e Apreensão das ferramentas que estavam com os acusados (fls. 13), pelo laudo pericial da ferramenta e chave falsa apreendida (fls. 179-182), bem como pela prova oral colhida. A autoria também está devidamente comprovada, diante do conjunto probatório reunido nos autos. Ao ser ouvido em juízo, o ofendido Antonio Umbelino Neto narrou, em síntese, que o local é de sua propriedade. Havia acabado de comprar a casa e estava em obra. Uma vizinha o avisou que estavam mexendo na casa. Em duas outras ocasiões anteriores já haviam sido subtraídas coisas de lá. Quando chegou on local, os policiais já estavam lá, com o casal de furtadores detido e os pertences separados. Não recuperou tudo, porque cabos cortados são perdidos, viram lixo. Estima seu prejuízo em cerca de seiscentos reais. Afirma que eles violaram o portão, cortaram a grade do portão. Afirma que em duas outras ocasiões entraram no imóvel pelo mesmo portão. Afirma que o local foi rompido no mesmo ponto. Consertou o portão, mas depois foi violado novamente. Afirma que a polícia esteve no local e tirou fotos. Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Josmário Alves Coutinho. Relatou que foi acionado via Copom para atender ocorrência de furto em andamento, em residência que estava em obra. Ao chegar ao local, verificou que o portão da residência estava violado. As grades estavam cerradas. Adentraram e, em vistoria, localizaram os dois acusados no seu interior, sentados, com pertences separados do lado deles. Deram voz de prisão e os conduziram, juntamente com os objetos, ao Distrito Policial. Os acusado disseram que eram usuários e que entraram para furtar. Disseram que estavam cientes dos riscos de praticar o crime. O portão é de alumínio e tem umas grades que estavam violados. O acusado confirmou que danificou o portão para facilitar a entrada. Ao ser interrogado em juízo, o acusado confessou a prática delitiva. Está com 33 anos de idade. É solteiro. Tem sete filhos, que não moram com o acusado. Trabalha como ajudante de pedreiro e ajudante geral. Confirmou que tentaram furtar os pertences descritos na inicial. Estavam no interior da casa quando a polícia chegou. Afirmou, apenas, que o portão já estava aberto, negando ter cortado a grade do portão. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Conforme lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. E no escólio de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, salientando ainda, que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido colha-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). Ainda, a vítima confirmou a tentativa de furto de pertences de sua casa, sendo certo que suas palavras não passam por nenhuma suspeita de infidelidade, não havendo nenhum motivo aparente para que pretenda prejudicar graciosamente os acusados. Desta forma, fica bem evidenciada a tentativa de furto empreendida pelos acusados, que ingressaram na casa que estava desabitada, em obras, tendo sido surpreendidos no seu interior, já com pertences separados para serem subtraídos, agindo em conjunto, incorrendo, ambos, no crime descrito no artigo 155, § 4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Sinale-se que o concurso de agentes está bem evidenciado, devidamente comprovado pela prova oral produzida em juízo. Com relação à qualificadora prevista no inciso I, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, em meu sentir, não há como reconhecer sua presença, pois presente dúvida fundada sobre terem sido os acusados as pessoas que danificaram o portão. Destaque-se, de plano, sequer haver laudo pericial. Aparentemente, não foi nem  mesmo realizada perícia no local dos fatos. De todo modo, ainda que se supere a ausência do laudo, diante da realidade constatada, de que o portão efetivamente estava com parte da grade cortada ou destruída, não há como afirmar de modo firme ter sido o arrombamento praticado pelos acusados. Isto porque o proprietário do imóvel disse que havia acabado de comprar a casa, iniciando as obras e que, antes do fato sob análise, houve dois outros furtos, distintos, sendo presumível que tenham ocorrido em espaço relativamente curto de tempo. O proprietário da casa disse que nas duas outras vezes, ingressaram na casa arrombando o mesmo portão, no mesmo ponto, do mesmo jeito. Afirmou ter realizado conserto, mas que novamente houve a quebra do mesmo ponto do portão. Com isto, não há como afirmar de modo seguro (seguro a ponto de autorizar o agravamento da condenação dos acusados) que, ao mencionar ter consertado o portão, mas que houve nova ruptura, que a nova ruptura foi a destes fatos ou realizada no segundo furto, anterior a este. Isto não ficou claro, sobrepairando alguma dúvida se, de fato, os acusados chegaram ao local e o portão, de fato, já estava violado. Presente dúvida quanto a este ponto, não vislumbro possibilidades de condenar os acusados com a circunstância qualificadora descrita no inciso I, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal. De todo modo, importa observar que já se está a reconhecer que a tentativa de furto foi realizada na forma qualificada. Com relação à causa de aumento da pena do furto praticado durante o repouso noturno, definido no § 1º, do artigo 155, do Código Penal, a par do entendimento que este juízo vinha mantendo, no sentido de ser possível a aplicação da causa de aumento de pena do furto noturno tanto em caso de furto simples, quanto de furto qualificado, o certo é que a questão restou pacificada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, por sua 3ª Seção, em julgamento de recursos especiais repetitivos, tendo sido firmado o Tema 1087, a orientar a inaplicabilidade da causa de aumento na forma qualificada do crime. Com isto, deixa-se de reconhecer o furto noturno, nesta ação penal, porquanto confirmado que a tentativa de furto empreendida foi levada a efeito com emprego de chave falsa, na forma qualificada, portanto. Diante de tudo quanto exposto, de todo rigor a condenação dos acusados, em razão da tentativa de furto qualificado pelo concurso de agentes. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passa-se a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, verifico que os acusados são primários, não registrando nenhum antecedente negativo. Ainda, não há nenhum fator extraordinário, diferenciado, que justifique maior reprovabilidade na conduta de ambos. Desta forma, fica a pena-base estabelecida no mínimo legal em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para ambos os acusados. Não se identifica nenhuma circunstância agravante ou atenuante da pena a incidir nesta demanda. De outro lado, o delito foi praticado na forma tentada, o que se consubstancia em causa de diminuição da pena. Os autores dos fatos percorreram o iter criminis em certa medida, revelando-se justo, equânime, a redução no fator médio. Aqui, observo que atingiram o ponto de colher pertences, já os tendo separados, prontos para serem levados do local. Entretanto, foram surpreendidos ainda no interior do imóvel, em momento no qual ainda estavam sentados no chão, ao que tudo indica, não tendo iniciado nenhuma movimentação no sentido de se retirar do local dos fatos. Justifica-se com isto a redução da pena na metade, em razão da tentativa, a resultar na pena final de 1 (um) ano de reclusão e 5 (cincos) dias-multa. Ausente indicativo de potencial econômico dos acusados para custear pena em patamar superior, cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal. Diante primariedade de ambos e das circunstâncias judiciais favoráveis, atento ao montante da pena aplicada, o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será no regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal. Ademais, diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade dos réus, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena inferior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados DALLAS WILSON DO ROSÁRIO SILVA e ROBERTA ALINE DE FARIAS, ambos qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e ao pagamento da pena de 5 (cinco) dias-multa, cada dia-multa fixado no valor mínimo legal. Os acusados vem respondendo soltos aos termos da demanda, assim devendo permanecer, sobretudo diante da natureza da pena final aplicada. Fica facultado, pois, o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno cada réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando neste ato expressamente deferida a gratuidade da justiça em favor de ambos, os dois assistidos pela Defensoria Pública. Comunique-se à autoridade policial que autorizada a destruição das ferramentas apreendidas à fls. 13 ("uma chave de lixadeira e duas chaves de fenda"). Consta do relatório da Autoridade Policial, de fls. 86-87, que os pertences do ofendido lhe foram restituídos. Publicada em audiência, sendo as partes dela intimadas nesta ocasião. Abra-se vista dos autos ao Ministério Público para eventual interposição de recurso, caso entenda necessário e, após, à Defensoria Pública. Intimem-se os acusados. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, Juliana Brambilla Giannasi, digitei.