1520531-62.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... e lança perfume. O réu admitiu o tráfico, inclusive perante as câmeras corporais.  Ele falou que estava no trafico se não se engana fazia uma semana. 
Interrogado, o réu Waleson confessou a prática do tráfico. É usuário e estava devendo para eles. Fazia uma semana que estava no tráfico. Ia ganhar 100 reais para poder pagar a dívida de 500 reais. É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1520531-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520531-62.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALESON RODRIGO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.



WALESON RODRIGO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de setembro de 2022, por volta das 19h58min, na Rua do Violão, altura do nº 10, Vila Medeiros, nesta Cidade e Comarca de São Paulo,  qualificado a fls. 18, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico, ou seja, para venda ao consumo de terceiras pessoas, (i) 60 porções de cocaína, com peso líquido de 11,11g; (ii) 74 porções de crack, com peso líquido de 11,3g; (iii) 48 porções de maconha, com peso líquido de 70,6g; (iv) 02 frascos contendo lança-perfume, com volume líquido de 8ml, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 10/13). Auto de exibição e apreensão (fls. 16/17). Laudo de constatação (fls. 36/38). Laudo de exame químico toxicológico (fls. 105/151/153).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 49/50 e  51/53.
Determinada a notificação do réu (fls. 118). O réu foi notificado (fls. 132).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 135).
Recebida a denúncia (fls. 139). O réu foi citado (fls. 86).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação de regime aberto.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência; pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
O policial militar Diecson reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Disque denúncia, tráfico no local, viaturas entraram na comunidade, fizeram cerco. O indivíduo correu das viaturas e o depoente, com o Cabo Lima, conseguiu fazer a abordagem. O réu corria com uma bolsa a tiracolo. A bolsa tinha entorpecentes.  Crack, maconha, skunk, relatou no BO. Tinha lança perfume. Tinha dinheiro também, com o réu, 70 reais pelo que se lembra.  De primeiro momento ele ficou em silêncio e depois confessou e disse que fazia uma semana que ele traficava no interior da comunidade. Não lembra se ele falou o valor. O réu estava sozinho, ele correu sozinho. Depois da detenção ninguém apareceu no local para reclamar. Chegaram populares e informaram que seria transferido para o  39º DP.  Não viu o réu entregando droga e recebendo dinheiro de alguém. 
Bruno, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos.  Sobre a acusação de tráfico, relatou que no dia a equipe fazia patrulhamento quando recebeu informação da inteligência da polícia militar, disque-denúncia de tráfico de drogas no local. As equipes se reuniram e fizeram incursão. Desembarcaram pela avenida dos poetas. O depoente e o soldado Alvarenga entraram um pela travessa São Dimas e outro pela rua do Violão. Ele tentou correu pelo local onde estavam os outros dois encarregados e deu de frente com eles e foi contido. A droga foi encontrada com ele, em uma bolsa tiracolo. Havia cocaína, maconha, alguns entorpecentes. A quantidade era uma bolsa com grande volume de drogas. Não sabe precisar a quantidade de cada, mas eram vários tipos. Não lembra se houve apreensão de dinheiro. Foram lidos os direitos constitucionais e ele acabou falando que fazia uma semana que estava trabalhando no tráfico de drogas. 
Vinicius, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Recorda-se perfeitamente dos fatos. Tinham uma operação Narcos Brasil, de combate ao tráfico e havia um disque-denúncia que versava sobre tráfico naquele local, uma comunidade de difícil acesso, as viaturas não conseguem adentrar de viatura no local do tráfico. Fizeram de forma incursionada. Os encarregados desembarcaram e entraram e os motoristas foram por onde dá acesso às viaturas. Na estrada de terra, na rua do violão, viram o réu com uma pochete na cintura, indo na direção do depoente. Depois viram que era substância análoga a entorpecente e no bolso dele tinha 70 reais. O réu tentou de certa forma fugir e foi utilizada algema. Eram quantidades variadas, havia k2, maconha, cocaína e lança perfume. O réu admitiu o tráfico, inclusive perante as câmeras corporais.  Ele falou que estava no trafico se não se engana fazia uma semana. 
Interrogado, o réu Waleson confessou a prática do tráfico. É usuário e estava devendo para eles. Fazia uma semana que estava no tráfico. Ia ganhar 100 reais para poder pagar a dívida de 500 reais. É dependente de maconha, faz 4 ou 5 anos. Nunca fez tratamento. Já foi processado antes por tráfico, uma vez. Não teve passagem pela Fundação Casa. Morava com a mulher e o filho de 4 anos. Trabalhava de ajudante geral e ganhava 50 reais, mas o que ganhava não dava para pagar "eles", os traficantes. Nada tem contra os policiais, não conhecia eles.  Pede uma oportunidade. Está arrependido. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
A confissão do réu encontra respaldo na prova oral colhida em juízo.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Relataram os policiais que avistaram o réu, o qual tentou fugir, na posse de uma bolsa com diversas drogas e dinheiro, tendo o réu confessado a prática do tráfico, alegando que fazia uma semana que estava traficando no local.
Interrogado, confirmou que traficava para pagar dívida com traficantes, por ser usuário. 
O argumento de que é usuário e devia para traficantes não tem o condão de afastar sua responsabilidade pelo delito que se lhe imputa, tratando-se de crime assemelhado aos hediondos, grave. Deve o réu responder pelo tráfico, mister se fazendo ressaltara que se trata de reincidente específico. 
Assim, não há que se falar na aplicação do redutor de pena no caso em tela.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência específica – réu condenado por tráfico, sentença com trânsito em julgado para a Defesa em 2021. O réu confessou a prática delitiva e as circunstâncias se compensam, mantida a pena no mínimo legal.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por ser  o réu reincidente específico.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WALESON RODRIGO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA