1520614-78.2022.8.26.0228
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... indicada por ele,  o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1520614-78.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1520614-78.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DE LIMA SOUSA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Everton de Lima Sousa, qualificado nos autos na fl. 22, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 06/setembro/2022, por volta das 19h30, na Rua Bem-Te-Vi, 43, Iguatemi, nesta comarca,  guardava e mantinha em depósito, para fins de comercialização fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 07 porções de haxixe, com peso líquido total de 559,6g e 74 tijolos de maconha, com peso líquido total de 83,4kg, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, policiais civis, em cumprimento da ordem de serviço nº 76.22, oriunda do Informe Criminal nº 14-552.22-3 (IPe nº 2233645-10.2022.210103), passaram a monitorar o denunciado, vez que ele foi visto na condução de um Fiat Idea, placas DYB6F28 conversando com DELSON, no dia em que este foi preso em flagrante por tráfico de drogas; na data dos fatos, após breve campana, os policiais avistaram Everton saindo de sua residência na condução do mesmo veículo já citado, razão pela qual decidiram aborda-lo; realizada a revista pessoal, no bolso do agasalho de Everton foi encontrada uma porção fracionada de tijolo de maconha embalada como se fosse uma amostra; ato contínuo, os policiais conversaram com o denunciado e explicaram que já o vinham monitorando, de modo que Everton confessou que mantinha na Rua Bem-Te-Vi, nº 43, Bairro Iguatemi, São Paulo/SP uma quantidade maior de maconha, levando os policiais até o endereço; no local, os policiais ingressaram no imóvel após forçarem o portão com a ajuda do denunciado, que não trazia consigo as chaves, constatando que se tratava de uma espécie de cortiço com várias unidades; ao adentrarem na unidade indicada pelo denunciado, que se encontrava desprovida de quaisquer móveis ou objetos pessoais, depararam-se com apetrechos (balança, tesoura, faca e fita adesiva), um aparelho celular e com as drogas supracitadas, com embalagem semelhante às localizadas com Delson Varjão anteriormente; diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e encaminhado à Delegacia de Polícia.
A denúncia (fls. 118/120) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/53), sendo a peça acusatória recebida em 30/setembro/2022 (fls. 122/123). Após a necessária notificação/citação (fl. 163), o réu apresentou Defesa Preliminar (fls. 142/143). 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou, em preliminar, a devolução do carro apreendido, conforme fls. 77/81;  quanto ao mérito, pela fixação da pena no mínimo legal, conversão em restritiva de direitos, bem como direito de recorrer em liberdade em razão da fixação do regime inicial aberto. 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 17/20; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 14/15 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 128/130. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado Everton de Lima Sousa, 30 anos, negou a acusação; estava saindo da sua residência quando foi abordado por dois policiais que perguntaram sobre drogas; como estava ruim de serviço, recebeu proposta de R$ 4.000,00 para poder emprestar o cômodo para deixar as drogas; não quis dizer o nome da pessoa que locou seu espaço; sabia que drogas seriam deixadas na sua casa (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Renan Souza da Silva, policial civil, contou que, seu parceiro Eduardo vinha investigando o caso onde o réu teria adentrado em local suspeito; ao sair da residência, optou pela abordagem; o réu tinha um pedaço de entorpecente no bolso que parecia uma amostra; indagado, o acusado admitiu que guardava mais drogas na residência que frequentava; no local indicado, encontrou cerca de 80 quilos de maconha, além de outra droga (haxixe) (áudio sistema SAJ).
O depoente Eduardo Rodrigues Santos, também policial civil, disse que estava em monitoramente devido a investigação; a pessoa detida naquela investigaçaõ estava em contato com o réu que dirigia um Fiat Idea; os passos do réu foram monitorados, sendo que em determinadas ocasiões ele frequentava uma determinada residência, mas morava em outro local; o réu ia até aquela residência, pegava algo e saia, depois se encontrava com alguém; na data dos fatos, feita abordagem, com o acusado encontrou um invólucro que mais se parecida com amostra de entorpecentes; o réu confessou seu envolvimento com as drogas; ele disse que apenas guardava os entorpecentes; na casa que investigavam, acabou encontrando cerca de 74 tijolos de diamba, além de porções de haxixe (áudio sistema SAJ).
As testemunhas arroladas pela defesa, Daniel Santos de Oliveira e Tibério Bernardo, trouxeram informações sobre os antecedentes do réu (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, confissão, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, dois verbos do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: guardar e manter em depósito.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de grande quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 08/12), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), no Auto de Constatação Prévia (fls. 17/20) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 128/130).
Este último demonstra que a substância apreendida realmente era  maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, guardava e mantinha em depósito, em uma residência, grande quantidade de  maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo guardada e mantida em depósito, para entrega a consumo de terceiros, pelo acusado, primeiro em sua posse, instante em que foi abordado por policiais civis, e depois em uma residência indicada por ele,  o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado guardando e mantendo em depósito toda a maconha apreendida  em sua posse e em uma residência 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (559,6 de haxixe e 83,4kg de maconha), o local (na posse dele e no interior de uma residência) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (após ser visualizado conversando com indivíduo preso em flagrante por tráfico, Everton começou a ser monitorado e, no instante em que saía de carro, foi abordado e com ele localizada certa quantidade de droga; ao ser informado que vinha sendo monitorado, informou aos policiais a localização dos demais entorpecentes, ocasião em que no local indicado os agentes localizaram grande quantidade de drogas).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

TRÁFICO – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO – AUTORIA – depoimento de policiais civis confirmando a apreensão de drogas em local indicado pelo réu – validade do depoimento das testemunhas policiais. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade – incomum com a figura de usuário – a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo – ausência de condições financeiras para o réu possuir a droga para consumo pessoal – apreensão de dinheiro – abordagem do réu em conhecido ponto de venda – confissão informal do réu de que estava se dedicando ao comércio ilícito – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo. PENA – base no mínimo legal – mantença ante a inércia ministerial – ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes – ausentes causas de aumento – redutor reconhecido na fração máxima – mantença ante a inércia ministerial – substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa. REGIME – aberto – mantença. (TJSP;  Apelação Criminal 0091009-63.2018.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2020; Data de Registro: 03/12/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminares – Rejeitadas – A nova redação do artigo 212, do Código de Processo Penal não suprimiu do juiz a possibilidade de efetuar as suas perguntas, ainda que subsidiariamente, para o esclarecimento da verdade real – Não houve violação do devido processo legal, pois não era mesmo o caso de absolvição sumária – Testemunhas arroladas fora do prazo legal – Inocorrência de nulidade para apresentação dos memoriais, já que o próprio defensor concordou com a não apresentação na audiência - Absolvição - Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido trazendo consigo substância entorpecente para imediata comercialização - Depoimentos firmes e coerentes dos policiais civis responsáveis pela diligência - Validade – Desclassificação para uso – Não acolhimento – Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil – Pena inalterada – Percentual mantido na segunda fase em razão da agravante da reincidência – Redutor negado por se tratar de réu reincidente - Regime mantido – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante do quantum de pena aplicado – Apelo improvido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501805-11.2020.8.26.0228; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2020; Data de Registro: 23/11/2020)

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é primário (fls. 37/38). 
Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, no caso, é de média intensidade.
Sua personalidade e conduta social hão de ser tidos por média intensidade.
Atento, ainda, ao motivo do delito - qual seja, o ânimo de auferir lucro, já que se dispôs a trazer a droga no meio da rua - bem como, atento às circunstâncias e funestas consequências da infração, que degrada a pessoa e compromete o tecido social e, em especial, considerando a enorme quantidade de substâncias entorpecentes que o acusado trazia consigo, com os malefícios de todos conhecidos, fixo a pena base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, chegando a pena de 6 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa.
A pena base foi fixada acima do mínimo legal, em razão da enorme quantidade de drogas apreendidas, que certamente atingiriam um grande número de pessoas, com consequências devastadoras à sociedade, providência que encontra amparo no art. 42, da Lei nº 11.343/06.
Colaciono jurisprudência no sentido da possibilidade de exasperação da pena base em virtude da quantidade de drogas:

Tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas – Recursos defensivos – Pedidos de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários, da defesa de ALLAN, de redução das penas e de diminuição ou isenção da pena pecuniária em razão da sua precária situação econômica – Autoria e materialidade bem demonstradas em relação a ambos os acusados, no tocante aos dois delitos – Penas-base majoradas em face da grande quantidade de maconha apreendida (3.489,42g) – Dosimetria das penas que não comporta alteração nesta Sede, eis que levada a efeito mediante boa ponderação dos critérios da lei em vigor – O valor estipulado a título de sanção pecuniária, correspondente ao mínimo previsto na lei em vigor, não comporta redução por falta de amparo legal – Prisão cautelar do apelante ODAIR que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Diretas de Constitucionalidades de nos 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acordão. Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1500849-35.2018.8.26.0302; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2021; Data de Registro: 01/02/2021)

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, efetuo diminuição de 1/6 (um sexto), chegando a pena de 5 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias multa.
O acusado tem direito ao privilégio, razão pela qual reduzo sua pena em 1/3 (um terço), chegando a pena de 3 (três) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão mais pagamento 370 (trezentos e setenta) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos.
Quanto ao regime, verifica-se que o réu é primário, sendo certo que a pena fixada é inferior a 4 anos, razão pela qual viável que o acusado inicie o cumprimento da reprimenda no regime aberto, nos termos do art. 33, parágrafo 2º, do Código Penal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar  Everton de Lima Sousa, qualificado nos autos na fl. 22, incurso no artigo 33, caput, c/c §4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento, em regime inicial aberto, da pena de 3 (três) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão mais pagamento 370 (trezentos e setenta) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Reconsidero a decisão e fls. 110, deferindo a restituição do veículo Fiat Ideia para o acusado. Providencie a Serventia o necessário.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P . I . C .
São Paulo, 7 de dezembro de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.