1520458-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK JONAS FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

ERIK JONAS FERREIRA DA SILVA (RG: 53366609) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 05 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520458-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520458-90.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK JONAS FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

ERIK JONAS FERREIRA DA SILVA (RG: 53366609) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 05 de setembro de 2022, por volta da 01h28, nas proximidades da Avenida Corifeu de Azevedo Marques, nº 6.000, Rio Pequeno, nesta Cidade e Comarca da Capital, previamente ajustado e comunidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados nos autos, teria subtraído, para o proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistente na motocicleta Honda/CG 160 Fan, placa GIJ 7459 (avaliada R$ 12.000,00), um par de luvas e um capacete, todos pertencentes à vítima Denis Santana Goes.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 05) e sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 36/39).
A denúncia foi recebida (fl. 52).
O réu foi citado (fl. 63) e apresentou resposta à acusação (fl. 56).
Manteve-se o recebimento da denúncia (fl. 58).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas policiais. Ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com exasperação da pena na primeira fase, aplicação das majorantes no patamar máximo, ou, subsidiariamente, a incidência somente da majorante do emprego de arma de fogo, aplicando-se o parágrafo único do artigo 68, e que o concurso de pessoas seja considerado, então, para exasperar a pena-base, de forma proporcional, e a fixação do regime fechado.
A Defesa requereu, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento, e o reconhecimento da confissão e da menoridade relativa, o afastamento da majorante do uso de arma de fogo, a computação do tempo de prisão provisória cumprido para fins de determinar o regime e, por fim, a aplicação da pena no mínimo legal, fixação do regime aberto e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 23/25); auto de reconhecimento de pessoa (fl. 09); autos de exibição/apreensão/entrega (fl. 19); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima Denis Santana Goes, em sede policial, afirmou que depois de sair do trabalho, estava se dirigindo à sua residência na motocicleta Honda/CG Fan, cinza, placas GIJ 7459, quando foi abordado por um grupo de motociclistas, um dos quais estava armado, e anunciaram o assalto, mandando entregar a motocicleta, sua jaqueta, luvas e capacete. Disse que entregou tudo aos ladrões, largou a motocicleta no chão e saiu correndo. Falou que bloqueou a motocicleta e ligou para a central de rastreamento, bem como ao 190. Relatou que, logo depois, a polícia militar encontrou sua motocicleta, bem como um dos ladrões. Informou que sua jaqueta foi deixada no local do roubo, mas levaram suas luvas e seu capacete foi danificado. Informou que sua moto é avaliada aproximadamente em R$ 12.000,00 (doze mil reais). Alegou que reconheceu com 100% de convicção o suspeito ERIK JONAS FERREIRA DA SILVA, como autor do roubo.
Em juízo, a vítima disse, no procedimento de reconhecimento, que ficou em dúvida entre os números 1 (réu) e 2 (figurante), pois era de noite, estava cansado, a pessoa tinha sido colocada na viatura e não conseguiu ver direito. Alegou que o número 3 (figurante) não é parecido, pelo porte físico, e que, no dia dos fatos, tinha muita gente que o abordou e não conseguiu olhar, pois pediam para olhar para baixo, mas o porte físico é do número 1 ou 2, embora não consiga identificar pelo rosto. Aduziu também que, no dia dos fatos, fez reconhecimento no local, quanto teve certeza que era um dos envolvidos, e não lembra se fez na delegacia, dizendo que foi a pessoa que chegou na garupa, pegou a moto e saiu. Afirmou que, no dia, não teve dúvida, e que a camiseta era a mesma. Narrou que tinha acabado de sair do serviço, havia uns 7 minutos, estava na frente do shopping Continental, e veio um rapaz de moto que pediu para parar, e a vítima não entendeu, andando mais um pouco, mas o indivíduo o fechou, depois vieram outros indivíduos que estavam juntos. Relatou que deixou a moto, que caiu para o lado, e os ladrões pediram suas coisas, como jaqueta, luvas, capacete, o jogaram no chão, pedindo para deitar, mas depois para sair correndo, dizendo para a vítima sumir dali. Informou que eram 5 ou 6 pessoas, e havia um armado, o terceiro a abordá-lo, colocando a arma no seu peito, ameaçando, enquanto os outros iam tirando seus pertences. Disse que sabia que tinha polícia por perto e ficou olhando para ver se aparecia algum. Contou que os outros chegaram de moto também. Esclareceu que a pessoa que reconheceu era a que chegou na garupa e depois saiu pilotando a moto da vítima. Repediu que pediram para a vítima deitar, quando ela estava com as suas coisas ainda, mas depois ordenou que ela se levantasse e começou a pegar os seus pertences. Asseverou que estava com dois celulares, um deles bem escondido, que tinha o rastreador da moto e a bloqueou. Narrou que, numa lanchonete, conseguiu ligar para uma viatura, mas cerca de 2 minutos depois chegaram os policiais com uma pessoa presa. Explicou que o rastreador e bloqueador, consegue acionar pelo celular, e que tentou bloquear, mas não conseguiu, pois não tinha senha, não conseguia lembrar. Aduziu que a moto desligou e a pessoa tentou correr, e isso foi bem próximo. Complementou, dizendo que, pelo que viu, estava na mesma avenida, no chão, e o policial perseguiu a pessoa. Falou que não recuperou os bens, mas a jaqueta os ladrões deixaram cair. Disse que eles fugiram para locais diferentes. Alegou que não recuperou as luvas e o capacete. Informou que não o agrediram, foi só ameaça mesmo, perguntando se ela queria morrer, e a xingando, e um deles estava mais estressado, que não o agrediram, mas eram bem ofensivos, mostrando a arma. Perguntado sobre eventual trauma, respondeu que acredita que ficou uma semana desconfiado de todo mundo, até porque mora em local com bastante roubo, bastante violento, então ficou bastante assustado, mas hoje está mais tranquilo. Informou que não tinha como a pessoa abordada ser outra pessoa, pois foi questão de 2 minutos desde o crime, e era a mesma camiseta. Disse que a moto caída ao solo estava na direção em que os ladrões tinham tomado mesmo. Informou que, no dia, ficou bastante tempo na delegacia, algumas horas, e não está lembrando de ter feito um reconhecimento lá, pode até ter participado, mas não se lembra. Respondeu que, pelo que lembra, a pessoa usava uma camiseta chamativa, mas não lembra da cor, acha que era amarela, e não chegou a ver algum detalhe no dente, mas tinha alguma coisa na boca que não estava normal. Aduziu que a pessoa que apontou a arma não era a mesma que foi pega com sua moto. Respondeu que o crime não foi de dia, foi à noite, por volta de uma hora e pouco da manhã, e estava escuro. Falou que estava indo em direção à sua casa, com capacete de viseira transparente. Disse que não se lembra de mais detalhes, mas havia algum detalhe na boca da pessoa abordada, que estava o incomodando, e até a polícia chegou a perguntar se a pessoa tinha feito uso de alguma droga ou bebida alcoólica. Respondeu que a arma era prata e acha que era revólver e acredita que a pessoa que estava usando a arma não foi preso.
As testemunhas policiais Lucas Rocha Ferraz e Gabriel Fabrício Rosa, em sede policial, afirmaram que estavam em patrulhamento ostensivo a bordo da VTR M 23402, pelas imediações do bairro Jaguaré, quando adentraram na Av. Corifeu de Azevedo Marques, altura do nº 6000, e avistaram um grupo de motociclistas no contrafluxo em atitude suspeita, sendo que um deles aparentava estar com problemas na direção de uma das motocicletas. Narraram que, em razão disso, se aproximaram, momento em que o suspeito largou a motocicleta Honda/CG Fan, cinza, placas GIJ 7459 no chão e correu, empreendendo fuga pela Rua Alexandrita, no entanto ela não tem saída e acabou se rendendo. Relataram que o suspeito foi identificado como ERIK JONAS FERREIRA DA SILVA e durante busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Contaram que depois consultaram a motocicleta e não possuía queixa, até que a vítima Denis Santana Góes surgiu e afirmou que acabara de ser roubada por aquele grupo de motociclistas, sendo que um estava armado e levaram suas luvas, bem como a motocicleta e danificaram um capacete seu. Falaram que a vítima bloqueou a motocicleta, logo depois do roubo, por isso o suspeito não conseguiu levá-la adiante. Informaram que, depois de esclarecidos os fatos, conduziram todos até a unidade policial para tomada das providências legais de polícia judiciária. Disseram que o suspeito foi encaminhado ao (PS da) Lapa, porque caiu durante a fuga, mas foi liberado logo em seguida.
Em juízo, o policial Lucas narrou que estava em patrulhamento, se deparou com as motocicletas, e só ficou uma, que foi abandonada, e cujo condutor saiu correndo, mas conseguiram detê-lo numa rua próxima. Disse que teve contato com a vítima nas proximidades, pois tinha acabado de ser roubada. Explicou que eram diversas motocicletas, sem dizer a quantidade exata, e, de longe, aparentava que o condutor de uma das motos estava tendo problema em dirigir, então abandou e decidiu correr a pé, enquanto as outras motos empreenderam fuga. Alegou que não chegaram a perder o réu de vista. Disse que, em conversa informal, o réu admitiu que realizaram o roubo e iriam a um baile funk. Informou que teve contato com a vítima, pois, logo após de retornarem com o réu abordado, ela apareceu na via dizendo que tinha sido roubada e que aquela moto era dela. Asseverou que não houve dúvida de que a pessoa abordada era a mesma que estava pilotando a moto, mas não lembra a roupa que ele estava utilizando no dia. Contou que o réu jogou a moto, o capacete caiu, e a arma não foi localizada. Esclareceu que a vítima foi até a equipe.
Em juízo, o policial Gabriel narrou que estavam em patrulhamento, e avistou vários indivíduos em várias motocicletas, e, quando foram abordá-los, as motos já começaram a se dispersar para várias direções, mas o réu largou a moto no chão e saiu correndo, sendo o único a fugir a pé. Relatou que o réu entrou na rua Alexandrita e o depoente correu atrás dele, mas no final, não sabe se por estar cansado, o réu se jogou ao chão e foi abordado. Informou que nada de ilícito foi localizado em sua posse, então o levantou, momento em que o réu já estava com rosto machucado, levou-o de volta, e a vítima já estava do lado da moto, dizendo que era dela e contou que foi roubada por vários indivíduos de moto. Aduziu que levou o réu ao PS e depois DP. Alegou que não viu o réu se machucando, que ele jogou a moto no chão, caiu, e depois se jogou no chão quando foi abordado e a boca estava machucada. Asseverou que a vítima também informou que estavam armados, e estavam nervosos. Disse que se não lembra o que o réu disse e também não lembra se foi feito reconhecimento na delegacia, mas a vítima viu o réu e disse que a moto era dele. Explicou que o réu se jogou meio que se rendendo, vendo que era uma rua sem saída e já estava cansado. Aduziu que não lembra da cor da roupa que o réu usava, nem se era camiseta ou blusa de frio. Explicou que as motocicletas viraram na contramão, mas o réu não conseguiu, se desequilibrou, então abandonou e correu a pé, daí os policiais foram atrás e, no final da rua, o réu se rendeu.
O acusado, em interrogatório, em sede policial, confessou que estava indo pro baile com outros amigos, quando decidiram pegar uma moto. Informou que a moto parou de funcionar e acabou fugindo a pé, mas logo foi preso pela polícia militar.
Em juízo, o acusado confessou a prática junto com outros indivíduos, mas que não estavam armados. Relatou que estavam indo para Jaguaré, abordaram uma moto só com a mão, tirou o capacete e as roupas da vítima, e pediram para ela ir embora. Aduziu que fez isso, pois estavam voltando do baile e tinham usado drogas. Explicou que estavam em 6 pessoas, no total, e o interrogando estava com a moto da vítima. Alegou que o capacete e as luvas foram levados pelos outros indivíduos.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, tendo em vista o depoimento firme e seguro da vítima, a condenação do réu é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
A vítima afirmou que, depois de sair do trabalho, estava se dirigindo para casa com sua motocicleta quando foi abordado por um grupo de motociclistas, um deles armado, que anunciaram o assalto e levaram seu veículo, bem como sua jaqueta, luvas e capacete. Informou que tentou bloquear a motocicleta e ligou para a central de rastreamento, bem como ao 190.
As testemunhas policiais, por sua vez, contaram que estavam em patrulhamento quando avistaram um grupo de motociclistas em atitude suspeita, já que um deles aparentava estar com problemas na direção do veículo. Informaram que, quando se aproximaram para a abordagem, o indivíduo largou a motocicleta no chão e saiu correndo, mas foi capturado, enquanto os outros empreenderam fuga. Inicialmente, nada de ilícito foi encontrado com ele, e nem havia queixa ainda quanto ao furto da motocicleta, mas a vítima compareceu logo em seguida ao local e contou que acabara de ter sido roubado por aquele indivíduo juntamente com um grupo de motociclistas.
Ademais, o próprio réu confessou a prática do crime extrajudicialmente e em juízo, dizendo que estava com outros amigos, indo ou voltando de um baile, quando decidiram roubar uma moto, porém a motocicleta parou de funcionar, razão pela qual acabou fugindo a pé.
Em que pese não estar claro se o reconhecimento formalizado na delegacia (fl. 9) tenha observado as disposições do art. 226 do Código de Processo Penal, e que a vítima tenha ficado em dúvida no reconhecimento feito em juízo, o fato é que o ofendido informou que reconheceu um dos roubadores ainda no local dos fatos, cerca de 2 minutos após os fatos, sem nenhuma dúvida. Além disso, reconheceu a motocicleta que estava com o réu antes de ele abandonar na via e empreender fuga.
Como é cediço, as palavras dos ofendidos não devem ser desconsideradas, especialmente nos casos de crimes patrimoniais, em que não restou demonstrada qualquer animosidade que pudesse descredibilizar suas declarações.
Nesse sentido: “É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (TJSP, Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus Zanuzzi, julgado em:04/12/2008)
Desse modo, não há dúvida quanto à autoria, que restou comprovada. Passa-se, assim, à análise das majorantes.
O concurso de pessoas também resta claramente demonstrado, uma vez que a vítima confirmou que foi abordado por vários motociclistas. As autoridades, por sua vez, são uníssonas em reconhecer que o réu estava acompanhado por outro indivíduos momentos antes da abordagem.
Em que pese a arma de fogo não tenha sido apreendida, restou igualmente comprovado o emprego de arma de fogo para constranger a vítima, mediante grave ameaça. A palavra da vítima é suficiente para a incidência de tal majorante, pois, "saliente-se que o reconhecimento da causa do emprego de arma não depende da apreensão e perícia do artefato, se comprovada pela palavra da vítima e/ou prova testemunhal” (STJ AgRg no REsp 1413231/MG, Relª. Minª. Marilza Maynard,Sexta Turma, DJe 30/09/14; HC 204247, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/10/12; e HC192831, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 25/04/12).
Assim, de rigor a condenação nos termos acima.
Passo a fixação da pena.
Fixo pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, porém deixo de aplicá-las em respeito à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, dado que a pena já se encontra no mínimo legal. Não há agravantes.
Na terceira fase, conjugam-se duas causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código Penal, uma constante no §2º, inciso II (concurso de agentes), além do §2º-A (emprego de arma de fogo), todos do artigo 157, do Código Penal. Comumente, para o caso, aplicar-se-ia a regra aritmética do parágrafo único do artigo 68, do Código Penal. Ocorre que esse raciocínio sempre levaria à aplicação fixa da maior fração de aumento, a saber, 2/3. Isso fere o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5° XLVI), na medida em que haveria um raciocínio prévio de que o uso da arma de fogo é um fato objetivo que não demandaria maiores considerações em cada caso concreto, de modo que bastaria o indivíduo praticar o roubo armado para que o aumento da maior fração incidisse. No entanto, não se desconhece que o uso da arma de fogo varia de caso a caso, de modo que não se pode dar o mesmo aumento de pena para pessoas que se utilizaram da arma de fogo com intensidades diversas. Então, cabe ao julgador avaliar em cada situação qual foi a intensidade do uso da arma de fogo. Outro aspecto que precisa ser ponderado é que o parágrafo único do artigo 68 não traz uma norma cogente como alguns defendem, na medida em que a expressão "pode o juiz" demonstra bem a intenção do legislador de respeitar a individualização da pena, de modo que deve ser entendida como faculdade do julgador. Por outro lado, é certo que o parágrafo único do artigo 68 ao fazer referência de que o juiz pode "limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua" estaria fazendo comparações de critérios semelhantes de aumento; porém, observa-se que o §2º, inciso II, do artigo 157 indica parâmetros fracionários variáveis de aumento (a pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade), enquanto que o §2º A, do mesmo dispositivo legal refere-se a parâmetro fixo (a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)); então, no caso específico, estaríamos diante de escolha de parâmetro fracionário distinto e, naturalmente, sempre que ocorresse um roubo a mão armada a fração fixa seria sempre de 2/3, violando de morte o já citado princípio da individualização da pena, bem como o princípio da proporcionalidade na sua vertente de proibição do excesso, uma vez que em situações mais "brandas" no uso de arma de fogo o aumento da pena seria sempre o mesmo. O ideal, do ponto de vista constitucional, é interpretar que os dois terços fixados pelo legislador indicam apenas o máximo em que o intérprete pode chegar quando ocorrer o uso de arma de fogo, podendo este avaliar caso a caso.
No caso, trata-se de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Não foi demonstrado, porém, que a arma tenha sido empregada de modo ostensivo. Desse modo, aumento a pena do réu em 2/5, considerando os argumentos acima sobre a questão da arma de fogo, bem como o concurso de agentes, entendendo-se que, no conjunto das majorantes, a fração de aumento é proporcional ao caso.
Portanto, a pena definitiva será de 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 14-dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu deverá cumprir a pena em regime semiaberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada (art. 33, §2º, b, CP) e a primariedade do réu, não se justificando regime mais gravoso, já que a atuação foi rápida e a violência empregada não excedeu em muito ao da normalidade.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada e do fato de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu ERIK JONAS FERREIRA DA SILVA (RG: 53366609) como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu deverá permanecer preso porque estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que houve emprego de grave ameaça), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
P.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA