1520266-94.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN ROCHA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.



RENAN ROCHA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 21 de agosto de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1520266-94.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520266-94.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN ROCHA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.



RENAN ROCHA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 14h15min, na Avenida Presidente Castelo Branco, altura do nº 5200, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 34 porções da substância ADB-Butinaca (14,6 gramas), 12 porções de cocaína (peso líquido de 4 gramas), 77 pedras de crack (peso líquido de 9,2 gramas), 9 porções de maconha (peso líquido de 6,4 gramas), além de outras 55 porções de maconha (peso líquido de 157 gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 151/154 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.



Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que praticava o tráfico.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Chistopher depôs que no dia dos fatos estava em patrulhamento na Comunidade do Gato, que fica na Rodovia Castelo Branco. Quando entraram na comunidade, o réu visualizou a equipe e começou a caminhar. Quando o réu percebeu que ia ser abordado, ele correu, se evadindo da equipe e se desfazendo da sacola que tinha na mão, a dispensado. Foi feito acompanhamento com motocicleta e a pé. Após algum tempo, o réu foi detido e resistiu à prisão.
Com apoio de outra equipe, o caminho percorrido pelo réu foi refeito e os policiais encontraram a sacola que o réu havia dispensado próximo a um bueiro, a qual continha entorpecentes variados.
O local mencionado na denúncia é conhecido pelo comércio de entorpecentes.

De igual forma, o policial Guilherme, embora não ouvido em juízo por estar de férias na data da audiência, confirmou os fatos mencionados na denúncia na fase inquisitorial. 


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, não vislumbro elementos aptos a ensejar o aumento da pena base. Desta forma, considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Dou por compensada a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (fls. 93 – condenação perante a 2ª Vara Criminal da Comarca da Capital), mantendo a pena no patamar acima fixado. 


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já estabelecida no mínimo legal.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e foi preso pouco mais de um mês após a prática do crime anterior, a indicar dedicação a atividades criminosas.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, ante a gravidade da conduta praticada, a personalidade desvirtuada do réu, sua reincidência, sua periculosidade e a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. Observe-se, no mais, que o crime foi praticado pouco mais de um mês após a soltura do réu, o que recomenda 


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO RENAN ROCHA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos de reclusão, a serem cumpridos em regime inicialmente fechado, e de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua personalidade desvirtuada, de sua reincidência e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder do réu, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA