1520428-89.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local de prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1520428-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520428-89.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jéssica Miranda Santos, Cláudio Tomaz da Costa, André Freitas Lopes e Ígor Celiomar Casarin

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Ígor Celiomar Casarin, Jéssica Miranda Santos, Cláudio Tomaz da Costa, André Freitas Lopes, qualificados às fls. 22, 25, 31 e 28, respectivamente, foram denunciados como incursos, Ígor Celiomar Casarin nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, ambos c.c. o art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, e Jéssica Miranda Santos, Cláudio Tomaz da Costa e André Freitas Lopes como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque no dia 23 de agosto de 2021, durante estado de calamidade pública, por volta de 14 horas, na Rua Auriverde, altura do n. 1236, Ipiranga, nesta cidade e Comarca, Igor, transportava, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 50 tabletes de cocaína, contendo ao todo 51,6 kg. Consta, ainda, do presente inquérito policial que, em data incerta, anterior ao dia 23 de agosto de 2021, nesta cidade e Comarca, Igor, André, Cláudio e Jéssica associaram-se, para o fim de cometer crimes de tráfico de drogas.
Segundo apurado,  policiais civis tiveram informação privilegiada de que dois veículos, ambos brancos, um Civic e um Amarok, com placas padrão “Mercosul”, com uma mulher e três homens, estariam negociando drogas nas imediações da Estação Tamanduatei do Metrô, sendo que, em virtude de ordem de serviço, para lá se dirigiram. Nas proximidades, na Rua Auriverde, os policiais avistaram um veículo Civic, de placas PQBOE99, e ficaram de campana. O condutor e os ocupantes do veículo deixaram o local e, em seguida retornaram, junto com o condutor do veículo Amarok, de placas AWB9J93. Ambos os veículos ficaram no local e depois passaram a circular, sempre juntos. Feita a abordagem, no Civic estavam Jessica, André e Claudio, e na Amarok estava Igor. Os réus não souberam explicar o que faziam juntos e depois saindo juntos do local. Todos foram levados à delegacia. Na delegacia, foi feita minuciosa revista nos veículos, sendo encontrado, no assoalho da Amarok, um acesso por baixo a um compartimento oculto no qual havia 50 tabletes de cocaína. Após perícia nos veículos, também foram encontrados resquícios de cocaína no Civic. 
As informações obtidas pelos policiais, que coincidiram com os fatos apurados, a grande quantidade de cocaína encontrada na Amarok, os resquícios, de mesma droga, no Civic, o fato dos veículos circularem juntos, evidenciam o liame do grupo e a prática do crime de tráfico e drogas. Tudo conforme autos de constatação/exibição e apreensão às fls. 19/21 e 16/17, fotos às fls. 52/86 e laudos periciais dos veículos às fls. 316/332.
Formalmente ouvidos, Jessica negou o crime e os demais réus ficaram em silêncio.
Denúncia recebida em 20 de setembro de 2021, citados os réus (fls. 532, 578, 579 e 611), a Defensoria e advogados de defesa apresentaram resposta à acusação (fls. 386/427, 527/528, 541/542 e 559) – (respostas à acusação Ígor, Cláudio, Jéssica e André), seguindo-se a instrução.
O réu André Freitas Lopes ao ser preso em flagrante delito apresentou documento falso de outro Estado da Federação, sendo que a qualificação correta do preso é André de Souza Paes, conforme ficha da gestão Penitenciária de Goiás (fl. 339), mandado de prisão (fl. 338) e relatório final (fl. 344).
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa da ré Jessica arguiu nulidade do flagrante motivado por informação anônima, e no mérito, assim como os demais, sustentaram ausência de prova do liame subjetivo entre os denunciados.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Inviável maior dilação probatória postulada pelo Ministério Público, ante o prazo ampliado para encerramento da instrução, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sendo suficientes as provas até aqui produzidas, pelo que indefiro o requerimento preliminar formulado pelo Ministério Público em preliminar de alegações finais, com fundamento no artigo 400, parágrafo primeiro, do Código de Processo Penal.
Não tem fundamento a arguição preliminar de nulidade do flagrante.
Conforme reiterado entendimento jurisprudencial, é válida a atuação policial baseada em informação anônima, desde que circunstanciada, havendo suficiente descrição da conduta delitiva, de caráter permanente, a legitimar a incursão dos agentes públicos. Com efeito, o artigo 5º, parágrafo terceiro, do Código de Processo Penal, estabelece que qualquer pessoa do povo que tiver conhecimento da existência de infração penal em que caiba ação penal pública poderá, verbalmente ou por escrito, comunica-la à autoridade policial, sendo resguardado o anonimato nesse caso por disposição expressa da Lei 9807/99, já que, a chamada "denúncia anônima" contem mero conteúdo informativo e não se confunde com o direito de liberdade de expressão consagrado pelo artigo 5º, inciso IV, da C.F. Nesse sentido recente voto do Eminente Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, na Apelação Criminal 1500879-46.2021.8.26.0567, da Comarca de Sorocaba, de 22 de março de 2022. Além do mais, de acordo com a norma constitucional - do artigo 5º, inciso LXI, da Constituição Federal – é dispensável prévia expedição de mandado judicial para atuação policial em situação de flagrante delito, na hipótese dos autos tratando-se de crime de natureza permanente, por trata-se de medida eminentemente cautelar que não se sujeita a ordem escrita.
No mérito, a ação penal é procedente.
Auto de constatação prévia de fls. 19/21 indica 50,6 kg de cocaína compactado na forma de tijolo.
Auto exibição e apreensão de fls. 16/17 relaciona, além da droga apreendida, 5 aparelhos celulares bloqueados e dois veículos, sendo um Civic de placas  PQB0E99 e outro uma caminhonete Amarok de placas AWB9J93. Fotografias às fls. 52/62.
Fotografia dos réus às fls. 63/86.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 614/616 resultou positivo para cocaína.
Laudo pericial dos veículos apreendidos às fls. 316/319 e 323/332.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Marcel Eduardo dos Santos e Ricardo Melo Braz da Silva  informaram que conseguiram prender uma mulher e três homens em situação indicativa de tráfico de drogas. Em virtude de várias prisões em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas realizadas pelo 59 Distrito Policial, por meio de atuação de campo de polícia judiciária, receberam informações privilegiadas e preciosas que dois veículo, sendo um Honda Civic e uma caminhonete VW Amarok, ambos na cor branca e placas modelo Mercosul, ocupados por uma mulher e três homens estariam envolvidos em uma negociação envolvendo drogas ilícitas. Tal mercancia seria concretizada nas imediações da estação Tamanduateí do Metrô, na zona sul de desta Urbe. Em cumprimento de Ordem de Serviço nº 57, visando verificar a procedência dos informes, os policiais civis realizaram diligências nas imediações do local indicado, segundo o relatório preliminar (Estação Tamanduateí do Metrô), aproximadamente em um raio de dois quarteirões, encontraram um veículo Honda Cívic (com as características pretéritas) estacionado no passeio público (local dos fatos Rua Auriverde), passaram ao lado do veículo com uma viatura descaracterizada e decidiram efetuar uma breve campana e após aproximadamente 20 minutos o veículo deixou o local, mas alguns instantes depois retornou e para surpresa de ambos, junto com uma caminhonete V/W Amarok branca, com placas modelo Mercosul (coincidindo com as informações pretéritas). Relataram que diante da situação, que corroborava até então com os informes recebidos, os Policiais mantiveram os dois veículos sob vigilância, e no momento em que começaram a circular novamente foram prontamente detidos. Esclareceram que na abordagem, mais uma vez para surpresa de ambos e indo ao encontro com as informações, desembarcaram dois homens e uma mulher do Honda Civic, posteriormente identificados como Jessica Miranda Santos, André Freitas Lopes e Cláudio Tomaz da Costa, e do interior da V/W Amarok outro indivíduo, posteriormente identificado como Igor Celiomar Casarin. Em busca pessoal feita nos homens, nada de ilícito foi encontrado. Já a mulher, Jéssica, aparentava não trazer nada de ilícito. Na busca realizada no interior dos veículos, inicialmente nada de ilícito foi encontrado. Declararam ainda que com a situação controlada, informaram os réus sobre o motivo da abordagem e todos foram unânimes em negar qualquer envolvimento com tráfico de drogas, porém não apresentaram nenhuma justificativa plausível para estarem no local da abordagem. Em vista do quadro delineado, onde corroborava com as informações anteriores, solicitaram apoio e conduziram todos até a Unidade de Polícia Territorial para uma melhor apuração dos fatos. Já na unidade, os policiais acompanharam a revista minuciosa nos veículos e no assoalho da caminhonete V/W Amarok, e no acesso por debaixo do veículo foi encontrado um compartimento oculto (cofre) com 50 tabletes/tijolos de substância branca com odor e características semelhante a cocaína.
A ré Jéssica, interrogada na fase extrajudicial, afirmou que não foi agredida fisicamente ou mesmo verbalmente pelos policiais civis responsáveis pela sua prisão. Indagada sobre os fatos, respondeu que viajou de Goiânia-GO, que por lá tem uma empresa de venda de maquiagem e cosméticos, de nome fantasia Miranda Make Up. Informou que viajou a negócios, em seu veículo Honda/Civic, branco, placas PQB0E99-GO, para compra de produtos na região da 25 de Março, Centro de São Paulo, que está hospedada no Hotel BB Hotéis Luz, e que viajaram de carro com ela, André e Cláudio. Relatou que Cláudio é amigo de André, que permitiu que ambos viessem com ela, pois não tem carteira de habilitação, então eles que iriam dirigir seu veículo. Esclareceu que ambos não ficaram hospedados com ela no citado Hotel e que iria embora na data dos fatos, mas Cláudio disse que precisava encontrar um amigo, assim, almoçariam com o amigo de Cláudio e posteriormente iriam retornar para Goiânia-GO. Disse que quando estavam juntos com o citado amigo que estava com uma caminhonete branca, VW/Amarok, que alegou não conhecer, foram abordados pelos policiais. Por fim, alegou que não tinha conhecimento das substâncias encontradas.
Em audiência de instrução:
Marcel Eduardo dos Santos, Policial civil, recebeu pessoalmente primeira informação de pessoa que não quis se identificar, sobre um Honda Civic branco e um VW Amaroc branco, sendo que a droga, segundo o informante não identificado, estaria no VW Amaroc, que se encontraram nas proximidades da estação Tamanduatei, com três homens e uma mulher, em possível negociação de tráfico de drogas, comunicando autoridade policial, que emitiu ordem de serviço, deslocando-se ao local, e durante trinta a quarenta minutos, avistou o Honda Civic com as características informadas, em vinte minutos, o veículo saiu e logo retornou juntamente com o VW Amaroc branco, então, abordaram todos. No Honda Civic uma mulher e dois homens, de Goias, nada sendo apreendido com eles, no VW Amaroc, com o ocupante, do Paraná, nada de ilícito, sendo todos conduzidos para a delegacia, e em vistoria no veículo Amaroc, ao lado do escapamento havia um compartimento no qual era armazenada cocaína, sendo os presos nada disseram. Jéssica disse que estava em São Paulo para fazer compras no Brás, e que não conhecia os outros, nem mesmo aqueles que estavam no mesmo carro. Não realizou outras diligências posteriormente à apreensão das drogas.
Ricardo Melo Braz da Silva, Policial civil, no mesmo sentido, relatou que participou de diligência em cumprimento de ordem de serviço expedida pelo delegado do 59o D.P., a partir de informação de pessoa não identificada sobre três homens e uma mulher que estariam envolvidos em negociação de tráfico de drogas, em veículos Honda Civic branco e VW/Amarok branco, localizando primeiro o Honda Civic, por cerca de vinte minutos, após o que o veiculo deu uma volta e retornou com na frente do VW/Amarok, então, permaneceu na segurança, enquanto o outro policial abordou os homens, e revistou os veículos, não encontrando nada de ilícito, mas como não justificaram o que faziam lá, decidiram leva-los para a delegacia, onde os veículos foram vistoriados, e no VW/Amarok, foi localizado um compartimento entre o tanque e o escapamento, dentro do qual havia cerca de cinquenta tijolos de cocaína. Jessica a princípio disse que veículo para São Paulo fazer compra, mas não trazia nada que comprovasse compras, e disse apenas que estaria em algum hotel, mas não houve diligência posterior, e ela disse também que não conhecia os dois homens que vieram com ela de Goiás.
Amadeu Ricardo dos Santos, delegado de polícia do 59° DP, defesa de Igor, relatou que o informante não foi identificado, constando apenas algumas informações sobre veículos utilizados ocupados por uma mulher e três homens, e somente os investigadores mantiveram contato com o informante não identificado, desconhecendo as circunstâncias em que lhes foi passada a informação, que não identificava previamente os suspeitos, e não houve investigação prévia à expedição da ordem de serviço. Na delegacia, recepcionou a ocorrência, quando os veículos foram vistoriados. Não houve diligência posterior ou busca no hotel indicado por Jéssica.
Priscila Moreira de Freitas, defesa de Igor, informou que são conviventes, há quatro anos, e que possuem uma tabacaria, estimando a sua renda entre cinco e dez mil reais, atualmente reduzida entre três e quatro mil reais, e o VW Amaroc era utilizada na empresa, e ele ainda mantinha o tratamento de saúde da mãe, "bem caro", incluindo uma cirurgia no valor de quatorze mil reais, que ficou em aberto. Não conhece os outros réus.
O réu Ígor Celiomar Casarin (Pinheiros I camisa branca) (adv Gustavo), disse que pretendia vender sua caminhonete, e recebeu uma proposta para transportar entorpecentes, e pediu dias para pensar, mas então, sua mãe adoeceu e precisou de dinheiro, aceitando realizar o transporte para conseguir dinheiro que precisava para sustentar sua mãe. Possuí uma tabacaria. Sua renda mensal variava de cinco a dez mil reais e caiu para três pouco antes de ser preso. Seu veículo valia entre oitenta e noventa mil reais. Possuía o veículo há três anos, comprado usado, por oitenta mil reais, com dinheiro que recebeu de herança de sua bisavô. Nunca esteve preso e nunca foi processado. Emprestou seu carro na sexta-feira e pegou de volta no sábado com as drogas, sem saber a quantidade que transportava. Pretendia entregar a droga parado no local onde foi preso. Procurava vaga para estacionar quando foi abordado pelos policiais. Não sabia quem seria a pessoa que buscaria a droga, que levaria a caminhonete juntamente com a droga, que já havia negociado por cem mil reais, dinheiro que receberia em dinheiro no local combinado. Negociou com pessoa desconhecia em sua cidade de origem, por alguém que foi abordado na rua, sem qualquer referência. Negou conhecer os co-réus. Às perguntas de seu advogado, admitiu que carregou os entorpecentes em seu carro, porém, não esclareceu como chegou ao fornecedor das drogas.
A ré Jéssica Miranda Santos (adv Bruna) disse que costuma viajar para São Paulo com frequência, hospedando-se sempre no mesmo hotel, onde havia guardado suas mercadorias no dia em que foi presa, e na data dos fatos, comprou mercadorias, ligou para Cláudio e André, encontraram-se na porta do hotel, perdeu-se no trânsito, Cláudio dirigia seu carro, porque não é habilitada para dirigir. Costumava vir para São Paulo com a mulher de André, mas ela adoeceu e veio ele, que chamou Cláudio. Possui carro mas não dirige. Na data dos fatos, estavam em hoteis diferentes, encontraram-se para almoçar, depois fazer compras e pretendiam retornar para seu estado no mesmo dia. Trazia consigo seu cartão bancário, que foi restituído na delegacia. Possuía no hotal comprovantes das compras que fez desde a quinta feira anterior. O hotel fica na Rua 25 de marco. Nunca foi processada. Não é usuária de drogas. Não sabe porque foi constatado vestígio de cocaína em seu carro. Possui a mesma empresa há quatro anos. Não conhecia Igor.
O réu Cláudio Tomaz da Costa (Pinheiros I, camisa marrom) (adv Airton) disse que trabalha como feirante em Gioania, e veio a São Paulo com Jessica e André, que também são vendedores. Foi convidado por André para fazer compras e São Paulo. Ficou em hotel mais barato com André. Ficou com o carro de Jessica. Na data dos fatos, pegou Jessica no hotel, perdeu-se no trânsito e pretendiam parar para almoçar, quando foram abordados por policiais. Não chegou a ver o veículo VW Amarok branco, que foi abordado em seguida. Não conhecia Igor. Não trazia drogas no Honda Civic. Já foi processado por tráfico, associação para o tráfico e roubo.
O réu André Freitas Lopes ou André de Souza Paes, (adv Gustavo) (Diadema), admitiu que utiliza nome falso André Freitas Lopes, utilizando R.G. falso, que apresentou ao ser preso. Usava documento falso para omitir sua condição de condenado foragido. Sobre a narrativa da denúncia, sua esposa é vendedora e conhece Jessica, mas com ela adoeceu, convidou Cláudio para vir a São Paulo fazer compras, ele veio dirigindo porque era o único habilitado, chegaram em São Paulo na quinta feira anterior. Não chegou a fazer compras. Pretendia pagar as compras por meio de transferência PIX de sua esposa para seu cartão Cielo. Não usou drogas dentro do carro e não possuía drogas quando foi preso.
No mais, laudo pericial de fls. 814/892, notadamente às fls. 879, 885, 886, 900/939, contém conversas entre Claudio, André e Jessica, que evidenciam a associação para o tráfico de drogas. É evidente que Cláudio e André referiram-se frequentemente à participação de Jessica no esquema criminoso, compreendendo negociações de comércio de drogas, com menção expressa ao valor global da negociação, estimada em um milhão, oitocentos e vinte mil reais.
Conforme exposto pelo Ministério Público, tal valor é condizente com o valor de mercado da droga apreendida, cinquenta quilos de cocaína.
Assinaladas também conversas sobre nível de pureza da cocaína e possível colaboração de um policial, ao que tudo indica presente no hotel em que se encontravam.
E, ainda, o que é bastante significativo, nas imagens obtidas nas memórias de um dos celulares apreendidos em poder dos réus Cláudio e André, às fls. 889/892, há imagens de cocaína sendo pesada, e o que é mais significativo, fotografias do esconderijo do carro do réu Igor, comprovando-se dessa forma o vínculo incriminatório entre os quatro.
No mais, em tais conversas não constam qualquer referência a compras em São Paulo ou carona no carro de Jessica para André ou para Cláudio, o que desmente suas versões ditas em interrogatórios.
Neste contexto, além da confissão de Igor Celiomar Casarin quanto ao transporte de drogas, o conjunto probatório final permite incrimina-lo por associação ao tráfico de drogas em co-autoria com Jéssica Miranda Santos, Cláudio Tomaz da Costa, André Freitas Lopes. Por tais provas, inequívoca a associação entre os quatro acusados, mediante unidade de desígnios e divisão de tarefas para a prática de tráfico de drogas, cabendo ao primeiro o transporte e entrega da droga aos outros três, que se incumbiriam de posterior distribuição ou repasse a terceiros não identificados, ou ainda, a comercialização direta das drogas, tal como narrado na denúncia, não sendo válido o argumento da defesa, fundado no artigo 41 da Lei nº 11.343, na medida em que as não houve nenhum tipo de colaboração voluntária com a investigação policial e o processo criminal para efetiva identificação de outros traficantes.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, com fundamento no artigo 68 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06.
Os réus são primários, porém, de acordo com os critérios norteadores previstos no artigo 42 da Lei 11343/06, considerada a grande quantidade de drogas apreendida e o alto grau de toxidade, 51,6 kg de cocaína, com potencial de dano difuso à saúde pública, suas penas base devem ser acrescidas ao dobro do mínimo legal, para que sirva de efetivo desestimulo à reiteração da conduta, em resguardo do caráter preventivo da pena, e como medida de reafirmação da lei penal.
Para o réu Ígor Celiomar Casarin,que se incumbiu do transporte direto da droga, incurso nos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, para o crime de tráfico, a pena base é fixada em dez anos de reclusão e mil dias multa, e para o crime de associação para o tráfico de drogas, em seis anos de reclusão e mil e quatrocentos dias multa. Presente circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, que para este réu, presente circunstância atenuante genérica do artigo 65, III, "d", do Código Penal, deve compensar possível acréscimo de pena. A hipótese é de concurso material de crimes, entre duas condutas e dois resultados, mediante ações diferentes e executadas em momentos distintos, não importando se os crimes foram consumados na mesma ocasião. Pela regra do artigo 69 do Código Penal, aplicam-se cumulativamente as penas, em dezesseis anos de reclusão e dois mil e quatrocentos dias multa.
Para os réus Jéssica Miranda Santos, Cláudio Tomaz da Costa, André Freitas Lopes, incursos no artigo 35 "caput" da Lei 11343/06, são primários, e estão presentes as mesmas circunstâncias da conduta, pelo mesmo fundamento acima, em função da grande quantidade de droga envolvida na negociação criminosa para a qual associaram-se, aplica-se a pena base ao dobro do mínimo legal, e seis anos de reclusão e mil e quatrocentos dias multa.  A circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de sua intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local de prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que os traficantes assumiram e serão apenados proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa. Aplica-se acréscimo de 1/6 sobre a pena base, para esses três réus, totalizando as penas de sete anos de reclusão e mil seiscentos e trinta e três dias multa. Não constam circunstância atenuantes previstas no artigo 65 do Código Penal.
E não se aplica a nenhum dos condenados a causa especial prevista no § 4º do artigo 33, porque as circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis, conforme acima exposto, excluem requisito subjetivo previsto em caráter excepcional na aludida regra de cálculo da pena.
Os dias multa serão calculados pela fração legal mínima, não havendo prova da condição econômica dos condenados até a data do crime, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, para os três condenados, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90.
Do exposto, julgo procedente a ação penal. Condeno o réu Ígor Celiomar Casarin, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, ambos c.c. o art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de dezesseis anos de reclusão, em regime inicial fechado, e dois mil e quatrocentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal. Condeno os réus Jéssica Miranda Santos, Cláudio Tomaz da Costa e André Freitas Lopes, todos como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, às mesmas penas de sete anos de reclusão, em regime inicial fechado, e mil seiscentos e trinta e três dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp, com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11608/2003.
Os réus foram presos em flagrante e responderam presos ao processo, e não poderão recorrer em liberdade, nos termos do artigo 2º, § 3º, da Lei nº 8072/90. Recomendar os réus Ígor Celiomar Casarin, Cláudio Tomaz da Costa, André Freitas Lopes, na prisão em que se encontram, expedindo-se oportunamente guias de execução.
A ré Jéssica Miranda Santos foi beneficiada com decisão monocrática liminar proferida em 31 de agosto de 2021 no habeas corpus 690937/SP (2021/0281814-4): "para permitir que paciente aguarde o julgamento do mérito deste habeas corpus em prisão domiciliar", e como até a presente data não foi comunicado o julgamento do mérito naquele habeas corpus, subsistirá a prisão domiciliar, proibida de se ausentar de seu domicílio informado nos autos, em quaisquer circunstâncias, conforme expressamente determinado à f. 282.
Com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino o perdimento dos veículos apreendidos, descritos em auto de fls. 16 e 17, como instrumentos utilizados para crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas, revertidos na forma do parágrafo primeiro do mesmo artigo ao Funad.
Instrua-se com cópia desta sentença as informações prestadas nos habeas corpus pendentes de julgamento definitivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA