1520841-68.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1520841-68.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1520841-68.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES TOMAZ DE SOUZA JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Moisés Tomaz de Souza Junior, devidamente qualificado nos autos na fl. 14, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque no dia 10/setembro/2022, por volta das 02h, na Rua 
Maria Cândida, 807, Vila Guilherme, nesta cidade, teria tentado subtrair, para si, 
mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, os pertences de 
Rafael Alves Fernandes Reis e Guilhermy Souza da Silva, não consumando o crime por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
De acordo com a denúncia, na madrugada dos fatos, o indiciado aproximou-se das 
vítimas, que se encontravam paradas na via pública, encostou um simulacro de arma 
de fogo na cintura de Rafael e anunciou o assalto, exigindo a entrega de seus 

      
pertences pessoais; ocorre que Guilhermy percebeu que a arma trazida pelo 
denunciado se tratava de um simulacro; então, ambos ofendidos, após breve luta 
corporal, conseguiram imobilizar Moises e acionar a polícia; policiais militares em
patrulhamento foram acionados, via COPOM, para atender ocorrência de roubo no local
do fato, para onde se deslocaram e se depararam com o indiciado detido pelas 
vítimas.
A denúncia (fls. 55/56) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/48) e foi 
regularmente recebida em 29/setembro/2022 (fls. 57/58).
O acusado foi citado/notificado (fl. 89), abrindo-se prazo para apresentação de 
defesa. 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), sendo o acusado interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pugnou pelo redutor em grau máximo em razão da 
tentativa.
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Moisés Tomaz de Souza Júnior,  38 anos, 
confessou a autoria delitiva; é morador de rua e vinha de uma reciclagem; usava um 
simulacro e, ao ver os dois saindo de uma balada, os abordou e pediu os pertences; 
um deles viu que a arma era simulacro e rendeu o interrogando (áudio sistema SAJ). 
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Rafael Alves Fernandes Reis disse que saiu do evento com o amigo 
Guilhermy; o réu apareceu na frente de Guilhermy exigindo a entrega do celular; com
Guilhermy estava meio alterado, ele não entendia o que ele dizia; depois, o réu 
abordou com arma o depoente; nesse interim, Guilhermy atacou o réu sendo 
imobilizado; reconheceu o réu através do Teams (foi colocado ao lado de outros 
dois) (áudio sistema SAJ).
O ofendido Guilhermy Souza da Silva contou que, ao sair da festa com seu amigo, o 
réu anunciou o roubo apresentando uma arma; na sequencia, ao apontar a arma para 
cintura do seu colega, o depoente se sentiu mal; quando foi sentar ao chão, 
verificou que a arma era simulacro, reagindo e detendo o réu; reconheceu o réu 
através do Teams, mas não com muita certeza (réu foi colocado ao lado de outros 
dois) (áudio sistema SAJ).
A testemunha Pedro Teixeira de Lima Soares disse que estava em um evento quando 
seus amigos saíram primeiro; viu quando o réu já estava deitado no chão rendido; a 
polícia chegou e o deteve (áudio sistema SAJ).
A testemunha Petterson Luis Rocha Gonçalves, policial militar, narrou que, em 
patrulhamento de rotina, recebeu informação de que o réu havia sido detido por três
rapazes; ao chegar, confirmou essa informação;  (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da tentativa
de subtração dos bens.
Como se vê, a declaração das vítimas somada à confissão do réu,  indicam a 
participação de  Moises no evento.
Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente 
comprovado, devendo responder pelo delito praticado.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 

que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Dúvida não resta de que o crime aconteceu na forma tentada.
Por fim, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código 
Penal.
O réu  possui antecedentes (fl. 24 – processo 0000284-24.2015, fls. 24/25 - 
processo 0050415-22.2009).
Assim e atento as demais diretrizes do artigo 59, especialmente os maus 
antecedentes, fixo a pena base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal chegando a 
pena de 4 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais 
pagamento de 12 (doze) dias multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, efetuo a diminuição de 1/6 (um 
sexto) chegando a pena de 4 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) 

dias multa.
Em virtude da tentativa, efetuo a diminuição de 2/3 (dois terços) chegando a pena 
final de 1 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 03 (três) 
dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora 
aplicável.
Levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, §2º, 'b' e §3º e 
59, todos do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no aberto.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar  Moisés Tomaz de Souza Junior, qualificado nos autos na fl. 14, 
incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
razão pela qual o CONDENO ao cumprimento, em regime inicial aberto,  da pena de 1 
(um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 03 (três) dias multa, 
cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a 
prática delituosa. Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente. 
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 10 de novembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

