1520189-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... do art. 35 pune a associação para o tráfico (prescindindo, portanto, da concretização do tráfico), ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente e estável, para praticar tais crimes. Embora a estabilidade e permanência do pacto, em nossa interpretação, não sejam requisitos legais em virtude da expressão “reiteradamente ou não”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520189-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520189-51.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240098/2022 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 27163832 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2240098 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASTRO ALVES DOS SANTOS SOARES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de CASTRO ALVES DOS SANTOS SOARES, HENRIQUE GOMES FREITAS, MAIRA GABRIELA DOS REIS SILVA, ADRIANO CRISPIM DE SOUSA, CARLOS EDUARDO SANTIAGO, TAMIRES DA SILVA OLIVEIRA, RONALD MORENO ROCHA e GABRIEL SOUZA DE JESUS, já qualificados nos autos, como incursos no topo do artigo 33 e do art. 35 da Lei 11.343/06, em concurso material, afirmando que em data incerta, mas até o dia 01 de setembro de 2022, na Rua Helvetia, 785, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da capital, associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial, que, no dia 01 de setembro de 2022, na Rua Helvetia, 785, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da capital, os denunciados vendiam e traziam consigo, drogas, consistentes em 39 (trinta e nove) porções de maconha, pesando 84.5g (oitenta e quatro gramas e cinco decigramas); 01 (uma) porção de crack, pesando 36.9g (trinta e seis gramas e nove decigramas); 12 (doze) porções de crack, pesando 2g (dois gramas), 62 (sessenta e duas) porções de crack, pesando 15,7g (quinze gramas e sete decigramas); 01 (uma) porção de maconha, pesando 0.7g (sete decigramas); 02 (dois) cigarros de maconha pesando 0.3g (três decigramas), além de 03 (três) porções de crack, pesando 25.8g (vinte e cinco gramas e oito decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação e regulamentar.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, em data incerta, mas até o dia da prisão em flagrante delito, os denunciados associaram-se para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, em local popularmente conhecido como Cracolândia. Para tanto, os denunciados, se reuniram no referido local, onde em poder da exacerbada quantidade de drogas, se dividiam nas tarefas da comercialização ilícita, eis que fracionavam, pesavam, ofereciam e comercializavam os entorpecentes aos usuários, bem como contabilizavam o dinheiro que recebiam deles. Ocorre que, na data dos fatos, policiais civis no curso de operação denominada “Operação Caronte” se dirigiram ao referido local, conhecido por seus frequentadores como “fluxo”, ocasião em que realizaram diligências de forma velada. Nesta oportunidade, os policiais presenciaram os denunciados realizando a mercancia ilícita, bem como conseguiram filmar e fotografar toda a ação delituosa. Neste contexto, comprovadas as práticas delitivas, bem como as condutas de cada um dos acusados, os policiais realizaram a incursão no local dos fatos, com o apoio de Guardas Municipais, momento em que efetuaram a abordagem dos denunciados. Durante a abordagem, em revista pessoal, foram localizadas em poder dos denunciados a exacerbada quantidade de drogas, além de e 03 (três) balanças de precisão e o valor de R$ 219,00 (duzentos e dezenove reais) em espécie.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O topo do art. 35 desta lei dispõe:
"Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei".
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Já o tipo objetivo do topo do art. 35 pune a associação para o tráfico (prescindindo, portanto, da concretização do tráfico), ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente e estável, para praticar tais crimes. Embora a estabilidade e permanência do pacto, em nossa interpretação, não sejam requisitos legais em virtude da expressão “reiteradamente ou não”, as decisões dos tribunais tem se consolidado neste sentido. O objeto material e jurídico é a paz pública.
No caso em exame, não há prova da existência dos crimes e de sua autoria.
A testemunha de acusação, policial civil, RAFAEL RODRIGUES CORDIOLI, em solo policial, disse que participou da Operação Caronte, visando ação policial no local conhecido por “cracolândia”, o qual serve ao abrigo de usuários e ao tráfico de drogas, impedindo o livre trânsito de pedestres e circulação pelo local. Contou que Ronald Moreno Rocha, Gabriel Souza de Jesus, Carlos Eduardo Santiago, Maíra Gabriela dos Reis e Henrique Gomes de Freitas foram identificados como filiados da organização criminosa que controla a venda de drogas no local, sendo eles filmados e fotografados realizando a venda de drogas, momentos antes da incursão que foi realizada no local. Aduziu que após o início da operação, com a pacificação dos frequentadores do local entre usuários e traficantes, Ronald Moreno Rocha, Gabriel Souza de Jesus, Carlos Eduardo Santiago, Maíra Gabriela dos Reis e Henrique Gomes de Freitas foram localizados dentre os usuários, sendo interpelados e confrontados com as imagens, tendo admitido informalmente, ainda no local da prisão, sua participação na venda de drogas, no entanto, não forneceu detalhes dizendo temer por sua vida e integridade física caso revelasse o que tem conhecimento. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, policial civil, PAMELA DE OLIVEIRA, em fase inquisitiva, disse que foi designada para apoiar a operação Caronte que aconteceu junto a R. Helvétia, Que no momento da revista realizada nas dependências desta Delegacia de Polícia, fora realizada revista no indivíduo que identificou-se como TAMYRYS DA SILVA OLIVEIRA, sendo que em suas vestes foram localizadas 12 (doze) pedras que pelas características assemelhavam-se ao entorpecente conhecido por “crack”, sendo que Tamyrys trajava dois shorts e tais porções foram localizadas no short que ela trajava por baixo, sendo então ela indagada acerca de tais porções, limitou-se a dizer que seria usuária e tais porções eram para seu consumo pessoal. Em juízo, manteve a versão dos fatos.
A testemunha de acusação, guarda civil, MILTON LEONARDO ROMERA MANSILHA, em fase policial, disse que atuou na Operação Caronte, visando ação policial no local conhecido por “ fluxo da cracolândia”, e, no mais, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro o policial civil Rafael Rodrigues. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, guarda municipal, ALOISIO DE PAULA FILHO, disse que, na data dos fatos, foi acionado para dar apoio à Operação Caronte ocorrida na R. Helvétia, onde compareceu juntamente com o cachorro do canil da Guarda Civil Metropolitana, sendo que durante varredura no local, após a pacificação, com o auxílio do cachorro, foram encontradas porções de drogas abandonadas, as quais foram devidamente apreendidas e apresentadas nesta Delegacia de Polícia. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, EDERSON SANCHES, guarda municipal, em sede inquisitiva, disse que foi designado para apoiar a operação Caronte que ocorreu junto a R. Helvétia, sendo que durante a ação, no momento da triagem, fora realizada revista no indivíduo que identificou-se como Adriano Crispim, sendo que em suas vestes foram localizados: 62 (sessenta e duas) pedras de tamanhos variados, que pelas características apresentadas, aparentava ser o entorpecente conhecido por “crack”, uma porção que pelas características de cor e odor, assemelhava-se ao entorpecente conhecido popularmente por “maconha” e mais dois cigarros artesanais aparentemente confeccionados com a mesma substância, sendo então proferida voz de prisão a Adriano e conduzido a esta Delegacia de Polícia. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
A testemunha de defesa, RAQUEL PEREIRA MELO, em juízo, disse que conhece Maíra e que a ré sempre foi pessoa honesta e trabalhadora.
Os informante, FABRICIO REIS DA SILVA e MODESTA MARIA DOS REIS, em juízo, disseram que a irmã e filha, MaÍRA, nunca se envolveu com criminalidade e que é usuária de drogas. 
CASTRO ALVES DOS SANTOS SOARES, CARLOS EDUARDO SANTIAGO, ADRIANO CRISPIM DE SOUSA, RONALD MORENO ROCHA e GABRIEL SOUZA DE JESUS em seu interrogatório,, mantiveram-se em silêncio.
HENRIQUE GOMES FREITAS e MAIRA GABRIELA DOS REIS SILVA, em seu interrogatório, negaram os fatos. Disseram que foram ao local, como de costume, somente para comprar drogas. Não são traficantes e não tinham entorpecentes em sua posse quando da abordagem policial. 
TAMIRES DA SILVA OLIVEIRA, em seu interrogatório, negou a participação em crime de tráfico ou de associação criminosa. Disse que estava com 12 pedras de crack que havia acabado de comprar para o seu consumo. Afirmou não conhecer nenhum dos outros réus. 
Em que pese a idoneidade do depoimentos dos policiais, os agentes não puderam individualizar a conduta de cada acusado. 
A policial civil Pamela afirmou que fez a revista na ré Tamires, com quem foram encontradas 12 pedras de crack. Sobre os demais réus não soube dizer o que cada um portava. 
Do mesmo modo, o policial civil Milton,  explicou de forma detalhada a operação realizada na Cacrolância (Operação Caronte), mas não se recordou do que fora encontrado com cada acusado. 
Os guardas municipais, Aloisio e Ederson, somente afirmam que encontram crack e maconha com o réu Adriano. 
Por fim, pelas imagens de fls.37 não é possível deduzir que os acusados estejam envolvidos na prática do tráfico ou tenham se associado para tanto. 
Como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. 
Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. 
Isto porque, no caso do processo penal, a dúvida deve favorecer a defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo. 
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde se os indícios trazidos com o inquérito foram suficientes para o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. 
Logo, a melhor solução é o reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição dos acusados.
Não por outro motivo, o i. Representante do Ministério Publico pediu a desclassificação dos delitos para os réus Tamires e Adriano e a absolvição dos demais acusados. 
Em relação a Tamires, considerando a própria confissão da acusada, de rigor a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Contudo, em relação a Adriano, embora os guardas civis tenham narrado a apreensão de drogas, não souberam detalhar a quantidade, de quais espécies, forma de acondicionamento, entre outros. Dessa forma, à míngua de maiores informações, o réu deve ser absolvido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, para ABSOLVER CASTRO ALVES DOS SANTOS SOARES, HENRIQUE GOMES FREITAS, MAIRA GABRIELA DOS REIS SILVA, ADRIANO CRISPIM DE SOUSA, CARLOS EDUARDO SANTIAGO, TAMIRES DA SILVA OLIVEIRA, RONALD MORENO ROCHA e GABRIEL SOUZA DE JESUS das imputações previstas no artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal e para CONDENAR TAMIRES DA SILVA OLIVERA a pena de advertência, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Em vista da absolvição dos acusados e da pena imposta a ré Tamires, não se vislumbram motivos para manutenção da custódia cautelar. 
Expeçam-se os alvarás de soltura com urgência. 
Declaro o perdimento de todos os valores em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. Oportunamente, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Oportunamente, arquivem-se. 
São Paulo, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA