1520004-47.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... absolvido do crime de associação para o tráfico, diante da ausência de prova inequívoca de que tenha o apelido de “Banguela”; (ii) seja o réu Luciano absolvido do crime de resistência, mas condenado pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Em relação à dosimetria de Luciano, requereu: a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520004-47.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520004-47.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226209/2021 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 19730401 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 195/21/210 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 2226209 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO RODRIGUES SOARES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

LUCIANO RODRIGUES SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, da Lei 11.343/2006; e 329, “caput”, do Código Penal, c.c. 61, II, “j” e 69, “caput”, do Código Penal, e DOUGLAS SIQUEIRA DOMES, Denis Silva de Melo e Saulo Cassiano Miranda, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/2006, c.c. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de agosto de 2021, às 6h40m, na Rua Nicolau Tolentino, altura do nº 50, Cidade Dutra, nesta Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, LUCIANO RODRIGUES SOARES, vulgo “Didi”, foi surpreendido transportando, guardando e tendo em depósito, para fins de tráfico, 78,6g (setenta e oito gramas e seis decigramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 92 (noventa e dois) invólucros plásticos; e 8,7g (oito gramas e sete decigramas) de Tetrahidrocanabinol, mais conhecido como “maconha”, em 17 (dezessete) frascos plásticos; drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme autos de exibição e apreensão de fls. 20/22 e de constatação de fls. 2/5, bem como laudo químicotoxicológico a ser oportunamente juntado. 
Consta da denúncia, ainda, que nas mesmas circunstâncias supracitadas, LUCIANO opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários públicos competentes para executá-lo. 
Consta, por fim, que, desde data incerta, até 19 de agosto de 2019, nesta Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, LUCIANO, DENIS SILVA DE MELO, vulgo “Zoio”, DOUGLAS SIQUEIRA GOMES, vulgo “Banguela”, e SAULO CASSIANO MIRANDA, vulgo “Shaolin”, associaram-se para o fim de praticar o tráfico de drogas.
Narra a denúncia que “a Polícia Civil, em diligente trabalho investigativo, obteve êxito em coletar informações privilegiadas que indicavam que o indiciado Luciano, vulgo “Didi”, exerceria funções no âmbito de associação criminosa voltada ao tráfico de entorpecentes na Cidade Dutra, subordinado aos indiciados Denis, vulgo “Zoio”, Douglas, vulgo “Banguela”, e Cassiano, vulgo “Shaolin”. Munidos de tais informações, na manhã dos fatos, equipes de policiais civis abordaram Luciano na condução do veículo HYUNDAI/HB20, placas ELJ-1585, automóvel que já sabiam ser usado para o tráfico de drogas. Ao sair do veículo, Luciano tentou se evadir, avançando com violência sobre os policiais, sendo necessário uso de força moderada para contê-lo. Em vistoria ao carro, os agentes acharam, num dos compartimentos, 15 porções de maconha. Indagado, Luciano afirmou aos agentes que “trabalhava” para os traficantes “Zoio” e “Banguela”, identificados pela Polícia Civil com sendo, respectivamente, Denis Silva de Melo e Douglas Siqueira Gomes. Durante a abordagem, Luciano ainda confirmou que usava outros dois carros para o tráfico, indicando os endereços onde os estavam guardados. Desta feita, os policiais civis compareceram à Rua Leônidas Andreief, nº 28, onde encontraram o veículo FIAT/Idea, placas FGY-8208, estacionado em um imóvel, no interior do automóvel localizando mais 92 (noventa e dois) papelotes de cocaína e outros 2 (dois) frascos de maconha. Em seguida, foram à Rua Rubens de Oliveira, esquina com a Rua José Landaeta, onde encontraram o segundo automóvel, GM/Zafira, placas DRJ- 1B46, constatando a presença de sujidades e forte odor de maconha em seu interior. Ante os fatos, Luciano foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde declarou as agentes, mais uma vez, que trabalhava para “Zoio” e “Banguela”, conforme consta de gravação disponibilizada pelo link de fls. 202. Análise dos dados contidos no aparelho celular apreendido em posse de Luciano, vulgo “Didi”, comprovam que este pertence à facção criminosa “Primeiro Comando da Capital” (PCC), exercendo o tráfico de drogas e respondendo diretamente aos também membros Denis, vulgo “Zoio”, Douglas, vulgo “Banguela”, e Saulo, vulgo “Shaolin” (cf. relatório de fls. 58/62 – autos 1527761-44.2021.8.26.0050 – apensos; e relatório final de fls. 201/205). A natureza, quantidade, diversidade e nocividade das drogas localizadas, a forma como acondicionadas, prontas para a venda, somadas ao comportamento de Luciano no momento da abordagem policial, às circunstâncias das apreensões, e aos dados coletados pelo setor de inteligência da Polícia Civil, indicam claramente destinarem-se os entorpecentes ao comércio ilícito, estando os denunciados associados havia algum tempo para tal prática. Frise-se que a situação de pandemia facilita e favorece a prática do tráfico de drogas, uma vez que menos pessoas e policiamento estão nas ruas, em vista do isolamento social, propiciando que os traficantes e usuários se encontrem com mais frequência e tranquilidade, e que a droga seja transportada e armazenada de forma mais desvigiada, sendo claro que os indiciados se valeram de tal situação de exceção para melhor levar a cabo suas atividades ilícitas.” (fls. 209/212). 
O réu Luciano Rodrigues Soares foi preso em flagrante (fl. 1) e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 76/82). 
A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2021 (fls. 255/256). Na audiência realizada aos 28 de março de 2022, foi determinado o desmembramento dos autos em relação aos réus Denis Silva de Melo e Saulo Cassiano Miranda. Os réus Luciano e Douglas constituíram advogado e apresentaram resposta à acusação às fls. 321/328 e 346/353.  
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Francitonio Soares de Farias, Guilherme Bandeira Guimarães da Silva e Bianca Santana Matos, sendo, ao final, os réus Luciano e Douglas interrogados. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, de forma que: (i) seja o réu Douglas absolvido do crime de associação para o tráfico, diante da ausência de prova inequívoca de que tenha o apelido de “Banguela”; (ii) seja o réu Luciano absolvido do crime de resistência, mas condenado pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Em relação à dosimetria de Luciano, requereu: a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da agravante da reincidência; e a não aplicação da causa de diminuição da pena do tráfico privilegiado, pela reincidência do réu e pela associação para o tráfico. Por fim, requereu o reconhecimento do concurso material entre os delitos e a aplicação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
A Defesa do réu Douglas, por sua vez, pleiteou a total improcedência da ação penal e, reiterando as alegações finais do Ministério Público, requereu a absolvição do réu, pela fragilidade das provas a demonstrar ser Douglas apelidado de “Banguela”, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Em relação ao réu Luciano, a Defesa pleiteou, também, a improcedência total da ação penal, tendo em vista a fragilidade do conjunto probatório em relação aos crimes de tráfico e associação para o tráfico, alegando não ter havido prova da materialidade dos delitos. Ainda, requereu a absolvição do réu quanto ao crime de resistência. Por fim, pugnou que o réu possa responder ao processo em liberdade e que haja a desclassificação do crime de tráfico para o previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que são imputadas ao réu Luciano as condutas típicas previstas nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, da Lei 11.343/2006, e 329, “caput”, do Código Penal, c.c. 61, II, “j” e 69, “caput”, do Código Penal, e, ao réu Douglas, a conduta prevista no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/2006, c.c. 61, II, “j”, do Código Penal.
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos de tráfico e de associação para tráfico foi devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 1), do boletim de ocorrência (fls. 15/19), do auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), das fotografias de fls. 27/31, do laudo de constatação que identificou a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (fls. 2/5), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 338/340), do relatório de extração de dados do aparelho celular apreendido com Luciano (fls. 58/62 da medida cautelar de n.° 1527761-44.2021.8.26.0050), bem como pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria, contudo, é certa apenas em relação ao réu Luciano.  
A testemunha Francitonio Soares de Farias, policial civil, afirmou que receberam informação de que “Didi” (Luciano) estaria fazendo tráfico de drogas pelo local dos fatos e que fazia o serviço para “Zóio” e “Banguelo”. No local, abordaram-no em um veículo Captiva preto. Estavam em quatro viaturas. Ele tentou se evadir, mas foi contido. Perguntado, Luciano confessou que trabalhava para Zoio e Banguelo. Levou os policiais para outro veículo, um Idea vermelho. Somente foi vistoriado o local. O carro HB20 preto tinha quinze pacotes do que aparentava ser maconha. O Idea tinha noventa e duas porções do que aparentava ser cocaína e duas pequenas de maconha. Fizeram varredura no local e foram para outro lugar, onde havia uma Zafira prata. Na tampa traseira, havia farelos de maconha. Encaminharam Luciano para a Delegacia e o apresentaram para a Autoridade. O réu não falou quem eram o Zoio e o Banguela. Nas investigações de campo, chegaram aos nomes de Douglas e Denis. Na comunidade foi que deram essas informações. Não tem conhecimento de outros processos que envolvam essas pessoas. Não tem conhecimento de Douglas ser integrante do PCC. Não pode confirmar com certeza que Douglas é o “Banguelo”. Não o conhecia dos meios policiais, nem Luciano. Quando intimado, Douglas compareceu espontaneamente na Delegacia de Polícia. Soube que ele negou o apelido e a autoria. Nunca os tinha visto. É normal na comunidade haver várias pessoas com o mesmo apelido. Pode ser também que haja outros “Zoio” e “Shaolin”. Luciano afirmou que era usuário. Luciano não chegou a agredir os policiais. Ele apenas tentou se evadir do local e foi necessária força moderada para detê-lo. Com Luciano não foram apreendidas anotações que mencionassem alguém. Sobre a gravação que foi realizada informalmente com o Luciano, o depoente afirmou que tinha conhecimento sobre ela, mas não foi ele quem fez. 
A testemunha Guilherme Bandeira Guimarães da Silva, policial civil, afirmou que tinham informações de que “Zoio” e “Banguela” estariam praticando tráfico. Eram denúncias locais. Foram até o local e, na rua relatada, Luciano foi abordado e tentou se evadir. Ele foi contido pelos policiais. Em revista, nada de ilícito foi encontrado com ele. Mas, no veículo, em sua porta, foi achada porção que aparentava ser maconha. Lá no local, ele indicou onde estariam os outros veículos. Nas denúncias, já havia a informação sobre outros veículos. Ele relatou que havia um Idea vermelho em uma garagem de imóvel residencial. Deslocaram-se ao local e o identificaram. Fizeram busca no imóvel e nada foi localizado lá. No veículo, encontraram porções do que aparentava ser cocaína e maconha. Na sequência, Luciano indicou um terceiro local, um lava-rápido, onde havia uma Safira. Diligenciaram até o local e encontraram, no porta-malas do veículo, o que parecia ser farelos de maconha. Luciano tentou se evadir e precisou ser contido. Não agrediu os policiais. Luciano não era conhecido nos meios policiais. Ele foi conduzido ao Distrito Policial. Na denúncia informal, foi passada a qualificação de Douglas e Denis como “Zoio” e “Banguela”. A denúncia foi bastante informal. O Luciano apenas falou os apelidos, não identificou um ou outro como “Zoio” ou “Banguela”. Sobre a quebra de sigilo de Luciano, afirmou que só soube, por seus colegas, que foi identificada outra pessoa, de nome “Shaolin”. Não sabe dizer se eles tinham ligação com o PCC. Quando foi feita a prisão de Luciano, não havia anotações que remetessem aos nomes “Zoio”, “Banguela”, “Shaolin”, “Douglas” ou “Denis”. Foi apreendido um celular. Não tem como afirmar que Douglas era “Banguela” de forma categórica. Isso em relação a todos, na verdade. Nessas comunidades, há outras pessoas que têm apelidos similares. Douglas e Denis compareceram na Delegacia. Pelo que acompanhou, eles negaram a participação no delito. Não conhecia Douglas nos meios policiais. Por fim, afirmou que não tem conhecimento da gravação feita nos autos. 
Bianca Santana Matos, ouvida como informante do Juízo, afirmou que conhece Douglas há mais de vinte anos. Ele trabalha em obras. Ele é pedreiro e faz obras na região. Ele tem esposa e três filhos. Ele sempre morou no bairro. Nunca viu conduta dele relacionada a nada de ilícito, nem tráfico. 
Em seu interrogatório, o réu Luciano Rodrigues Soares afirmou que saiu de sua casa, estacionou o carro, comprou quinze porções, porque usa muito, voltou e entrou no carro. Em seguida, vieram abordá-lo. Levantou a mão, pois havia um monte de arma apontada para ele. Falou que era usuário. Abriu a porta e foi algemado, revistado e não encontraram nada com ele. Encontraram as porções que ele tinha comprado no carro. O carro era de sua esposa e era um HB20. Foi neste veículo que encontraram a porção de maconha que havia acabado de comprar. Ia voltar para casa com a maconha comprada. Colocaram-no no porta-malas do carro e o levaram a outro endereço. Não sabia para onde estava sendo levado. Eles pararam em frente a garagem em uma casa, pegaram um carro e levaram para outro endereço, onde estava outro veículo. Não se recorda quais eram estes outros carros. Um deles era vermelho e o outro era prateado. Não chegou a ver se havia droga nos carros, pois estava algemado e no porta-malas. Não lhe mostraram nada. Disseram que os carros eram dele. Levaram-no para a Delegacia. Não teve reação à polícia, pois tinha medo de morrer. Havia armas apontadas para ele. Apenas levantou a mão e disse que era usuário. Não tinha como fazer nada. Não é verdadeira a versão dos policiais de que o réu teve que ser contido. No momento dos fatos, não falou que trabalhava para alguém. Na Delegacia, foi coagido a dizer que trabalhava para “Zoio” e “Banguelo”. Só falaram para ele dizer isso, mais nada. Não o deixaram falar. Disseram que ele só falaria em Juízo. Não sabia quem era “Shaolin”. Não conversava com pessoas que tinham estes apelidos de “Zoio”, “Banguela” e “Shaolin”. Não conhecia os corréus Douglas, Denis e Saulo. Não sabe o porquê de estar sendo acusado de associação para o tráfico. Estava no lugar errado, na hora errada. Não conhecia os policiais que fizeram sua abordagem e não tem nada contra eles. Seu celular foi apreendido no dia dos fatos. Havia várias conversas, mas nada referente a tráfico. Não havia conversas falando com “Zoio”, “Banguela” e “Shaolin”. Sobre a gravação, não foi nenhum dos policiais ouvidos quem a fez.
Em seu interrogatório, o réu Douglas Siqueira Gomes negou o crime de associação para o tráfico que lhe é atribuído. Disse que a comunidade é muito grande. Não conhece os corréus Luciano, Denis e Saulo. Não sabe a razão de estar sendo acusado por este crime. Não tem nada a ver com o delito. Nunca teve o apelido de “Banguelo”. Não foi investigado por tráfico de drogas em outra ocasião. Há várias pessoas com o apelido “Zoio” na comunidade. É comum. Se a pessoa tem olho grande, é chamada de “Zoio”. Conhece vários. Não conhece “Shaolin”. Não conhece Denis que tenha apelido “Zoio”. 
Esta foi a prova oral produzida em Juízo.
Com relação ao réu Luciano, veja-se que, apesar de sua negativa de autoria, diante dos depoimentos dos policiais militares e dos demais elementos dos autos, a prova se mostra suficiente e segura para a sua condenação pelo delito de tráfico de drogas.
Isso porque ambos os policiais afirmaram que, após receberem denúncia de tráfico no local dos fatos, dirigiram-se até o lugar indicado e flagraram Luciano com dezessete porções de substância que aparentava ser maconha, o que foi posteriormente confirmado pelos laudos de fls. 2/5 e 338/340. Nos demais carros indicados pelo acusado, encontraram mais drogas, que foram apreendidas e submetidas a exames periciais, tendo sido identificados mais 78,6g de cocaína em 92 porções. 
Os depoimentos dos policiais civis encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Aliás, o réu Luciano afirmou que nem sequer conhecia os policiais que fizeram sua abordagem e nada tem contra eles, não apontando, portanto, nenhum problema pessoal que tivesse com eles para ser perseguido ou injustamente acusado. 
Ainda, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não seria necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o crime já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Com relação ao réu Luciano, ficou também configurado o crime de associação para o tráfico, previsto no artigo 35, caput, da Lei n.° 11.343/06, pois a prova dos autos demonstrou a existência de um ânimo associativo prévio, no qual o réu e outros indivíduos agiam de modo coeso, numa conjugação de esforços, com união de condutas para a prática do tráfico de drogas. 
Veja-se que, conforme consta do relatório da Autoridade Policial, Luciano afirmou aos policiais que recebia R$ 800,00 (oitocentos reais) por semana pela prática do tráfico de drogas e que trabalhava para “Zoio” e “Banguela” (fl. 202, com link de acesso). 
No mesmo sentido, o relatório policial elaborado no bojo da medida cautelar de n.° 1527761-44.2021.8.26.0050, na qual foi decretada a quebra do sigilo telemático do aparelho celular de Luciano, mostra conversas do acusado, nas quais há referência às pessoas apelidadas de “Zoio”, “Banguela” e “Shaolin”: 
“Desconhecida: 'tá bom “DIDI” brigada, minha irmã conseguiu falar com “BANGUELA”... ai eu acho que eles mandou lá'. (sic)” (fl. 59, autos n.° 1527761-44.2021.8.26.0050)
“LUCIANO RODRIGUES SOARES (DIDI): 'não, oxi irmã se é doida é, pode me ligar qualquer caminhada que for referente isso aqui, o que eu puder vou fazer mano, tava tentando falar com os manos também, BANGUELA(o)... os caras né mano o “ZOIO”...' (sic)” (fl. 60, autos n.° 1527761-44.2021.8.26.0050)
“DESCONHECIDA: 'tá, valeu DIDI, eu tinha falado com o BANGUELO e com o XAULIN aí eles falo quando tivesse perto pra mim da um toque, aí se você puder ta falando com eles tá bom...' (sic).” (fl. 61, autos n.° 1527761-44.2021.8.26.0050)
Há, ainda, conversas que demonstram a entrega de drogas a terceira pessoa e a preocupação do acusado com a presença policial: 
“Desconhecido: 'paizão, deixei lá na mão da cunhada ta bom... “fui na bunda da forçona agora viado, ai eu cortei por uma rua, ai eles desceu lá sentido campo ta ligado? Ai já vi, dei uma aceleradinha já avisei ao campana, já entreguei a parada pra cunhada e ta ligado entendeu parceirão? É nós tamo junto...' (sic)” (fl. 60, autos n.° 1527761-44.2021.8.26.0050)
“LUCIANO RODRIGUES SOARES (DIDI): Transcrição: 'é nóis, tamo junto meu parceiro agradece carai, agradece, toma cuidado carai (...), os caras gosta de “embaçar” ainda mais “golzinho...'.(sic)” (fl. 60, autos n.° 1527761-44.2021.8.26.0050)
Em um dos trechos, inclusive, uma interlocutora desconhecida afirma que precisa procurar “(...) o pessoal responsável lá, do Comando né” (fl. 60, autos n.° 1527761-44.2021.8.26.0050), fazendo menção, portanto, a expressão utilizada pela facção criminosa do Primeiro Comando da Capital (PCC). E outras expressões também trazem indícios do envolvimento da facção: "cunhadas, irmãos, ônibus da família" (fls. 60/61,  autos n.° 1527761-44.2021.8.26.0050). Como por exemplo: 
"DESCONHECIDA: 'bom dia DIDI tudo bem? Então lembra que eu te falei pra, lá, pra vocês me dar uma força pra mim ver o BOCA? Aí eu tô te mandando esse áudio que a mulher que uma das cunhadas lá que organiza o ônibus da família mandou pra mim entendeu?...' (sic)"

"DESCONHECIDO: 'meus irmão, a Rota subindo pro Iporanga meus irmão, uma boa noite ai da parte do Maradona, a Rota ta subindo pro Iporanga meus irmão'. (sic)."

E, segundo consta, na data da prisão do réu Luciano "Didi" houve o seguinte diálogo: 

"DESCONHECIDO: 'e meus manos, duas hilux da civil aqui no campinho de areia aqui perto da praça entendeu? Ta enquadrando parceiro nosso' (sic)."

"DESCONHECIDO: 'já saca o parceiro do grupo aí o “DIDI”, os cara tá com ele na mão...' (sic)" (grifo meu). 

Dessa forma, ao que se observa, o conjunto probatório coligido é suficiente para incriminar o acusado, mormente porque robustecido por informes do inquérito policial e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, constituindo, pois, firmes elementos para convencimento do Juízo. 
Não há como ignorar a existência de um acordo duradouro e estável entre Luciano e outros indivíduos – dois deles identificados como “Zoio” e “Banguelo” -, e não apenas uma situação ocasional e efêmera para a prática do tráfico de drogas.  
A condenação do réu Luciano pelo previsto no tipo penal do artigo 35 da Lei 11.343/2006 é, portanto, de rigor. 
Ainda, no que tange à circunstância agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, ressalto que situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, como no caso da pandemia da COVID-19. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Além disso, há o todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova. 
Ademais, como se extrai da doutrina, "essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime" (MASSON, C. “Código Penal Comentado”, 5ª ed., 2017, Ed. Método, pág.367). Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha (Manual de Direito Penal: parte geral (arts. 1º ao 120), 6ª ed., 2018, Ed. Juspodivm, pág. 486).
Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva, devendo a circunstância agravante da calamidade pública ser devidamente reconhecida.
Por outro lado, no que se refere ao delito de resistência imputado ao réu Luciano (art. 329, caput, CP), por não ter sido usada violência ou ameaça pelo réu contra os agentes públicos, deverá ele ser absolvido pela atipicidade da conduta. 
Ambos os policiais civis confirmaram que o réu não os agrediu nem os ameaçou, apenas tentou se evadir do local, sendo necessária força moderada para detê-lo. 
Assim, a absolvição de Luciano pelo crime de resistência é medida que se impõe.
E, com relação ao réu Douglas Siqueira Gomes, como salientado pelas partes, o conjunto probatório não se mostrou suficiente para comprovar sua autoria no delito de associação para tráfico. 
Isso porque não há prova segura de que seja o acusado Douglas a pessoa apelidada de “Banguela”, nem de que, de qualquer outra forma, esteja ele associado com outros indivíduos, com estabilidade, permanência e divisão de tarefas, para a prática de tráfico de drogas. 
Os próprios policiais civis ouvidos em juízo afirmaram que não tinham como confirmar que a pessoa indicada como “Baguela” fosse qualificada como o réu Douglas. 
Perante este quadro, não pode ele ser responsabilizado pelo delito imputado na denúncia. 
Vale lembrar que, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela impõe, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor da prática delitiva. Desta forma, não bastam meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, capazes de gerar dúvidas, as quais devem favorecer a defesa.
Segundo a jurisprudência: “A prova deve ser firme, segura, convincente, incontroversa, clara como a luz, certa como a evidência, positiva como qualquer expressão algébrica. Não o sendo, absolve-se”. (RT 714/357 e 358); e, ainda,“ Sentença Absolutória - Para a condenação do réu a prova há de ser plena, convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no artigo 386, inciso VI do CPP” (JTACrim,72/26, Rel. Álvaro Cury)
Neste sentido, também, a doutrina: “os fundamentos absolutórios da sentença penal decorrem da dimensão de regra probatória da presunção de inocência (CR, art. 5º, LVII) e do instituto do ônus da prova, em seu aspecto objetivo. Este consiste em regra de valoração do resultado da prova, que impõe a absolvição quando houver dúvida judicial quanto à veracidade dos enunciados fáticos contidos na denúncia ou queixa-crime (in dubio pro reo)” (in Código de processo penal comentado [livro eletrônico] -- coordenação Antonio Magalhães Gomes Filho, Alberto Zacharias Toron, Gustavo Henrique Badaró -- 3. ed. -- São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020).
Subsistindo dúvida razoável sobre a procedência da imputação, em homenagem ao princípio da presunção de inocência, a absolvição do réu Douglas é de rigor.
Desse modo, a prova dos autos é suficiente somente para evidenciar a autoria e a materialidade delitiva do réu Luciano pelos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06, sendo a sua condenação por tais delitos medida que se impõe. 
Passo, então, a dosar a pena ao réu Luciano. 
Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, uma vez que possui condenação definitiva nos autos de n.° 0017870-25.2011.8.26.0050 (050.11.017870-0), conforme certidão de fls. 294/295, de modo que fixo a pena base em 1/6 acima de seu mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois o réu praticou o delito durante a calamidade pública da pandemia da COVID-19, em momento de isolamento social, porque diminuído o fluxo de pessoas e o policiamento. O momento era de solidariedade e o réu se aproveitou dele para a prática do crime. Desse modo, elevo a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento de pena a serem consideradas. Incabível a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que há provas de que o réu se associava para fins de tráfico de drogas. Desse modo, torno definitiva a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Quanto ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, uma vez que possui condenação definitiva nos autos de n.° 0017870-25.2011.8.26.0050 (050.11.017870-0), conforme certidão de fls. 294/295, de modo que fixo a pena base em 1/6 acima de seu mínimo legal, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois o réu praticou o delito durante a calamidade pública da pandemia da COVID-19, em momento de isolamento social, porque diminuído o fluxo de pessoas. O momento era de solidariedade e o réu se aproveitou dele para a prática do crime. Desse modo, elevo a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, promovo a soma das penas, totalizando em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1.632 dias-multa.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu Luciano, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando-se a quantidade de pena aplicada. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada. 
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para: 
a) CONDENAR o réu LUCIANO RODRIGUES SOARES, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, e artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1.632 dias-multa, em seu mínimo valor legal; 
b) ABSOLVER o réu LUCIANO RODRIGUES SOARES, qualificado nos autos, do crime tipificado no artigo 329, “caput”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; 
c) ABSOLVER o réu DOUGLAS SIQUEIRA DOMES, qualificado nos autos, do crime tipificado no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ausente o requisito temporal para a detração ao réu Luciano. 
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03.
Considerando que o réu Luciano permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos das decisões de fls. 76/82 e 115/116.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou as guias de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA