1520144-47.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2239051/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 27140585 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2239051 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS JOSÉ DA SILVA VIEIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520144-47.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520144-47.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2239051/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 27140585 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2239051 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS JOSÉ DA SILVA VIEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur



 VISTOS.


 LUCAS JOSÉ DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque,  em 1º de setembro de 2022, por volta de 1h30min, à Rua José da Costa Azevedo, altura do número 65, nesta Cidade e Comarca da Capital,  estaria  trazendo consigo e guardando, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, 64,2g (sessenta e quatro gramas e dois decigramas) de cocaína em forma de crack, 40,1g (quarenta gramas e um decigrama) de TETRAHIDROCANNABINOL, conhecido por maconha, e 11,8g (onze gramas e oito decigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica,   sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 Recebida a  denúncia, em 20 de setembro de 2022 (fls. 72/73), o réu foi citado (fls. 94) e ofereceu resposta à acusação, o que não impediu o prosseguimento da ação penal, à míngua das hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.
 Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, ao que se seguiu o interrogatório do réu. 
 Em alegações finais, o  MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a DEFENSORIA PUBLICA postulou pela improcedência, sustentando insuficiência probatória, e, de forma subsidiária, para o caso de condenação, formulou pleitos subsidiários. 

É o relatório.
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela parcial procedência da denúncia, ajustando-se a conduta do réu LUCAS JOSÉ DA SILVA VIEIRA ao delito descrito nos artigo 33,  caput, e  §4º, da Lei nº 11.343/06 .
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 2/5), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 1) e Exibição e Apreensão (fls.15/16)  e dos Laudos de Constatação (fls.18/21),de Exame  Químico-toxicológico (fls. 95/97),  além da prova oral produzida.

Por outro lado, a autoria delitiva pode ser ser, tranquilamente, creditada ao réu que, em interrogatório judicial, admitiu a prática do delito. Disse que passava necessidade, com quatro irmãos pequenos, e, por isso, praticou o delito,  afirmando-se primário e arrependido. Trabalhava como ajudante, na feira, e, atualmente, mora,  com a mãe e os quatro irmãos . 
A confissão espontânea constitui elemento idôneo de prova  se afinada com o restante do acervo probatório reunido, caso dos autos. 

A testemunha  Guilherme Correia, policial militar, relatou que  no local – uma viela -,  conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, o réu foi preso,  durante patrulhamento de rotina. Somente conseguiu deter o réu, sendo que os demais correram, esclarecendo que ele se  sentou em soleira de porta e escondeu, em um vão,  pochete  contendo crack,"maconha" e cocaína, além de  dinheiro, em notas. Não falou com o réu sobre os fatos porque na comunidade costumam investir contra os policiais.  No local há algumas residências, sendo que há diversas denúncias e ocorrências sobre tráfico de entorpecentes. Por fim, disse que  viu o réu dispensar a pochete. 

No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Bruno Emerson, também policial militar, com acréscimo de que o seu parceiro, Guilherme, que conduzia a viatura, viu três pessoas na viela e, por isso, saiu em perseguição, enquanto ficou na viatura, solicitando apoio. Após alguns instantes seu parceiro retornou, com o réu, detido e com a pochete, em que acondicionadas as drogas, além de valor, em espécie, apreendidos. Esclareceu que não conversou com o réu, porque se trata de comunidade em que pessoas se insurgem contra a atuação da polícia. 

Os policiais militares, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso,  prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade que pudesse impedir o uso de suas palavras no embasamento da sentença, no caso dos autos, condenatória. 

Aliás, o réu e os policiais militares sequer se conheciam, como restou devidamente comprovado, sem demonstração de motivo para que tão grave acusação fosse feita, sem lastro em  veracidade.
 
Em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante,  diante da dificuldade de encontrar, nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes.Nesse sentido:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
As circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes – 80 porções de crack, 14 de "maconha" e 112 de cocaína  - em  significativa quantidade, de naturezas diversas, tudo embalado individualmente, além de valor em espécie, em notas miúdas e moedas - autorizam concluir pela mercancia ilícita, confessada judicialmente.

Finalmente,  não há  causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, razão pela qual procede, ainda que em parte,   presente ação, o tráfico de entorpecentes privilegiado. 

Passo à dosagem das penas, de acordo com as diretrizes estabelecidas nos artigos 59 do Código  Penal e 42 da Lei 11.343/06.

Na primeira fase, não se revela dolo anormal à espécie, e ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo pena-base em  5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 ( quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, a menoridade relativa (18 anos) e a confissão espontânea não têm o condão de diminuir as penas aquém do mínimo legal. Finalmente, na terceira fase, não há prova, nos autos de que o réu estivesse introjetado em  organização criminosa, e, considerando a primariedade, a menoridade relativa  e ausência de anotação de ato infracional pretérito ( fls. 25), além da confissão espontânea, possível o reconhecimento do tráfico privilegiado, com redução máxima, o que enseja penas definitivas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Em face do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu LUCAS JOSÉ DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos , como incurso no delito descrito no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei de Drogas, e, aplicando-lhe as penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa.

Estabeleço o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em cumprimento, ademais, do comando emanado da r. Decisão proferida pela C. Sexta Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) , que, estabelecendo que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda, não há exigibilidade de fixação de regime inicial mais gravoso, eis que pelo quantum da pena, o regime aberto é o condizente, considerando o artigo 33 do Código Penal.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra ajustada, à míngua de comprovação de atividade lícita – da qual acarreta conclusão de que o réu não apresenta responsabilidade necessária  para a  benesse, impondo-se a rejeição do pleito defensivo, com supedâneo no artigo 44, inciso III, do Código Penal
Ante natureza da pena imposta defiro o recurso em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação pela  DEFENSORIA PÚBLICA.

Com o trânsito em julgado,  lance-se o nome do réu no rol dos culpados, promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta, expeça-se mandado de prisão e providencie-se a realização de audiência admonitória. .

Cerifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida e declaro perdimento do numerário e objetos apreendido, nos termos do artigo 62-A da Lei 11.343/06.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

     São Paulo, 30 de novembro de 2022.



 MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
   Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA