1520209-91.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2161771/2022 - 96º D.P. MONÇÕES,
19123664 - 96º D.P. MONÇÕES, 2161771 - 96º D.P. MONÇÕES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520209-91.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520209-91.2022.8.26.0050 C. 822/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2161771/2022 - 96º D.P. MONÇÕES,
19123664 - 96º D.P. MONÇÕES, 2161771 - 96º D.P. MONÇÕES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS.

EDGAR BATISTA DA SILVA FILHO e KAIO SOUZA FRANÇA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, 
inciso I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no 
dia 04 de junho de 2022, no período da tarde, por volta das 15h00, no canteiro de 

obras localizados na Avenida Roque Petroni Junior, nº 125, Itaim Bibi, nesta Cidade
e Comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de entre si e 
com outros indivíduos desconhecidos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, 
emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade da ofendida Luana Santos da Silva
Souza, coisa alheia móvel, consistente em diversos fios de cobre, diversos cabos, 
fitas de isolação, tubos cobre, módulo bipolar, pial, tampa, interruptor e tomadas,
quadro BEM NF 2153º, isolação, tubo fitas adesivas, tubo blindado, bobina de cobre,
ferramentas eletrícas, martelete Bosch, 2 serras Makita, furadeira Makita, 1 laser 
Bosch, 1 lavadoura WAP, bateria, carregador e bateria, fixação de bateria, calha, 
prego, guia cavilha, 4 notebook/laptop, alto falante, 4 televisores, 1 telefone 
celular, 6 rádios transmissores (ht) e outros objetos, de valor estimado de R$ 
800.000,00 (oitocentos mil reais), em prejuízo da empresa ofendida, Mitre V 
Administração de Bens LTDA, representada por Isaque da Costa Silva Medeiros.

A denúncia foi recebida, o réu EDGARD citado. A defesa ofertou resposta à acusação.
Em instrução foram ouvidas representantes da empresa vítima, vítima e testemunha 
comum. Interrogado, o acusado EDGARD prestou confissão simples. Nos debates, o 
Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa foi por 
absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Em relação a KAIO, frustrada a citação pessoal, determinou-se o desmembramento do 
feito em vista dele.

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo apurado, o réu EDGAR era funcionário da empresa vítima e exercia a função 
de controlador de acesso ao canteiro de obras. Já o denunciado KAIO era ex-
funcionário da mesma empresa. 

Neste contexto, na data indicada na denúncia, o réu KAIO foi até o local dos fatos 
com outros indivíduos não identificados e ingressaram no canteiro de obras, após o 
acusado EDGAR abrir o portão. De lá, subtraíram os bens já descritos, colocando-os 
em um caminhão.

No entanto, no curso da subtração, por volta de 16h13min, a ofendida Luana, 
engenheira que trabalhava em outra obra próxima e utilizava o escritório do local 
dos fatos - canteiro de obras, foi até o palco do evento e acionou a campainha por 
diversas vezes, até ser atendida pelo réu EDGAR.

Já no interior do canteiro de obras foi abordada por um dos roubadores, com emprego
de arma de fogo, que exigiu que ela ficasse de costas para o elevador. 

Os acusados e os demais comparsas restringiram a liberdade de Luana até por volta 
de 19h00, período em que foi amarrada. Por volta das 19h29min, o acusado KAIO e os 
roubadores não identificados deixaram o local com o caminhão carregado com os bens 
subtraídos e amarraram o acusado EDGAR com a vítima Luana, para não ser 
identificado como um dos autores do roubo. 

Ao ser interrogado, EDGAR confessou a prática delitiva e disse que receberia R$ 
1.000,00 (hum mil reais) de KAIO para participar da empreitada delitiva.

Materialidade e autoria restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência, bem como 
pela prova oral coligida.

O representante da empresa vítima, Isaque da Costa Silva Medeiros, engenheiro 

responsável pela obra, disse que o réu Edgar possuía um cargo de confiança no 
local, pois era controlador de acesso e exercia a função há cinco meses, 
trabalhando até às 20:00 horas. No dia dos fatos verificaram que o sinal de 
internet da obra caiu, o que ocasionou o encerramento antecipado das atividades. No
local há um canteiro de obras de três empreendimentos diversos. Por volta das 14:00
horas recebeu a visita de um técnico de segurança na obra, sendo que conversaram 
numa lanchonete, a vinte metros da obra. Neste ínterim viu Luana, responsável por 
uma das obras, que disse que iria usar o banheiro da obra. Cerca de 35 minutos 
depois começaram a procurar por Luana, que não havia retornado. Foi ao canteiro 
verificar o que estava acontecendo. No canteiro, por volta das 17:00 horas, 
encontrou EDGAR sentado junto à porta de acesso; perguntou por Luana e ele 
desconversou; depois, foi buscar algumas notas que estariam com Luana. Até então, 
não achou nada de estranho. Quando ele entregou as notas, EDGAR perguntou se 
precisaria de alguma outra coisa, ao que respondeu que não. Avisou aos demais 
funcionários que estava indo embora, mesmo sem ter conseguido falar com Luana. 
Chegou em casa por volta das 18:00 horas e, porque não conseguia contato com Luana,
ficou desconfiado. Tentou falar com ela, sem sucesso; ligou para EDGAR, quando ele 
disse “que ela foi embora” (sic). Ligou para outros funcionários e não conseguiu 
notícias. Ligou novamente para EDGAR e pediu para que verificasse se o carro de 
Luana estava estacionado, quando ele disse que havia saído há 10 minutos. Depois, 
ligou para outro funcionário quando, então, ele disse que o carro de Luana estava 
estacionado junto à obra. Então, preocupado, voltou para a obra, chegando por volta
das 19:00 horas. Luana estava detido no primeiro pavimento da obra. Informou ainda 
conhecer o réu KAIOa saber que sempre foi amigo de infância de EDGAR, “são da mesma
cidade e teve muito contato com ambos”, no serviço. Pelas imagens captadas no local
pôde ver EDGARD falando “várias vezes ao telefone celular; por volta das 15:00 
horas ele abriu o portão de trás da obra, na rua José da Cruz, sem motivo, sempre 
com o celular nas mãos. Às 15:15 horas, ele dá a volta e abre o portão de veículos 
da Roque Petroni Jr., liberando a entrada de cerca de sete pessoas, uma delas KAIO”
(sic). Depois, EDGAR ficou na companhia de duas pessoas, uma delas armada, com um 
revólver na mão esquerda, esclarecendo que, aparentemente, esperavam que voltasse 
para a obra (a testemunha). EDGAR indica, inclusive, o movimento de abertura do 
portão aos roubadores, como também visualizar.  Um caminhão tipo HR ficou mais de 
uma hora no canteiro, sendo carregado com os bens subtraídos, inclusive carregado 
com a ajuda de EDGAR. O prejuízo estimado foi de aproximadamente R$900.000,00.

A ofendida Luana Santos da Silva Souza disse que trabalhava como engenheira na obra
em questão; era responsável por uma das obras do canteiro. No dia, estava fazendo 
concretagem na obra da rua de trás, dirigiu-se ao local dos fatos e tocou a 
campainha por diversas vezes, porque precisava utilizar o banheiro. Quem abriu a 
porta foi EDGAR, que estava calmo e não disse nada, mas ao adentrar o local e subir
a escada, foi abordada por um indivíduo, alto e gordo, armado e visualizou mais 
dois indivíduos correndo, os quais gritaram "não pode olhar" e, então, cobriu o 
rosto com notas fiscais que estavam à sua mão. Viu cinco pessoas, dentre as quais 
KAIO, todos 'de rosto livre' (sic), o que visualizou depois pelas imagens. Havia ao
menos três armas. Seu celular foi tomado, assim como os seus outros pertences. Como
estava em horário de trabalho, muitos começaram a procurá-la. Permaneceu todo tempo
rendida, sob ameaça e amarrada. No término do assalto foi amarrada junto com EDGAR.
Quando conseguiu se desvencilhar pegou seu telefone e pediu ajuda. EDGAR foi quem 
abriu a porta para que pudesse entrar.  Foi orientada a responder às pessoas que a 
procuravam, pelo telefone, no sentido de que tudo estava bem, e apenas estava no 
banheiro. Relata que os autores repetiam que queria que o Isaque comparecesse no 
local e que sabiam que ele estava com André no bar, e queriam que ela convencesse 
Isaque a ir até lá. Relata que Isaque compareceu na portaria e então, Edgar foi 
buscar as notas fiscais com ela e os autores insistiram para Edgar convencer Isaque
a entrar. Narra que os agentes falaram que haviam "investido" (sic) R$7.000,00 para
entrar no assalto. Foi a primeira a conseguir a se dessamarrar, enquanto EDGAR, que
permanecia tranquilo, “ficou lá” (sic), disse para ele “a gente precisa sair daqui,
vamos procurar ajuda” (sic).

Já o policial civil Alexandre Martin Nisaka disse que no curso da investigação 
verificaram divergências nas declarações de EDGAR quando visualizadas as imagens de
câmeras de segurança e, portanto, intimaram-no a comparecer nesta Distrital. Após 
interrogado, confessou o crime e foi solicitada a prisão temporária. Logo surgiram 
dúvidas, também, quanto a KAIO, que havia sido demitido de forma pouco amistosa da 
obra algum tempo antes. Pelas imagens que analisaram, EDGAR não aparentava ter sido
rendido, mas sim que tinha participado ativamente da ação. Depois que visualizaram 
as imagens na presença de EDGAR, ele acabou por confessar, inclusive delatando 
KAIO, que era seu amigo da Bahia. Disse que receberia R$1.000,00, pelo menos, além 
de uma participação na venda do butim. Chegaram a cumprir um mandado de busca na 
casa de KAIO, local que havia sido abandonado antes da diligência. 

Interrogado, o réu fez-se confesso, inclusive delatando KAIO, responsável por 
fazer-lhe a proposta de participação no roubo, pelo qual receberia a paga de 
R$1.000,00.

Foi o que se colheu da prova oral.

No caso, não há dúvidas quanto à prática ilícita. Além do mais, como se observa dos
autos, há provas relativas à participação do acusado Edgard em comparsaria com os 
demais agentes. Isso porque as imagens dos autos, aliadas à narrativa das 
testemunhas indica a participação do réu. Ele foi responsável por permitir o acesso
dos demais criminosos. Ademais, como observou a vítima Luana, foi ele quem a 
recepcionou e o fez sem demonstrar nervosismo e desacompanhado, ou seja, embora 
possível a fuga na ocasião, não o fez. Ao contrário, tranquilamente, permitiu a 
entrada da vítima, de modo que fosse rendida pelos demais comparsas. Além disso, 
auxiliou os criminosos a carregar o caminhão com os bens subtraídos e, ainda, ao 
que consta, era amigo de outro criminoso, corréu KAIO.

A prova oral indica também a prática de crime em concurso de agentes, pois a vítima
reportou a participação de, ao menos, quatro agentes na própria subtração.

Igualmente certa a prova quanto ao emprego de arma de fogo.

A propósito do tema, a respeito da não-apreensão da arma, a matéria não causa maior
celeuma jurisprudencial pois, como no caso dos autos, restou devidamente comprovada
sua utilização pelas declarações da vítima.

Finalmente, também restou caracterizada a majorante relativa à restrição de 
liberdade da vítima, pois, no roubo, por ser ele crime complexo, existe, no mero 
ato de desenvolvimento da execução, a restrição da liberdade da vítima. Logo, para 
que esteja caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, V, do 
Código Penal, mostra-se necessário que a restrição de liberdade da vítima não seja 
aquela momentânea, ato de desenvolvimento da execução da ameaça e subtração, mas 
que assuma relevância jurídica, em face do maior tempo de restrição, extrapolando o
tempo em que decorre da prática imediata da grave ameaça e imediata subtração. 
Assim, configura-se a causa de aumento quando, por tempo juridicamente relevante, o
agente mantém a restrição da liberdade da vítima com intuito de realizar a 
subtração ou para assegurar ou facilitar a vantagem decorrente do crime.

“Sempre que presente a conexão seqüencial, em que a privação de liberdade é 
cometida para ocultar o roubo, para conseguir ou assegurar o seu produto, ou a 
impunidade, tipifica-se a causa de aumento do inc. V do §2º do art. 157”.

“Se o agente mantém as vítimas em seu poder, confinadas em um compartimento da 
casa, restringindo-lhes a liberdade por espaço de tempo suficiente para a subtração
dos bens objeto do roubo, incide o aumento de pena previsto no §2º, V, do art. 157 
do CP”.

Este é o caso dos autos, em que a causa de aumento ficou caracterizada, dada a 
restrição da liberdade da vítima, enquanto os criminosos separavam os bens e 
carregavam o caminhão.

Com efeito, “quando o 'sequestro' (manutenção da vítima em poder do agente) for 
praticado concomitantemente com o roubo de veículo automotor ou, pelo menos, como 
meio de execução do roubo ou como garantia contra a ação policial, estará 
configurada a majorante aqui prevista”.

Assim, a denúncia procede.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, considerando a presença concomitante de mais de uma causa de 
aumento de pena, aquelas iniciais ficam fixadas acima do mínimo legal, pois, como 
entende o C. STJ, possível a utilização de uma delas como circunstância judicial 
desfavorável. Igualmente, assim já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça 
Bandeirante. Observo que já entendi, no ponto, em sentido contrário, a rigor do 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, rendendo-me, contudo, aos melhores 
argumentos e predicados da orientação jurisprudencial indicada. Invoco, em meu 
benefício, a lição de Benjamin Franklin: “por ter vivido muito, experimentei muitos
casos em que fui obrigado, por melhores informações ou consideração mais completa, 
a mudar de opinião até mesmo em assuntos importantes, que antes achei corretos, mas
descobri ser o contrário”.

Além disso, o expressivo valor dos bens subtraídos e a intensa premeditação do 
crime reclamam reciprocidade em termos penais. 

Assim, sopesadas nesta fase a restrição de liberdade e o concurso de agentes, além 
das demais circunstâncias judiciais adrede indicadas, fixo as penas iniciais em 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-
multa, mínimos.

Na fase intermediária, cabível o agravamento da pena em função do crime ter sido 
praticado com violação do dever inerente ao ofício do réu Edgard (artigo 61, inciso
II, alínea “g”, do Código Penal), afinal, na qualidade de empregado e controlador 
de acesso, favoreceu de forma irregular o ingresso de outros criminosos e de 
caminhão, o que viabilizou a prática do crime.

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. 
Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para
que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...)
o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica
nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato 
descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo 
irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou 
de diminuição de pena”.
Todavia, dada a confissão, deixo de aumentar a reprimenda, dando tais condições por
compensadas.
Na terceira fase, em vista do emprego de arma de fogo, elevo sua pena para 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte 
e um) dias-multa.
Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 
O regime inicial de cumprimento da pena, pelas condições objetivas e subjetivas 
acima discriminadas, indicando maior potencialidade lesiva  impõem, na hipótese, o 
regime inicial fechado para o cumprimento da pena, como inclusive entende o C. 
Supremo Tribunal Federal. 

Da mesma maneira, o C. Superior Tribunal de Justiça já firmou posicionamento no 
sentido de que, no roubo, o emprego de arma de fogo constitui circunstância fática 
indicativa de gravidade concreta da conduta criminosa, motivo pelo qual, ainda que 
favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, é cabível, como no caso,
a fixação de regime fechado para início de desconto da penaHC 294.803-SP.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu EDGAR BATISTA
DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e um)
dias-multa, mínimos, por incurso no art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso 
I, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

Deixo de fixar valor mínimo de reparação dos danos porque, como hoje declarado pelo
representante da empresa vítima, houve acionamento de cobertura securitária para 
reparação do sinistro, não havendo, nos autos, nada que possa indicar, nestas 
condições, montante de reparação cabível.

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso 
durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se 
revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade 
para aguardar o julgamento do apelo”. 

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
