1520492-02.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Baptista Galhardo Júnior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... da demora ambos os acusados desistiram do roubo. Narrou que quando contava para
os policiais sobre o roubo os acusados passaram mais uma vez com o carro, 
facilitando a captura dos réus pelos policiais.

Hugo Tiozzo, testemunha, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento quando 
um indivíduo pulou na frente da viatura pedindo ajuda pois quase foi roubado. 
Explicou os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520492-02.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520492-02.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231019/2021 - 91º D.P. CEASA, 
19833689 - 91º D.P. CEASA, 3299/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2231019 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
KILDERIS GLAUCIO NASCIMENTO COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Baptista Galhardo Júnior

Vistos.

KILDERIS GLAUCIO NASCIMENTO COSTA e MATHEUS HENRIQUE DOS REIS, qualificado nos 
autos (fls. 22 e 29), foram denunciados como incursos no 157, §2º, inciso II, 
combinados com os arts. 14, inciso II e artigo 61, inciso II, alínea "j", todos do 
Código Penal, porque, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 20h00min, em 
ocasião de calamidade pública, na Rua Fortunato Ferraz, 1141, Lapa, nesta cidade e 
comarca da capital, previamente ajustados e  com unidade de desígnios e propósitos,
tentaram subtrair, para proveito comum, mediante  grave ameaça, exercida com menção
do emprego de arma de fogo, o caminhão M.Benz,  placas GBZ 9796, avaliado em R$ 
376.000,00 (trezentos e setenta e seis mil reais), o  reboque, placas CZX 3588, 
avaliado em R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), além  da carga de 30.000l 
(trinta mil litros) de glicerina, avaliada em R$ 170.000,00 (cento e  setenta mil 
reais), pertencentes à empresa TRANSRIPOLI JFR TRANSP DE CARGAS  LTDA, mas na posse
do ofendido José Antonio Mendes Santos, somente não se  consumando o delito por 
circunstâncias alheias às suas vontades.

A denúncia foi recebida em 09/09/2021, sendo designada audiência de instrução, 
debates e julgamento para o dia 07/02/2022.

Os acusados foram regularmente citados (fl. 263 e 265) e apresentaram resposta à 
acusação (fls. 196/208 e 213/217).

Durante a instrução criminal, cumpridas as formalidades legais e apregoadas as 
partes, PRESENTE(S) KILDERIS GLAUCIO NASCIMENTO COSTA,  ATHEUS HENRIQUE DOS REIS 
(réus), JOSE ANTONIO MENDES SANTOS FILHO  vítima), HUGO TIOZZO (testemunha/C). 
AUSENTE(S) GILVAN DE LIMA  testemunha/C). Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, 
Dr(a) SIMONE DE DIVITIIS PEREZ. Presente o(a) Defensor(a), Dr(a). IRACILDA XAVIER 
DA SILVA ALMEIDA OAB/SP 275877 (pelo réu KILDERIS). Presente o(a) Defensor(a), 
Dr(a). JARBAS SERAFIM DA SILVA JUNIOR - OAB/SP 298404 (pelo réu MATHEUS). Os presos
foram perfilados para fins de reconhecimento nesta disposição: KILDERIS - réu 
(placa de identificação "1"); Preso aleatório (placa de identificação "2"); MATHEUS
– réu (placa de identificação "3"); Preso aleatório (placa de identificação "4"). 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvido(a)(s): JOSE ANTONIO MENDES SANTOS FILHO 
(vítima), HUGO TIOZZO (testemunha/C). As partes desistiram da oitiva de GILVAN DE 
LIMA (testemunha/C), o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).

Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação 
com a condenação dos réus. Com relação a dosimetria da pena, o réu possui 
antecedentes, sendo ele tecnicamente primário, demonstrando sua personalidade 
voltada para a prática criminosa, devendo ser a pena base fixada acima do mínimo. 
Na segunda fase não há agravantes nem atenuantes a serem consideradas. Por fim, 
deve ser reconhecida a causa de aumento de pena quanto ao concurso de agentes e, 
também a causa de diminuição da pena relativa a tentativa. Quanto ao regime para 
cumprimento da pena, sendo os réus primários deve ser fixado o aberto, visto ser 
este compatível com a gravidade do delito ainda que praticado com grave ameaça, 
podendo ser substituída a pena privativa de liberdade em duas restritivas de 
direitos. Assim, ante todo o exposto, pleiteia esta Promotoria de Justiça a 
CONDENAÇÃO dos réus nos termos da denúncia, por ser medida de Justiça. 

A Defesa do réu Matheus Henrique dos Reis pleiteou a absolvição do acusado, na 
forma do art. 386, inciso V e inciso VII, do Código de Processo Penal. E eventual 
condenação, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e a causa de 
diminuição de pena alusiva à tentativa.

A Defesa do réu Kilderis Glaucio Nascimento Costa pugnou pela absolvição, com 
fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, alegando divergência das provas 
produzidas com a realidade dos fatos, e que a palavra da vítima deve ser acolhida 
com reservas. Aponta insuficiência de provas para subsidiar o decreto condenatório.

 
Em caso de condenação, que seja afastada a agravante do art. 61, inciso II, alínea 
“j”, do Código Penal Brasileiro.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório que no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 
20h00min, na Rua Fortunato Ferraz, 1141, Lapa, nesta cidade e comarca da capital, 
KILDERIS GLAUCIO NASCIMENTO COSTA, qualificado a fls.  22 e MATHEUS HENRIQUE DOS 
REIS, qualificado a fls. 29, previamente ajustados e  com unidade de desígnios e 
propósitos, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante  grave ameaça, 
exercida com menção do emprego de arma de fogo, o caminhão M.Benz,  placas GBZ 
9796, avaliado em R$ 376.000,00 (trezentos e setenta e seis mil reais), o  reboque,
placas CZX 3588, avaliado em R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), além  da 
carga de 30.000l (tinta mil litros) de glicerina, avaliada em R$ 170.000,00 (cento 
e  setenta mil reais), pertencentes à empresa TRANSRIPOLI JFR TRANSP DE CARGAS  
LTDA., mas na posse do ofendido José Antonio Mendes Santos, somente não consumando 
o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Segundo o apurado, na data dos fatos, em ocasião de calamidade pública, em razão da
pandemia causada pelo vírus Covid-19, KILDERIS e MATHEUS se conluiaram para a 
prática de roubo à carga. Para tanto, os denunciados, valendo-se do ato de que a 
ofendido estava parado com o caminhão na via pública, se aproximaram a bordo do 
veículo Hyundai/I30, placas EWX 6705 e passaram a observá-lo. Nesta oportunidade, 
ao perceber a atitude suspeita dos denunciados, a vítima tentou ligar ao caminhão 
para deixar o local, contudo, não conseguiu, em razão do sistema de segurança. 
Neste momento, KILDERIS desembarcou do veículo que ocupava, se aproximou da vítima 
e fazendo menção de estar armado, anunciou o roubo, ao passo que MATHEUS permaneceu
no automóvel, dando cobertura à empreitada delituosa.

Ainda neste contexto, KILDERIS exigiu que o ofendido ligasse o caminhão dizendo: 
"eu to armado, liga logo o caminhão ai pra 'nós' sair fora logo". Ocorre que, como 
o sinal de bloqueio estava demorando para ser desativado, MATHEUS fez uma manobra 
com o veículo que conduzia e buscou seu comparsa.

Os denunciados fugiram do local, no entanto, o ofendido conseguiu anotar as letras 
das placas do automóvel utilizado por eles e acionou uma viatura da Polícia Militar
que passava pelo local dos fatos.

Ato contínuo, ao perceberem a aproximação policial, os denunciados tentaram fugir, 
mas, após breve perseguição, foram detidos. Durante a abordagem, em revista 
pessoal, nada de ilícito fora localizado em poder dos denunciados.

Em sede policial, a vítima reconheceu KILDERIS como sendo um dos autores do roubo 
sofrido, a fls. 21.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada  no auto de prisão em
flagrante (fls. 01/03), no boletim de ocorrência (fls. 07/11), no auto de exibição 
e apreensão (fls. 12/14), auto de reconhecimento (fls. 21).

Durante a instrução criminal, cumpridas as formalidades legais e apregoadas as 
partes, PRESENTE(S) KILDERIS GLAUCIO NASCIMENTO COSTA,  ATHEUS HENRIQUE DOS REIS 
(réus), JOSE ANTONIO MENDES SANTOS FILHO  vítima), HUGO TIOZZO (testemunha/C). 
AUSENTE(S) GILVAN DE LIMA  testemunha/C). 

Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a) SIMONE DE DIVITIIS PEREZ. Presente o(a)

Defensor(a), Dr(a). IRACILDA XAVIER DA SILVA ALMEIDA OAB/SP 275877 (pelo réu 
KILDERIS). Presente o(a) Defensor(a), Dr(a). JARBAS SERAFIM DA SILVA JUNIOR - 
OAB/SP 298404 (pelo réu MATHEUS). 

Os presos foram perfilados para fins de reconhecimento nesta disposição: KILDERIS -
réu (placa de identificação "1"); Preso aleatório (placa de identificação "2"); 
MATHEUS – réu (placa de identificação "3"); Preso aleatório (placa de identificação
"4"). 

Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvido(a)(s): JOSE ANTONIO MENDES SANTOS FILHO 
(vítima), HUGO TIOZZO (testemunha/C). As partes desistiram da oitiva de GILVAN DE 
LIMA (testemunha/C), o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).

Na primeira fase da persecução penal, a vítima JOSÉ ANTONIO MENDES SANTOS FILHO, 
declarou que é caminhoneiro, sendo prestador de serviço da TRANSRIPOLI, e nesta 
data encontrava conduzindo o cavalo mecânico (placa CBZ 9796), juntamente com a 
carreta placa CAR 3588 carregada com glicerina. Aduz que estava determinada altura 
da Rua Fortunato Ferraz, parado na via pública, em virtude de a empresa a quem se 
destinaria o produto ter recusado de recebê-lo. Menciona que neste momento  
percebeu que um veículo i30 parou do outro lado da rua, em frente a si, e passou a 
lhe observar em situação que despertou estranheza do motorista. Informa que neste 
momento não conseguia ligar o veículo, visto que o mesmo esta bloqueado pelo 
rastreador, pois todas as vezes que o veículo é desligado, há o referido 
procedimento. Assim, aguardava o retorno do sinal de desbloqueio do caminhão, 
quando visualizou o instante em que um individuo desembarcou do veículo i30, cor 
prata, e foi em direção ao caminhão no qual se encontrava, e pendurou-se na porta e
disse "eu to armado, liga logo o caminhão ai pra 'nós' sair fora logo" (sic). 
Ocorre que o caminhão não funcionava e sob ameaças, a vítima mostrou pelo tablet do
veículo que estava em sinal de "alarme" (bloqueado). Informa que o agente estava 
bastante agitado e em constante tom ameaçador. Como o sinal de desbloqueio demorou 
em demasia, o agente roubador passou a proferir ameaças dizendo que o motorista 
estava dificultando a saída do caminhão e estava fazendo "sinal". Na sequencia, o 
veículo I30 fez o retorno na mão de direção e passou ao lado do caminhão e o agente
roubador embarcou no automóvel, tendo neste momento a vítima visualizado apenas as 
letras do emplacamento EWX. Menciona que o veículo i30 possuía um insufilm, de modo
que não conseguiu visualizar quantas pessoas havia em seu interior, nem suas 
características físicas. Após os roubadores evadirem-se, percebeu que uma viatura 
trafegava por aquela via pública, tendo desembarcado do caminhão e acionado a 
viatura, ao que relatou o ocorrido.  Nesse ínterim, perceberam que o veículo i30 
tinha feito a volta e estava no contrafluxo, ainda naquela via. Assim, os policiais
miliatres lograram deter os agentes. Nesta Distrital, convidado a realizar 
reconhecimento formal de pessoas, mencionou apenas a possibilidade de reconhecer o 
agente que diretamente o abordou, não tendo sido possível visualizar as 
características dos individuos que estavam no interior do veículo i30, que possuía 
insufilm. Assim, identificou com absoluta certeza o ora indiciado KILDERIS GLAUCIO 
NASCIMENTO DA CONSTA como sendo um dos autores do delito em questão. Consigna que a
carga de glicerina que transportava é avaliada cerca de R$ 178.500,00.

Ouvido em juízo, a vítima reconheceu o réu Kilderis Glaucio. Confirma que tinha 
finalizado a entrega do produto na rua da empresa, após parar o caminhão para tirar
o lacre e voltar para dentro do caminhão percebeu um carro suspeito “comendo guia”,
quando um individuo saiu de dentro do carro e foi até a vítima. Referido sujeito 
disse que era um assalto e pediu o desbloqueio do caminhão. Como o pedido do 
desbloqueio do caminhão demorou, o acusado ficou impaciente, voltou para o carro e 
foi embora. Como tinha uma viatura perto a vítima apontou a placa do carro dos 
acusados para os policiais que logo em seguida foram atras dos suspeitos. Relata 
que não viu nenhuma arma, mas o acusado disse que estava armado. Confirma que o réu
estava calmo, mas com o passar do tempo foi ficando agressivo. A vítima conta que 
os acusados sabiam praticar o assalto e sabiam do sistema desbloqueio do caminhão. 

A carga que transportava era de glicerina (carga liquida). Não conseguiu ver o 
outro individuo dentro do carro, diante da demora ambos os acusados desistiram do 
roubo. Narrou que quando contava para os policiais sobre o roubo os acusados 
passaram mais uma vez com o carro, facilitando a captura dos réus pelos policiais.

Hugo Tiozzo, testemunha, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento quando 
um indivíduo pulou na frente da viatura pedindo ajuda pois quase foi roubado. 
Explicou os fatos para os policiais e descreveu o carro no qual os indivíduos 
estavam, após o que os policiais acompanharam o veiculo e realizaram a abordagem 
dos acusados. Narrou que os acusados foram levados para a delegacia, tendo a vítima
reconhecido os réus. 

Ouvido em juízo declarou ter dificuldades de reconhecer os acusados, mas lembra-se 
vagamente deles, não tem certeza se a vítima reconheceu os acusados na DP. Confirma
que tinha fita adesiva e sacos no porta-malas do carro. Nenhum momento o veículo 
foi perdido de vista e não foi encontrado nenhum armamento.

O acusado Kilderis Glaucio, ouvido em juízo negou o delito, alegando que estava com
o carro de um amigo pois ia levar sua esposa para uma consulta. Dirigia-se ao 
supermercado Extra juntamente com o acusado Matheus. Afirma que nenhum dos acusados
participou do assalto, tem filhos e é casado. Narrou que trabalhava com o pai que é
mestre de obras e cria animais. Não usa drogas. Confirma que estavam dirigindo na 
rua para ir ao supermercado quando os policiais os abordaram. Não foi encontrado 
nenhum armamento e nunca teve passagem pela polícia. Confirma que passaram perto do
caminhão da vítima e não sabe o motivo da vítima reconhecer o mesmo em juízo hoje. 
Afirma mais uma vez que não praticou o crime.

O acusado Matheus Henrique dos Reis, ouvido em juízo negou a prática do delito que 
lhe é imputado, alegando que estava indo em direção ao supermercado quando foram 
abordados pelos policiais. Declara que reconhece o caminhão pois passaram perto do 
mesmo. Não foi encontrado nenhum armamento dentro do carro e não tem passagem pela 
polícia, não usa drogas e não tem filhos. Nega que desceram do carro para praticar 
o crime e que o mesmo estava dirigindo o carro. Não sabe o motivo da vítima ter 
reconhecido o acusado Kilderis Glaucio.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbrando nos autos qualquer 
indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir a sua 
palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo 
de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 

pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011). 

Calha também ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de 
depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Outrossim, o Policial e a vítima, segundo afirmaram, sequer conheciam os réus, e 
interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhes falsamente o cometimento de
crime tão grave. Em nada aproveitaria aos Policiais a prisão supostamente ilegal. 

A firmeza das vítimas ao narrar a conduta dos réus e confirmar a autoria, 
realizando o reconhecimento pessoal dos acusados, com segurança, na Delegacia e em 
Juízo, somada ao depoimento dos policiais, que detiveram o acusado ainda no local 
dos fatos, próximo do qual se encontrava a arma de fogo utilizada, não deixam 
dúvidas de que o réu praticou o crime em questão.

Destaque-se que, a despeito de não ter sido encontrada arma de fogo no veículo 
conduzido pelos acusados, havia em referido automóvel um rolo de fita plástica 
adesiva e um saco de tecido preto, aquele comumente empregado na imobilização de 
vítimas e este que poderia ser utilizado como capuz (laudos periciais de fls. 
281/283 e 284/286).

Para mais, a vítima não chegou a perder o veículo I30 de vista, tendo inclusive 
anotado suas características e as letras da placa, o que confere maior 
credibilidade ao seu testemunho de que o veículo abordado pelos policiais, e no 
qual os réus se encontravam, era de fato o veículo utilizado na ação criminosa.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática do crime de roubo majorado tentado pelos acusados. Afasta-se, pois, 
qualquer possibilidade concernente à absolvição.

De rigor, também, o reconhecimento da majorante do inciso II, do §2º, do artigo 157
referente ao concurso de pessoas, restando confirmado que um dos acusados 
permaneceu no carro enquanto o outro tentou subtrair o caminhão, não consumando o 
delito porque o veículo estava bloqueado pela central de rastreamento. No caso 
presente, a majorante restou comprovada pelas declarações firmes da vítima e da 
testemunha.

Também se impõe o reconhecimento da tentativa, pois nada foi subtraído, de vez que 
o veículo estava bloqueado pela central de monitoramento, tendo a abordagem dos 

acusados se resumido à interpelação ao motorista para que ligasse o caminhão para 
“sair fora logo”.

Por fim, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade 
pública, ensejada pela pandemia da Covid-19, concretamente facilitou a prática dos 
delitos em tela, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, 
alínea j, do Código Penal.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas que os acusados praticaram o crime em questão, razão pela qual a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, consideradas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal 
(culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), 
verifica-se que os réus KILDERIS GLAUCIO NASCIMENTO COSTA e MATHEUS HENRIQUE DOS 
REIS não tem antecedentes criminais (fls. 52/54). As circunstâncias do delito não 
indicam que tenham sobrepujado ao que normalmente se exigiria para a consecução do 
tipo penal imputado aos acusados. Assim, fixo provisoriamente a pena-base no mínimo
legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das penas, não há circunstâncias agravantes ou 
atenuantes a serem consideradas, permanecendo a pena provisória em 04 (quatro) anos
de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, diante da qualificadora do concurso de pessoas, eleva-se a pena 
em 1/3, ficando a pena provisória fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e 
13 (treze) dias-multa.

Ainda na terceira fase, considerando o iter criminis percorrido na ação criminosa, 
na qual nada restou subtraído da vítima, tendo os acusados sido presos ainda na 
cena do crime, aplico a redução máxima de 2/3 (dois terços), estabelecendo a pena 
definitiva em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 04 
(quatro) dias-multa.

No que tange ao regime prisional, considerando-se as circunstâncias judiciais 
mencionadas, bem como a quantidade de pena aplicada, fixa-se a modalidade inicial 
aberta (art. 33, §2º, “c”, do CP).

Por fim, diante da quantidade de pena aplicada, e considerando-se a personalidade 
dos acusados, suas condutas no desenrolar da ação criminosa, e que a ameaça, apesar
de suficiente para caracterizar o delito de roubo, não teria sido excessivamente 
incisiva ou violenta, e o medo incutido na vítima limitou-se ao fato do réu dizer 
que estava armado, tenho que a substituição por penas restritivas de direitos se 
mostra socialmente recomendável e suficiente para a repressão almejada pela lei 
penal.

A substituição foi, inclusive, ventilada pelo Ministério Público nas alegações 
finais.

Assim, com esteio no art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a reprimenda 
corporal aplicada por uma pena restritiva de direito e uma pena de multa, a serem 
delimitadas em sede de execução criminal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os 
acusados KILDERIS GLAUCIO NASCIMENTO COSTA e MATHEUS HENRIQUE DOS REIS como incurso
no 157, §2º, inciso II, combinado com os arts. 14, inciso II, todos do Código 

Penal, cada qual, às penas de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão no regime inicial aberto, e 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário 
mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por uma pena 
restritiva de direitos e uma pena de multa, a serem delimitadas em sede de 
execução.

Diante da pena e do regime prisional impostos, EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA 
clausulados, com urgência, encaminhando-se ao presídio em que os réus estão 
custodiados.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos 
culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

