1520206-58.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... ao envolvimento de uma criança no tráfico, condenando-se o acusado LEONARDO como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2.006. E, quanto à pena a ser imposta, pugnou pelo seu aumento em razão da grande quantidade de entorpecentes apreendida em poder do réu, além da impossibilidade de reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, com fixação de regime prisional ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1520206-58.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520206-58.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DOS SANTOS CORREIA e outro




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

LEONARDO DOS SANTOS CORREIA e BEATRIZ EMANUELLE DA SILVA PORTO ROCHA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 25 de setembro de 2020, por volta das 19h00, durante período de calamidade pública, em via pública, na Rua Helvétia, na esquina com a Avenida Rio Branco e com a Praça Princesa Isabel, bairro Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, em concurso de agentes, caracterizado pelo ajuste prévio e pela unidade de desígnios e envolvendo a criança Arthur Pereira Rocha (02 anos de idade), teriam guardado e transportado, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 09 (nove) tabletes de maconha, com peso líquido de 406 gramas (quatrocentos e seis gramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.
Segundo consta a denúncia, os denunciados teriam decidido praticar conjuntamente o tráfico de entorpecentes e, para tanto, transportavam e traziam consigo as substâncias acima descritas, valendo-se do veículo Renault/Logan, placas BZF-7513.
Nessas circunstâncias, policiais civis em diligências pela região conhecida como “Cracolândia” avistaram o referido veículo parado no semáforo, conduzido pelo denunciado LEONARDO, que, ao notar a presença policial, teria fechado os vidros do carro.
Diante disso, os policiais realizaram a abordagem do veículo, identificando como passageira a denunciada BEATRIZ. Em revistas no automóvel, teria sido localizada uma sacola plástica, contendo os tabletes de maconha apreendidos.
Verificou-se, ainda, que no interior do veículo também estava a criança Arthur, filho de BEATRIZ, que teria sido levado com os denunciados para criarem a aparência de normalidade e não alertarem policiais acerca das drogas transportadas.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido suas prisões em flagrante convertidas em liberdade provisória mediante ao cumprimento de medidas cautelares (fls. 61/64).
A denúncia foi oferecida às fls. 128/131.
A decisão de fls. 132 determinou a citação e notificação dos acusados.
O réu LEONARDO foi citado (fls. 299) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 328) .
Já a ré BEATRIZ foi citada (fls. 204) e apresentou defesa prévia (fls. 218/229) por meio de advogado constituído (procuração a fls.80).
O recebimento da denúncia foi feito na decisão de fls. 329/330,  de 23 de julho de 2021, sendo designada audiência para instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 16 de setembro de 2021, às 16h30. 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas, tendo sido os réus interrogados ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a procedência parcial da denúncia, por entender que ao cabo da instrução criminal restaram comprovados indícios de autoria e materialidade delitiva, mas, apenas em relação ao acusado LEONARDO, absolvendo-se a corré BEATRIZ por falta de elementos probantes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Requereu também o afastamento da causa de aumento de pena referente ao envolvimento de uma criança no tráfico, condenando-se o acusado LEONARDO como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2.006. E, quanto à pena a ser imposta, pugnou pelo seu aumento em razão da grande quantidade de entorpecentes apreendida em poder do réu, além da impossibilidade de reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, com fixação de regime prisional fechado. 
A Defesa da acusada BEATRIZ pugnou pela sua absolvição por falta de provas com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, reiterando a manifestação ministerial. 
Por sua vez, a Defesa do acusado LEONARDO requereu absolvição do réu afirmando que a prova da materialidade delitiva foi obtida de maneira ilícita, não se observando o disposto no artigo 244, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária e, diante do relato apresentado no interrogatório do réu, requereu a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006, por se tratar de usuário de entorpecentes. Por fim, requereu fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da menoridade relativa do acusado à época dos fatos. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

A preliminar suscitada pelo acusado LEONARDO por ofensa ao disposto no artigo 244, do Código de Processo Penal não comporta provimento. 
Em breve síntese, alega o acusado que a prova da materialidade do delito foi obtida de forma ilícita, o que, de fato, não se verificou no caso em tela. 
Conforme se pode apurar durante regular instrução criminal, policiais realizavam patrulhamento de rotina no dia dos fatos, na região da chamada "Cracolândia" e, se depararam com veículo ocupado pelos dois acusados que, demonstrando nervosismo fecharam os vidros do veículo onde se encontravam, atitude que despertou as suspeitas dos milicianos e ensejaram abordagem onde foram encontrados 09 (nove) tabletes de "Maconha" em poder deles. 
Portanto, a atuação dos policiais que culminou com a abordagem e busca pessoa e veicular na pessoa dos dois acusados ocorreu em razão de fundada suspeita, consoante preceitua o artigo 244, do Código de Processo Penal, que assim dispõe: “a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar”. 
Nesse sentido, já se decidiu:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. "AVISO DE MIRANDA". AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO/PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME DA VIA ELEITA. MULTIREINCIDÊNCIA E CONFISSÃO. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. 2. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria escondendo algo na sacola plástica que carregava (balança de precisão, 119,25g de maconha e a quantia de R$ 587,00), revelado pelo seu comportamento excessivamente nervoso e pelo fato de ser conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas na região. 3. Quanto ao "aviso de Miranda" (advertência dos policiais quanto ao direito constitucional ao silêncio), o Superior Tribunal de Justiça, acompanhando posicionamento consolidado no Supremo Tribunal Federal, firmou o entendimento de que eventual irregularidade na informação acerca do direito de permanecer em silêncio é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo (RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 04/05/2016). No caso, o Tribunal de origem afirmou expressamente que o paciente, quando de seu interrogatório na fase policial, manifestou o desejo de falar somente em juízo, bem como suas declarações extrajudiciais não foram utilizadas como fundamento único para condenação, o que afasta o reconhecimento da nulidade apontada. 4. Em relação ao pedido de desclassificação da conduta, o tema não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus, por demandar exame do contexto fático-probatório dos autos, o que inviável na sede mandamental. 5. Tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. (HC 557.198/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 23/03/2020) 6. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC 614.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021) 
Ausentes outras questões preliminares a serem dirimidas, passo, desde logo, a análise de mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10),  laudo de constatação (fls. 34/36), laudo pericial definitivo (fls. 120/121), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, a denúncia comporta provimento parcial, condenando-se pelo delito de tráfico de entorpecentes apenas o réu LEONARDO e, absolvendo-se, por falta de provas, a corré BEATRIZ. 
Vejamos.
O réu LEONARDO DOS SANTOS CORREIA, na fase policial, exerceu o seu direito constitucional de permanecer calado (fls. 15). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser casado, ter um filho, ter cursado Ensino Médio Completo, trabalhar como motoboy. Negou a prática criminosa. Disse que à época dos fatos era viciado em "Maconha", mas após os fatos acabou largando este vício. Naquela ocasião, foi buscar a ré BEATRIZ, no Bairro de Santana e, iam para a Cidade de Guarulhos, na casa de uma amiga em comum. Durante o trajeto, acabou dirigindo-se até o local dos fatos para adquirir substância entorpecente para seu uso próprio. Acabou comprando o entorpecente com pessoa conhecida pela alcunha de "Pezão" e, que não o conhecia antes dos fatos.   
A ré BEATRIZ EMANUELLE DA SILVA PORTO ROCHA, também em fase policial (fls. 16),  apresentou sua versão dos fatos, alegando que: está grávida de LEONARDO há cerca de 01 mês, sendo que ambos passaram a noite juntos na casa de sua amiga em Guarulhos/SP. Informa ainda que, solicitou a LEONARDO que lhe desse uma carona para buscar sua amiga em Santana, sendo que LEONARDO lhe informou que iri passar na região central para buscar um objeto com seu colega. Informa que LEONARDO parou em uma rua desconhecida na região central, sendo que o mesmo desceu do veículo, caminhou por alguns metros até um indivíduo desconhecido, de características não visualizada pela interrogada, posteriormente entrou no veículo e poucos metros foram abordados pela viatura da polícia civil. Informa ainda que, ao entrar no carro, LEORNARDO deixou a sacola no assoalho do carro, próximo aos pés da interrogada, sendo que a mesma alega que não sabia do que se tratava tal embalagem.
Ouvida em Juízo, afirmou ser solteira, ter um filho de quatro anos, é autônoma, estudou o 1º Grau Completo. Negou qualquer envolvimento nos fatos. Disse que, conhecia antes dos fatos o corréu LEONARDO e, naquela ocasião havia pedido uma carona para ele, a fim de irem juntos até a casa de uma amiga em comum. No caminho, LEONARDO mencionou que precisava parar em certo lugar para conversar com um amigo. Quando retornou, veio com um pacote e, tentou colocá-lo debaixo do banco do motorista em seu veículo, mas não conseguiu, razão pela qual, acabou deixando a sacola debaixo do banco da interroganda. Em seguida, tudo ocorreu de forma muito rápida, pois, assim que saíram com o veículo, já surgiram os policiais militares e os abordaram, momento em que veio a descobrir que no interior do pacote mencionado se encontravam drogas. Seu filho estava no banco traseiro do veículo, dormindo. Ele teria ido junto para brincar com o filho da amiga deles. Ressaltou, por fim, que atualmente não tem mais contato pessoal com o réu LEONARDO e, segundo ele dizia sempre trabalhou de UBER e motoboy.  
Ao término dos interrogatórios, conclui-se que a negativa apresentada pelo réu LEONARDO, é carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória em relação a ele.
A testemunha GENILDO NASCIMENTO DA FONSECA JÚNIOR, policial civil, em fase policial (fls. 07),  relatou que, na data dos fatos:  em continuidade das investigações de combate ao tráfico de drogas na região central de São Paulo, esta equipe passou a acompanhar a movimentação de veículos que circulavam nas proximidades da região conhecida como “Cracolândia”, sendo que na Rua Helvetia parado no conjunto semafórico do cruzamento da Avenida Rio Branco, os policiais avistaram o veículo RENAULT/Logan, de cor BRANCO, placas BZF-7513, ou seja, cerca de 20 metros da concentração dos usuários habituais de drogas que populam a referida região conhecida como “Cracolândia”, já mencionada, de modo que a equipe não titubeou em abordar tal veículo, devido terem fechados os vidros, mostrando incomodo e nervosismo incomum ao visualizarem a viatura policial em seu encalço. Dentro do carro, estavam o condutor LEONARDO e ao seu lado, no banco da frente (passageiro), uma mulher de pouca idade, ora identificada como sendo e BEATRIZ, e no banco de trás, uma criança de (02) anos de idade, CONDUTA TÍPICA para despistar suspeitas, evitando assim, uma possível abordagem policial. Em revista ao referido veículo, no assoalho do lado do passageiro, fora encontrado uma sacola plástica verde contendo tabletes prensados de substância esverdeada semelhante ao entorpecente MACONHA, fato que ensejou a condução dos envolvidos a esta especializada. Indagado informalmente sobre àquela substância encontrada em seu veículo, LEONARDO disse que é contratado apenas para transportar a droga, a mando de um indivíduo de alcunha “Pezão”. Com relação a pessoa de BEATRIZ, o mesmo disse tratar-se de sua ex-namorada, todavia, não soube explicar o motivo pelo qual a mesma estava com ele transportando tais substâncias. Indagada informalmente, BEATRIZ, por sua vez, alegou que, nesta data, Leonardo foi buscá-la na casa de uma amiga, e juntos, rumaram para a área central desta Capital, sendo que a mesma informou não saber o que eles iriam fazer. Com relação a criança, BEATRIZ disse ser seu filho de nome Artur Pereira Rocha. 
A testemunha ANDRE ARAUJO DE ANDRADE, policial civil, em fase policial (fls. 08), corroborou o relato de seu colega.
Ouvido em Juízo, o policial militar ANDRÉ ARAÚJO afirmou que o dia dos fatos realizavam operação anti-tráfico de drogas e estavam na Praça Princesa Isabel, próximo ao uma região conhecida por "Cracolândia", avistaram um veículo Renault/Logan com os vidros levantados e parado junto à via pública. Os dois policiais se aproximaram e abordaram os ocupantes do automóvel, o condutor disse que era motorista de aplicativo e estava uma moça (a corré), além de uma criança. Em revista ao veículo, encontraram no assoalho, no banco do passageiro, uma sacola com drogas. Após algumas contradições, o acusado acabou por admitir que realizava transporte semanal de substância entorpecentes, para uma pessoa que conhecia apenas pela alcunha de "Pezão". Disse também que usando o disfarce de UBER, já havia conseguido despistar diversos comandos policiais.
Por sua vez, o policial GENILDO afirmou que no dia dos fatos realizavam patrulhamento regular pela região central da Cidade de São Paulo, denominada "Cracolândia" e, avistaram o veículo Renault/Logan onde estavam os réus. De imediato, fecharam os vidros do automóvel, de forma suspeita e, por isso resolveram abordá-los. No assoalho do veículo, junto aos pés da ré BEATRIZ encontraram uma sacola verde escuro e, no interior dela estavam os tabletes de "maconha" devidamente embalados. Indagado acerca dos fatos, o réu LEONARDO disse que estava passando por problemas em razão da gravidez da corré BEATRIZ e a convidou para saírem e conversarem sobre isso e, no trajeto, resolveu parar para apanhar as drogas. Como a sacola era parda, não era possível ver seu conteúdo, sem abri-la. Além das drogas, apreenderam os celulares de LEONARDO. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Observo que, os próprios policiais militares em seus depoimentos salientaram que a ré BEATRIZ aparentou nervosismo extremo ao saber da apreensão de drogas no interior do veículo onde se encontrava, bem como, demonstrou nada saber acerca do transporte dos entorpecentes. 
Por sua vez, em relação ao corréu LEONARDO, o conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas por ele ofertadas durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, confirmada pelos laudos de fls. 34/35 e 120/121,  montante consistente em 406 gramas de material em que foi detectada a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, apesar da versão apresentada por LEONARDO em seu interrogatório judicial, visto que não se trata, em hipótese alguma de quantidade irrisória (foram apreendidos nove tabletes de maconha – totalizando mais de 400 gramas).
Ademais, não soube explicar o réu como saiu do Bairro de Santana com destino para Guarulhos e, de forma casual, desviou totalmente sua rota e, dirigiu-se à região Central, justamente na "Cracolândia". Logo, se observar que, o réu se dirigiu à região da "Cracolândia" de forma intencional, para buscar a encomenda das drogas.  
A quantidade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito.
Quanto  à causa de aumento prevista no artigo 40 da Lei nº 11.343/2.006, aplico o instituto a emendatio libeli, eis que na denúncia constou equivocadamente o inciso IV ao invés do inciso VI.
A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2.006 deve ser afastada, haja vista que, no caso em tela, a prova produzida foi de molde a comprovar que o menor Arthur Pereira Rocha de 2 anos de idade encontrava-se no interior do veículo de forma aleatória. Na verdade, estava acompanhando sua genitora para um passeio na casa de amigos e, não tinha qualquer relação com o tráfico de entorpecentes realizado pelo corréu LEONARDO. 
Quanto à tese defensiva de que o réu LEONARDO faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, cuida-se de réu primário e com bons antecedentes (fls. 402/403 e fls. 404). 
Contudo, não é crível que o réu tenha adquirido 09 (nove) tabletes de "maconha", totalizando mais de 400 gramas e, não tenha nenhum envolvimento com o crime organizado ou com atividades criminosas. 
Desta forma, há que se afastar aplicação do redutor legal prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2.006. 
Por fim, no que toca à agravante suscitada pelo Ministério Público, embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal deve ser afastada.
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, apenas em relação ao acusado LEONARDO, absolvendo-se a corré BEATRIZ.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que, ante a grande quantidade de entorpecentes apreendida em poder do réu, de rigor, o aumento da pena-base em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, afastada a agravante suscitada pelo Ministério Público, como já destacado anteriormente. 
O réu LEONARDO era menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos (data do fato: 25 de setembro de 2.020, data de nascimento do réu: 11 de agosto de 2.000), incidindo atenuante genérica prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, reduzindo-se a pena-base em 1/6 (um sexto).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, permanecendo a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §2º, alínea "a", do Código Penal, por se tratar de crime considerado hediondo e, ante a grande quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado LEONARDO. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal ou sua suspensão. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do réu LEONARDO, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu LEONARDO DOS SANTOS CORREIA, filho de Cristiano Pedreira Correia e de Sidneia Miranda dos Santos por infração ao artigo  33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e, pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Outrossim, absolvo a ré BEATRIZ EMANUELLE DA SILVA PORTO ROCHA, filha de Carmelino Porto Rocha e de Débora Cristina da Silva Rocha, da imputação de prática da infração tipificada no artigo 33, caput c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2.006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.     
Os réus responderam ao processo soltos, portanto, faculto a eles o recurso em liberdade, salvo se por outro estiverem presos.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu LEONARDO para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição dos objetos apreendidos em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 22 de julho de 2.022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA