1520793-12.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... anterior pela prática do crime de roubo majorado e corrupção de menores 
(Processo nº 0066562-11.2018.8.26.0050, da 17ª Vara Criminal do Foro Central 
Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 21/01/2019 e b) 
condenação anterior pela prática do crime de receptação (Processo nº 1513893-
47.2021.8.26.0228, da 1ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1520793-12.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520793-12.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2247628/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27325506 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2247628 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON SANTOS DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

WELLINGTON SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/3), no dia 
09/09/2022, por volta das 13h00, na Avenida do Estado, sentido São Caetano, nesta 
urbe, subtraiu, em proveito próprio, 01 (um) aparelho celular Xiaomi Redmi Note 8, 
avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencente a Emerson Leandro 
Monteiro da Silva. 
Narra a denúncia que, segundo apurado, a vítima estava no interior de seu 
automóvel, na Avenida do Estado, nesta urbe. Em dado instante, aproveitando-se que 
as janelas do veículo estavam abertas, o indiciado rapidamente colocou o braço 
dentro do carro e subtraiu o aparelho celular da vítima, fugindo em seguida. 

 
Segundo a exordial acusatória, policiais militares que realizavam patrulhamento 
pela Rua Mauá, nesta urbe, avistaram o momento em que o indiciado, percebendo a 
presença deles, dispensou o celular subtraído na via pública. Ato contínuo, os 
policiais recolheram o celular e abordaram o indiciado. 
É ainda da inicial que, os policiais lograram contactar a vítima, a qual lhes 
informou que o referido aparelho havia lhe sido furtado há pouco tempo.  
Em sede policial, a vítima reconheceu o indiciado como a pessoa que subtraiu seu 
celular (fl. 11). 
Em audiência de custódia realizada aos 10 de setembro de 2022, a prisão em 
flagrante do indiciado foi homologada e convertida em preventiva, com fulcro nos 
artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 35/37). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 20 de setembro de 2022 (fls. 55/56). 
O réu foi citado (fl. 93) e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, 
requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado 
(fl. 97). 
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 98). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima, uma testemunha 
policial militar e, em seguida, o réu foi interrogado.  
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do 
Réu, nos termos da denúncia.  
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das 
provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena
no mínimo legal, diante da escassa gravidade do delito e da confissão espontânea do
réu, bem como a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a 
inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis, o disposto na Súmula
nº 269 do E. STJ e o período de prisão cautelar do acusado; b) a concessão ao 
acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores 
da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é 
seu autor. 
Houve realmente a prática do crime de furto, cuja materialidade restou comprovada 
pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4/5), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 6/8),
pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 14) e pelo Auto de Avaliação (fl. 
15), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Emerson Leandro Monteiro da Silva procurou narrar 
os fatos com detalhes, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que estava 
saindo do trabalho, estava muito trânsito e estava com as janelas do carro abertas.
Em determinando momento, ele veio pela janela do lado direito, puxou o celular e 
saiu correndo. Foi para casa e fez o boletim de ocorrência pela internet. Depois 
foi ao banco para bloquear o acesso pelo aplicativo. Quando voltou para casa o 
policiai tinha ligado para a mãe informando da recuperação do celular. Na delegacia
reconheceu o réu. O Delegado colocou o réu e mais uma outra pessoa e falou para 
dizer qual era. O réu estava com a mesma roupa que vestia por ocasião do furto. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Guilherme Simões Nunes, 
que expôs, em suma, que na data estava em patrulhamento quando avistaram o réu que 
viu a presença da equipe, ficou nervoso e soltou o celular no chão. Abordaram o réu
e, questionado sobre o celular, ele falou que não sabia a procedência. Tentaram 
contato com a vítima e salvo engano falaram com a mãe da vítima que informou sobre 
o furto. Conduziram para a delegacia e, salvo engano, a vítima reconheceu o réu. 

 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Infere-se do 
interrogatório do réu, em apertada síntese, que está com 23 anos de idade. Mora com
os pais. Estudou até a oitava série. Estava desempregado. Estava em cumprimento de 
pena, em regime aberto, há treze dias. Já foi condenado por roubo e por receptação.
Realmente furtou, viu o telefone dentro do carro com os vidros abertos, furtou e 
foi abordado. Está arrependido. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:   

“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.  

E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:   

“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.   

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 
De se observar, também, que o réu foi preso em flagrante delito no momento em que 
os policiais militares avistaram o mesmo dispensando o celular subtraído na via 
pública. Consoante elucidativos julgados:    
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303).  
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334).  
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a 
demonstração da materialidade do delito de furto, bem como sua autoria. Todas as 
provas são suficientes para o seguro decreto condenatório. 
Passo agora à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o réu, além de ser reincidente em 
crime patrimonial, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de 
aplicação de pena, ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, depreende-se 
da Certidão de Distribuição Criminal (fls. 82/85) e da Folha de Antecedentes (fls. 
76/81) que o réu ostenta: a) condenação anterior pela prática do crime de roubo 

majorado e corrupção de menores (Processo nº 0066562-11.2018.8.26.0050, da 17ª Vara
Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a 
Defesa em 21/01/2019 e b) condenação anterior pela prática do crime de receptação 
(Processo nº 1513893-47.2021.8.26.0228, da 1ª Vara Criminal do Foro Central 
Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 14/02/2022). Esse 
histórico denota que o réu continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as 
condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Desta 
forma, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, partindo de 1 (um)
ano e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (conforme fundamentação acima) e da atenuante da confissão 
espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na 
primeira fase, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem 
apreciadas, torno definitiva.  
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do 
artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo 
Estatuto. Registre-se que além da reincidência, não são favoráveis as 
circunstâncias judiciais, conforme já exposto quando da aplicação da pena, sendo 
certo que, para a incidência da súmula nº 269 do Superior Tribunal de Justiça, que 
admite a adoção de regime semiaberto, mister que além de a pena ser igual ou 
inferior a quatro anos, sejam favoráveis as circunstâncias judiciais.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos 
requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter 
sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que
estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo
44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência e
de mau antecedente, sendo certo que, em face das condenações anteriores, a medida 
não é socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo.  
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado WELLINGTON SANTOS DA SILVA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do 
Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 
(dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 11 (onze)
dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o sentenciado é reincidente e possui antecedente desabonador.  Esse 
histórico denota que o réu continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as 
condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Assim, a 
manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento 
prisional em que se encontra.  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados”.     
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

