1520605-87.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... a materialidade do delito de roubo narrado na denúncia, bem como que o réu é um
de seus autores.    
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/13), Auto de Exibição, Apreensão e 
Entrega (fl. 15), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520605-87.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520605-87.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242169/2020 - 44º D.P.  
GUAIANAZES, 13879309 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 3142/20/244 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 
2242169 - 44º D.P.  GUAIANAZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TONY ELSON LIMA MORAIS

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
TONY ENSON LIMA MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, §2°, inciso II e V, e §2°-A, inciso I, c/c artigo 61, inciso II, 
“j”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na manhã do dia 30 de 
setembro de 2020, por volta das 09h40min, na Rua Inácio Monteiro, altura do numeral
7270, Cidade Tiradentes, nesta Capital, previamente ajustado, agindo em concurso de
agentes e unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não 
identificados, mediante violência e grave ameaça exercidas com o emprego de arma de
fogo, e mediante restrição da liberdade da vítima, subtraiu, para proveito em 
comum, o veículo Iveco/Daily, placas GHJ-5364, toda a carga contida em seu baú, 

certa quantia em dinheiro e dois aparelhos celulares pertencentes à vítima F. F. 
S [Cf. RDO n° 3142/2020 – 44° DP (fls. 09/13)]. 
Consta da denúncia que, segundo apurado, no dia dos fatos, o ofendido conduzia seu 
caminhão carregado de produtos de petshop, tais como ração, medicamentos, 
dentre outros. Contudo, antes mesmo de chegar ao local previsto para descarga, foi 
abordado pelo denunciado e outros dois indivíduos não identificados, sendo que o 
denunciado e outro possuíam arma de fogo, ocasião em que anunciaram o assalto, 
exercendo grave ameaça e determinando que deixasse a condução do veículo. 
Assim, desembarcou e sob as ordens do denunciado, adentrou no baú de carga, 
permanecendo em seu interior, enquanto os assaltantes empreenderam fuga em alta 
velocidade.
É da inicial que, a Polícia Militar foi acionada e dirigiu-se ao local, logo 
avistando o caminhão roubado. Assim, deram sinal de parada ao denunciado e seus 
comparsas, o que não foi obedecido, razão pela qual iniciaram breve perseguição. 
Contudo, o denunciado e seus comparsas resolveram desembarcar e empreender fuga a 
pé, momento em que o caminhão colidiu com a motocicleta de Luciclaudio, o qual 
estava estacionado defronte a uma oficina, causando-lhe danos. Não obstante, a 
perseguição se manteve e dois dos assaltantes ingressaram em uma comunidade nas 
proximidades. Os policiais avistaram o denunciado ingressando em uma residência e o
detiveram, ocasião em que ele assumiu a autoria do crime dizendo: 'perdi, perdi, 
fui eu mesmo'. Indagado, não revelou a autoria dos demais participantes do assalto,
mas asseverou que utilizou um simulacro de arma de fogo para praticar o crime. A 
vítima foi localizada no interior do baú e liberada. Por fim, os policiais deram 
voz de prisão em flagrante delito ao denunciado e o conduziram ao Distrito 
Policial.
Narra a denúncia que a vítima reconheceu, sem resquícios de dúvidas, o denunciado 
como um dos autores do delito, especificamente o que lhe abordou e, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu-lhe o caminhão e 
determinou que entrasse no baú de carga cerceando sua liberdade (Auto de 
reconhecimento de fls. 24).
Extrai-se da exordial que o caminhão roubado foi devidamente apreendido e 
restituído à vítima (Auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15).
Interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado negou a prática delitiva (fl. 
29). 
É da denúncia que, por fim, o crime foi cometido durante a pandemia da Covid-19, de
modo que incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, 
do Código Penal.
Por decisão exarada no dia 01 de outubro de 2021, a prisão em flagrante foi 
homologada, tendo sido concedida liberdade provisória ao denunciado (fls. 64/67).
Foi expedido Alvará de Soltura Clausulado (fls. 70/71), que foi cumprido (fls. 
79/81). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 14 de fevereiro de 2021 (fls. 
89/90). 
O réu foi citado (fl. 101). 
A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação e requereu, em síntese, a 
rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 105). 
O recebimento da denúncia foi mantido conforme decisão exarada aos 27 de julho de 
2021 (fls. 107/108). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, duas testemunhas, e o
réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a condenação do Réu por 
crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pela privação da liberdade da 
vítima. Sustentou o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de 
fogo. Pleiteou, ainda, pelo reconhecimento da agravante de ter sido o crime 
cometido em ocasião de calamidade pública.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime 

prisional diverso do fechado, pois o réu é primário, não ostenta antecedentes 
criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são inteiramente favoráveis; b) 
o afastamento da agravante mencionada na denúncia (art. 61, inciso II, alínea j, do
Código Penal), uma vez que o estado de calamidade decretado em virtude da pandemia 
em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito, devendo existir nexo entre a 
situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena 
de se caracterizar responsabilidade penal objetiva, refutada por nosso ordenamento 
jurídico; c) o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma,
prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal. Ocorre que tal 
circunstância não restou minimamente demonstrada nos autos. Isto porque a arma de 
fogo supostamente utilizada durante o delito não foi devidamente apreendida; 
tampouco foi minimamente descrita pela vítima. Ademais, o policial Gilson afirmou 
que o indivíduo preso naquela oportunidade, em tese, teria afirmado que utilizou um
simulacro de arma de fogo para a prática da subtração. Ora, sem a apreensão e a 
descrição do instrumento, impossível o reconhecimento da majorante em questão. 
Primeiro, porque torna incerta a sua utilização para o crime e, segundo, porque 
inviabiliza a averiguação da sua capacidade vulnerante. Ressalte-se que a Lei nº 
13.654/2018, que criou a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, delimitou de forma expressa que somente a arma de fogo é
capaz de ensejar o aumento de pena, e não qualquer tipo de arma. A alteração 
legislativa, portanto, trouxe um elemento especializante em relação ao estado 
normativo pretérito, qual seja, arma de fogo. E excluiu expressamente o aumento em 
virtude de qualquer outro tipo de arma. Assim, se a atual norma dispõe que somente 
a arma de fogo gera a majorante, e essa delimitação inexistia de maneira expressa 
anteriormente, reforçou-se a necessidade de comprovação do efetivo emprego de arma 
apta à realização de disparos, o que não ocorreu no caso dos autos. Por fim, vale 
ressaltar que a razão da causa de aumento de pena em questão, de caráter objetivo, 
consiste na maior probabilidade de ofensa à integridade física da vítima, uma vez 
que a grave ameaça já se afigura como elementar do tipo básico; d) a aplicação do 
disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se tão somente 
uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal, pois o 
delito teria sido praticado por quatro indivíduos e com o emprego, em tese, de uma 
única arma, inexistindo circunstâncias mais gravosas que fundamentem majoração 
acima do mínimo, tratando-se, aliás, de entendimento pacificado pela Súmula nº 443 
do E. Superior Tribunal de Justiça; e) a concessão ao acusado do direito de apelar 
em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.  
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito de roubo narrado na denúncia, bem como que o réu é um 
de seus autores.    
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/13), Auto de Exibição, Apreensão e 
Entrega (fl. 15), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente declarações da vítima e depoimentos das testemunhas. 
De início, registre-se que a vítima Fabio Faustino da Silva reconheceu o denunciado
Tony Enson Lima Morais nas duas oportunidades em que foi ouvido, ou seja, na fase 
policial, conforme Auto de Reconhecimento de Pessoa acostado a fl. 24 e, novamente 
ao ser ouvido em juízo.
Ao ser ouvida em juízo a vítima Fábio Faustino da Silva, narrou, em suma, que 
reconhece o réu presente em audiência. Extrai-se de suas declarações que estava 
chegando na loja para fazer entrega e foi abordado por três indivíduos. Eles 
estavam armados. Viu uma arma. Não lembra muito. O réu estava armado. Não conhece 
arma de fogo. Como não conhece não sabe se poderia ser simulacro de arma de fogo. 
Entraram no carro e levaram o declarante até um certo local. O declarante foi 

 
dirigindo. O declarante desceu e foi colocado no baú do veículo. Acredita que 
dirigiu por três minutos. Depois pararam no local onde eles foram descarregar a 
carga. A carga eram coisas de Petshop. Não sabe o valor da carga. Acredita ter 
permanecido uns vinte minutos em poder deles. Eles acabaram batendo o veículo, que 
desceu de ré. Populares começaram a chegar e o declarante começou a bater no baú. 
Uma pessoa abriu. A polícia já estava no local. Eram três pessoas autoras do crime.
Recuperou a carga. Não recuperou o celular. A carga estava em um matagal. Eles 
chegaram a descarregar a carga que foi localizada em um local de mata. Toda a carga
foi recuperada. No calor da emoção estava na dúvida e reconheceu Sidney. No dia 30 
de setembro de 2020, data do roubo, reconheceu Sidney e Tony, mas ficou na dúvida 
do Sidney. A pessoa de Sidney estava presa na Delegacia. Acha que os policiais 
prenderam três ou quatro pessoas. Na hora de reconhecer ficou pensativo e achou que
não fosse o rapaz (Sidney) e falou para o Delegado e pediu para fazer novo 
reconhecimento. Não se recorda se os policiais disseram como eles foram presos. 
Acha que meia hora depois que estava na delegacia é que as pessoas chegaram presas.
A pessoa apontada como Sidney é negra.
Com relação ao reconhecimento realizado na fase policial, a pessoa que não foi 
reconhecida pela vítima foi o conduzido ao Distrito Policial Sidney Santos da 
Silva, extraindo-se, nesse ponto, esclarecimento da D. Autoridade Policial no 
histórico do boletim de ocorrência, de onde se extrai: "Em solo policial,a vítima 
realizou o auto de reconhecimento pessoal, onde se encontravam 4 pessoas com 
características aproximadas às dos roubadores, eis que reconheceu sem sombra de 
dúvidas a pessoa de Toni Elson Lima de Moraes como sendo a sujeito que estava na 
posse de uma arma de fogo do tipo revolver e mediante o emprego de grave ameaça 
subtraiu seu veículo e lhe compeliu adentrar no baú do caminhão, local onde 
permaneceu cerca de 10 minutos aproximadamente. No tocante ao conduzido Sidney 
Santos da Silva, o ofendido não o reconheceu, afirmando que o mesmo não fazia parte
dos indivíduos que subtraíram seu caminhão". (fl. 12 – grifos nossos).
Também foi ouvida em juízo a testemunha Luciclaudio Silva Sobral, que narrou, em 
síntese, que estava parado em frente a uma oficina quando veio um caminhão 
desgovernado e passou por cima da moto. O caminhão estava sendo roubado. Os ladrões
pularam do caminhão e o caminhão voltou de ré, batendo no muro da oficina. O 
motorista do caminhão foi liberado. Viaturas da PM vinham em perseguição. O 
motorista disse que estava sendo roubado. A polícia saiu atrás das pessoas. Não 
sabe se prenderam alguém. O depoente foi para a delegacia. Teve um rapaz que foi 
preso, mas não conseguiram prova e ele falou que não estava no roubo. Era um senhor
moreno. Não tinha mais gente presa, não se recorda, acha que esse senhor mesmo. O 
motorista do caminhão não reconheceu a pessoa que estava presa.  
Colhido ainda em juízo, o depoimento da testemunha Gilson Barbosa Soares, policial 
militar, que narrou, em síntese, que foi ocorrência irradiada via Copom de possível
roubo em andamento. Em patrulhamento com outras viaturas, avistaram o veículo e 
indivíduos. Eles empreenderam fuga e realizaram breve acompanhamento. Não tinham 
puxado o freio de mão e o caminhão voltou e acabou acertando uma moto. Não lembra 
se a vítima narrou a abordagem que sofreu. A vítima foi passada para dentro do baú.
Na linguagem do próprio Tony ele estava com "pega sapo", um simulacro. A vítima viu
o réu Tony na Delegacia e reconheceu. Teve um outro rapaz que a vítima não 
reconheceu e foi liberado na delegacia. Avistou quatro indivíduos no interior do 
veículo. O réu estava no banco do motorista do veículo. Os indivíduos desembarcaram
e correram. Somente o réu adentrou em uma casa. Tinha muita viatura no momento, 
muitos policiais e visualizaram o réu entrando em uma casa. O réu foi detido 
enquanto estava no quintal. O réu confessou e a carga era coisa de petshop. Nenhuma
arma de fogo foi apreendida. Não está reconhecendo o réu presente em audiência. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva, extraindo-se de seu 
interrogatório, em síntese, que está com 23 anos de idade. Mora com os pais. 
Estudou ensino médio completo. Está trabalhando como autônomo, montagem de 
ambulância. Respondeu a um processo anteriormente e foi absolvido. No mérito, 
alegou que é uma calúnia, porque estava no interior da residência. Os policiais 
entraram e disseram que tinha efetuado esse roubo, porém não tem conhecimento. Não 
conhecia os policiais. Não conhecia a vítima. A vítima pode reconhecer qualquer um.

No entanto, a negativa de autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto 
probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Enfim, há de se dar crédito à versão fornecida pela vítima, que procurou narrar os 
fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para 
incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Nesse sentido, o TJSP: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7) (g.n.) 

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).     
A majorante do concurso de agentes prevista no inciso II do §2º do art. 
157 do Código Penal extrai-se claramente das declarações da vítima, não restando 
dúvidas que o réu agiu conjuntamente com outros indivíduos não identificados na 
prática do crime de roubo. 
No mais, vem a lume elucidativo julgado: 
TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal 
(se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade).     
A causa de aumento de pena prevista no inciso V do § 2º do artigo 157 do Código 
Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade) também
restou demonstrada pela prova oral colhida em juízo. 
Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 6ª 
Edição, Editora RT:  “(...) teve o legislador por finalidade punir mais gravemente 
o autor do roubo que, além do mínimo indispensável para assegurar o produto da 
subtração, detém a vítima em seu poder”. 
E nos magistérios de Julio Fabbrini Mirabete em Código Penal Interpretado, segunda 
Edição, Editora Atlas, pág. 114: “Ainda que de breve duração, desde que 
juridicamente relevante, a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o 
crime de roubo”. 

Não restou demonstrada nos autos a majorante do emprego de arma de fogo (artigo 
157, §2º-A, inciso I do Código Penal). 
Com efeito, a vítima F. F. S., ao ser ouvida em juízo informou que não conhece arma
de fogo e, por esse motivo não sabe se poderia ser um simulacro de arma de fogo.
Não se olvida que para a caracterização da causa de aumento prevista no artigo 157,
§ 2º-A, inciso I, do Código Penal não há necessidade de apreensão e perícia na arma
de fogo utilizada. Todavia, a majorante precisa ser demonstrada por outros meios de

 
 
prova que assegurem o seu emprego, o que justamente não ocorreu nestes autos, onde 
a própria vítima não pode assegurar que o instrumento empregado se tratava de arma 
de fogo.
Do afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
“j” do Código Penal   
No tocante à agravante de ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade 
pública, em que pese o Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020 ter 
reconhecido a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de 
dezembro de 2020, em virtude da atual pandemia ocasionada pelo coronavírus (COVID-
19), in casu, não restou demonstrado que o agente tenha se aproveitado da situação 
para a prática do crime de roubo, ausente prova de nexo de causalidade entre a 
pandemia e a conduta praticada pelo réu.   
Vem a lume trecho de elucidativo julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do E. 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da 
pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade
pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública 
destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus 
mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 
Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021). (grifos nossos).  
No mesmo sentido: V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 
Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator 
Paulo Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 
2021.  
Assim, a circunstância agravante deve ser afastada.  
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de roubo majorado nos exatos moldes do artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código 
Penal. 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu TONY é primário e não ostenta 
antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, 
consoante folha de antecedentes as fls. 44/45 e certidão as fls. 46/47,  razão pela
qual, fixo a pena base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e 
ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes ou agravantes a serem 
consideradas. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão das 
majorantes do concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima   (art. 
157, §2º, incisos II e V, do Código Penal), culminando com a pena de 5 (cinco) anos
e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Regime de cumprimento de pena
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade e a pena aplicada, o regime 
de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial semiaberto (artigo 33, 
§2º, alínea “b” e §3º do Código Penal).  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior a quatro 
anos, fatos impeditivos da concessão do benefício.  

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO 
PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado  TONY 
ENSON LIMA MORAIS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no 

 
artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, impondo, por isso, a pena 
privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo 
legal.   
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Considerando que o réu respondeu a todo o processo em liberdade, faculto-lhe 
recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).   
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).     
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.     
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

