1520172-15.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... dos réus LUCIANO e GUSTAVO pela prática do crime de roubo majorado pelo 
concurso de agentes; e de GUSTAVO, também, pela prática de duas receptações 
dolosas. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da pARCIAL Procedência 
da ação, nos termos a seguir. 
I) DO CRIME DE ROUBO:
Após atenta análise do conjunto probatório amealhado nos autos, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520172-15.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520172-15.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
GUSTAVO FELIPE SOARES FEIJO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
LUCIANO MATEUS FERREIRA DE ARAUJO (R.G. 57161086/SP) foi denunciado como incurso no
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; e GUSTAVO FELIPE SOARES FEIJO (R.G. 
58817365/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e artigo 
180, caput, por duas vezes, c.c. o artigo 69 do Código Penal. 
Conforme consta da denúncia, no dia 1º de setembro de 2022, por volta das 12h30min,
na altura do n.º 402 do Complexo Viário Maria Maluf, Cursino, nesta comarca, 
LUCIANO MATEUS FERREIRA DE ARAUJO (21 anos) e GUSTAVO FELIPE SOARES FEIJO (18 
anos), previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, 
subtraíram, para proveito comum, um aparelho de telefonia celular da marca Samsung,
com valor estimado em R$ 1.900,00, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
um simulacro de arma de fogo em face da vítima ANDERSON CARLOS MATHEOS.
Consta também que, em semelhantes circunstâncias de local e tempo, GUSTAVO FELIPE 
SOARES FEIJO foi surpreendido em poder de um aparelho de telefonia celular da marca
Samsung, pertencente a vítima ainda não declinada, adquirido ou recebido em 
circunstâncias ignoradas, ciente de que se tratava de produto de crime.
Consta ainda que, em semelhantes circunstâncias de local e tempo, GUSTAVO FELIPE 
SOARES FEIJO foi surpreendido momentos depois de ter dispensado um cartão bancário 
e um aparelho eletrônico (Kindle), avaliado em R$ 200,00, pertencentes à THAINA 
CRISTINA MARTINS, adquiridos ou recebidos em circunstâncias ignoradas, ciente de 
que se tratava de produtos de crime.

Segundo restou apurado, a vítima ANDERSON se encontrava à direção de seu veículo, 
parado no trânsito, quando foi abordado pelos denunciados que, em poder de um 
instrumento que parecia ser um revólver, anunciaram o assalto e exigiram a entrega 
do bem acima descrito. Aterrorizado e temendo por sua integridade física, o 
ofendido não reagiu, permitindo a subtração e fuga.
Rapidamente acionada, a Polícia Militar, por meio de equipes diversas, logrou deter
os réus em locais distintos, ainda em fuga.
LUCIANO indicou o local onde havia dispensado o simulacro (apreendido). GUSTAVO, o 
celular subtraído (não encontrado).
Ambos admitiram a prática do roubo e foram seguramente reconhecidos pela vítima.
Em poder de GUSTAVO ainda foi apreendido um telefone celular produto de roubo 
ocorrido no dia 1º de julho de 2022, no município de Itaquaquecetuba/SP, registrado
por meio do BEO n. DI8488/2022, encaminhado para perícia (vítima não declinada); e,
no local indicado por ele, o cartão bancário e um aparelho eletrônico acima 
indicados, objetos de roubo ocorrido no dia 29 de agosto de 2022, registrado por 
meio do BEO n. FR5577-1/2022. THAINA, vítima do segundo roubo mencionado, não os 
reconheceu.
Pois bem. 
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2022 (fls. 80/81) e, em razão da 
prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi 
designada na modalidade virtual (fls. 167/170). 
Os réus foram citados (fls. 115 e 221). Respostas à acusação apresentadas (fls. 
120/160 e audiência). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o
recebimento da denúncia e iniciada a instrução criminal.  
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima do roubo, duas testemunhas 
comuns, bem como os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
parcial procedência da ação, com a consequente condenação do réu LUCIANO pelo crime
de roubo circunstanciado e a condenação do réu GUSTAVO pelos crimes de roubo 
circunstanciado e receptação dolosa, este somente com relação ao celular, com a 
consequente absolvição no tocante à receptação do aparelho Kindle e do cartão 
bancário, por falta de provas. Quanto à pena, opinou pelo regime semiaberto (fls. 
224/229).  
A defesa do réu GUSTAVO, em debates, postulou a absolvição no tocante aos crimes de
receptação, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento 
da confissão como atenuante da pena do roubo; fixação de regime inicial diverso do 
fechado; detração; concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 229). 
Já a defesa do réu LUCIANO, em extensos memoriais, arguiu as seguintes 
preliminares: (i) nulidade dos reconhecimentos realizados na delegacia, por 
inobservância do artigo 226 do Código de Processo Penal; (ii) nulidade dos 
depoimentos e interrogatórios colhidos em solo policial. No mérito, postulou a 
absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal, ou em razão da coação moral irresistível. Subsidiariamente, requereu a 
desclassificação para o crime de furto, a fixação da pena-base no mínimo legal, 
regime inicial aberto ou semiaberto e a substituição da pena privativa liberdade 
por restritiva de direitos (fls. 236/245). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Preliminarmente, afasto as teses de nulidade arguidas pela defesa do réu LUCIANO. 
Não há que se falar na fragilidade dos reconhecimentos, pelo simples fato de não 
terem obedecido as formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, uma vez 
que a jurisprudência já pacificou que a inobservância deste dispositivo não enseja 
nulidade, por não se tratar de verdadeira exigência, mas de mera recomendação, 
sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, 
notadamente quando amparado em outros elementos de prova. 
Ressalta-se que o artigo 226, II, do Código de Processo Penal dispõe que “a pessoa,
cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que

com ela tiverem qualquer semelhança...”.
Logo, a necessidade de outras pessoas junto àquele que se vai reconhecer é 
recomendável, porém não imprescindível, não se configurando qualquer nulidade no 
fato da vítima reconhecer os acusados sem outras pessoas presentes.
Neste sentido manifesta-se JÚLIO F. MIRABETE 7, afirmando que “em tema de 
reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada 
importância a forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo” e “quando se tratar
de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora 
aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na 
audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o 
valor, idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais”.
Assim, a inobservância das formalidades previstas no artigo 226 do Código de 
Processo Penal para o reconhecimento de pessoas não implica em nulidade quando 
houver outros elementos probatórios nos autos a apontar a autoria delitiva, tendo 
em vista o princípio do livre convencimento do juiz. Nesse sentido, é a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
Nesse sentido, confira-se: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. 
RECONHECIMENTO PESSOAL. AUSÊNCIA DE NULIDADE. EXISTÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA
MANUTENÇÃO DO ÉDITO CONDENATÓRIO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DO DEVIDO 
COTEJO ANALÍTICO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I – É pacífico o entendimento desta
Corte no sentido de que a interposição do apelo extremo, com fulcro na alínea c, do
inciso III, do art. 105, da Constituição Federal, exige, para a devida demonstração
do alegado dissídio jurisprudencial, além da transcrição de ementas de acórdãos, o 
cotejo analítico entre os arestos recorrido e os paradigma, com a constatação da 
identidade das situações fáticas e a interpretação diversa emprestada ao mesmo 
dispositivo de legislação infraconstitucional, situação que não ocorreu na espécie.
II – Quanto à alegação de nulidade do procedimento de reconhecimento de pessoa, 
deve ser mantida a decisão monocrática recorrida, pois, como dito, o entendimento 
deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que “a inobservância do disposto
no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o 
ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas 
demais provas produzidas durante a instrução” (AgRg no REsp n. 1.304.484/RJ, Quinta
Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 7/3/2014). Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no AREsp 1888676/DF, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO 
DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 13/10/2021) – grifo nosso. 
Em síntese, a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não
pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do acusado, ainda mais 
se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução, 
tal qual no caso concreto.
No tocante aos termos de declarações, depoimentos e interrogatórios lavrados na 
fase inquisitorial, verifico que os documentos são digitais, por isso a ausência de
assinaturas manuais. 
Quanto à alegação de que os interrogatórios seriam nulos em razão da ausência de um
advogado, esclareço a defesa que, segundo entendimento do Superior Tribunal de 
Justiça (STJ), não é necessária a presença de advogado durante o interrogatório 
policial do réu.
O inquérito policial tem natureza inquisitiva. 
Além disso, induvidoso que eventual descumprimento de formalidade no âmbito do 
Inquérito Policial não tem o condão de gerar nulidade dos atos do processo. 
Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO. PRISÃO 
PREVENTIVA. REVOGAÇÃO PELO JUÍZO SINGULAR. NULIDADE DO INQUÉRITO. RECEBIMENTO DA 
DENÚNCIA. PEDIDOS PREJUDICADOS. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO 
SUFICIENTE DOS FATOS. INCOMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. ALEGADA AUSÊNCIA DE 
CONEXÃO COM DELITO DE HOMICÍDIO. NECESSIDADE DE AMPLA DILAÇÃO PROBATÓRIA. 
INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. – (...) Eventuais 
irregularidades ocorridas na fase investigatória, cuja natureza é inquisitiva, não 
contaminam, necessariamente, o processo criminal, onde as provas serão renovadas. 

No caso, denúncia narrou de forma clara e precisa as circunstâncias dos fatos 
criminosos que são atribuídos ao paciente, cuidando, ainda, de apontar indícios da 
sua suposta participação na empreitada criminosa, sendo certo que atende aos 
requisitos elencados no art. 41 do CPP, não podendo, portanto, ser acoimada de 
inepta. - A análise da configuração ou não de conexão entre o delito de roubo e o 
crime de homicídio praticado para assegurar a impunidade daquele demandaria um 
estudo aprofundado de provas, o que é inviável na via estreita do habeas corpus. - 
Havendo indícios, trazidos pela denúncia, de conexão dos delitos, necessária se faz
a produção da prova sob o rito do contraditório, para que, após, o juiz singular se
manifeste quanto à competência do Júri para processar o feito, nos termos do art. 
78, inciso I, do CPP. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 250321 SP 
2012/0160198-7, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO 
TJ/SE), Data de Julgamento: 23/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
02/05/2013).
No mais, eventual inobservância do preceito legal ocasionaria nulidade relativa, 
cujo reconhecimento demandaria a demonstração de efetivo prejuízo pela parte que 
alega, nos termos do princípio da instrumentalidade das formas previsto no artigo 
563 do Código de Processo Penal, que consagra o princípio “pas de nullité sans 
grief”.
Assim, sob qualquer ângulo que se examine a questão, descabe o reconhecimento das 
nulidades apontadas.
Superadas as questões preliminares, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
dos réus LUCIANO e GUSTAVO pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de
agentes; e de GUSTAVO, também, pela prática de duas receptações dolosas. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da pARCIAL Procedência 
da ação, nos termos a seguir. 
I) DO CRIME DE ROUBO:
Após atenta análise do conjunto probatório amealhado nos autos, comprovadas a 
materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação dos réus LUCIANO e 
GUSTAVO pelo crime de roubo descrito na denúncia. 
A materialidade do delito restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante
(fls. 12/13), boletim de ocorrência (fls. 01/05), auto de exibição, apreensão e 
avaliação (fls. 20/21), auto de entrega (fls. 22/23), termo de declarações da 
vítima ANDERSON (fls. 09), testemunhos (fls. 06/08), laudo pericial do simulacro de
arma de fogo (fls. 86/88), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também restou cabalmente comprovada, pois os réus foram pessoalmente 
reconhecidos em sede policial pela vítima ANDERSON (auto de reconhecimento pessoal 
positivo de fls. 19), sendo que os reconhecimentos foram seguramente confirmados em
Juízo. 
Senão vejamos:
Na fase policial, o réu GUSTAVO alegou que conheceu LUCIANO na data dos fatos, em 
uma estação de trem, onde estava vendendo fones de ouvido. LUCIANO o convidou para 
acompanha-lo ao local dos fatos apenas "para observar". Entretanto, quando LUCIANO 
subtraiu o objeto pertencente à vítima (telefone celular), evadiu-se pela via 
pública. Sobre o celular produto de roubo localizado em sua posse, informou que 
comprou o referido aparelho há aproximadamente 3 (três) meses, na Rua 25 de Março, 
nesta Capital (fls. 10).
Na fase policial, o réu LUCIANO confessou que, de fato, subtraiu o aparelho de 
telefonia celular pertencente à vítima, em companhia de GUSTAVO, utilizando um 
simulacro de arma de fogo para tanto (fls. 11). 
Em Juízo, o réu GUSTAVO disse que já foi processado por “157”. Quanto aos fatos, 
alegou que estava vendendo fones de ouvido em trens. Trabalhava no trem quando 
encontrou LUCIANO, o qual o convidou para roubar. Aceitou. Deram voz de assalto, 
pegaram o telefone e correram. Esperou o carro parar no trânsito e abordaram do 
lado do motorista. Com o bem, correram para lados opostos. LUCIANO estava com o 
simulacro. Informou aos policiais que o celular caiu ao telefone durante a fuga. 
Não indicou o local onde poderia estar. LUCIANO estava no trem com uma mochila e 
simulacro. Nesse dia, ele não estava trabalhando. Quanto ao celular roubado de 

outra vítima, encontrado em seu poder, alegou que o comprou numa feira do rolo, por
R$ 200,00, sem documento algum. Queriam a aliança porque havia comprador certo. 
LUCIANO disse que já havia praticado outros roubos. 
Em Juízo, o réu LUCIANO passou a negar a prática do delito. Alegou que estava na 
Linha 5 - Lilás do Metrô, vendendo fones de ouvido. Parte da mercadoria havia sido 
apreendida por seguranças. Assim que avistou a polícia, correu por medo de perder 
tudo. Fugiu correndo e acabou detido do lado de fora pelos policiais. Foi levado 
para a delegacia. GUSTAVO, que já estava preso, passou a ameaçá-lo caso não 
assumisse o crime, mas preferiu ficar silente perante a autoridade policial. 
GUSTAVO acabou assumindo o crime. O simulacro era do GUSTAVO.  
Em síntese, tem-se que, em solo policial, LUCIANO confessou o crime e delatou 
GUSTAVO, ao passo que GUSTAVO negou as imputações. Já em Juízo, a situação se 
inverteu: GUSTAVO passou a confessar, incriminando LUCIANO; já LUCIANO alterou 
substancialmente sua versão para os fatos, negando o crime de roubo. 
Quanto à confissão do réu GUSTAVO, decididamente, esta torna incontroversa a 
autoria delitiva, mormente porque corroborada pelas provas produzidas ao longo da 
persecução penal.
Já a pueril, frágil e contraditória negativa ofertada pelo réu LUCIANO não merece 
qualquer credibilidade, vez que não foi confirmada pela prova dos autos, sendo, em 
verdade, contraditada pelos firmes depoimentos da vítima e das testemunhas, 
colhidos sob o crivo do contraditório. 
Assim, a vítima ANDERSON, em Juízo, esclareceu que foi abordado por dois rapazes na
sua janela, do lado do motorista. Um deles estava armado. Queriam sua aliança, mas 
acabou levando seu celular. Correram. Parou o carro e ficou observando o trajeto 
que seguiam. Motoqueiros foram atrás e avisaram que havia uma viatura policial nas 
proximidades. A encontrou e comunicou o roubo. Um dos policiais saiu correndo a pé 
no encalço. Acionaram outras viaturas. Ficou aguardando. Logo noticiaram a prisão 
de um deles. Aproximou-se do local e reconheceu, de longe, o réu detido. Rapaz 
claro, branco, jovem, cabelo meio enrolado e castanho. Foi o que apontou a arma. 
Disseram para aguardar porque estavam tentando pegar o outro assaltante, o que 
vestia a blusa vermelha, que surrupiou o celular do interior do carro. Foram para o
distrito policial, local em que esse segundo indivíduo já estava preso. Os 
policiais disseram que ele jogou o celular na fuga. Não localizaram. Também o 
reconheceu. Foram colocados sozinhos numa sala e os reconheceu pelas vestes e 
fisionomia. Em Juízo não conseguiu reconhecê-lo. Esclareceu que quando o descreveu 
com pele clara quis dizer que não era negro, mas também não era loiro; era moreno. 
Mostradas as fotografias acostadas aos autos, os reconheceu com segurança: GUSTAVO 
era o que usava blusa vermelha e pegou o celular; LUCIANO era o que estava armado. 
Não teve dúvida nenhuma em reconhecê-los no distrito policial. 
Em suma, o ofendido confirmou o reconhecimento de LUCIANO e GUSTAVO, descrevendo, 
de forma individualizada, a conduta de cada roubador durante a ação criminosa, de 
modo a confirmar de maneira segura os fatos descritos na denúncia, incluindo o uso 
de um simulacro de arma de fogo.   
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque vivenciou o crime, narrou com 
precisão os fatos e não conhecia os réus até aquela data, não tendo motivos para 
falsear a verdade para prejudicá-los. 
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmea, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, 
quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus 
operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação” 
(TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - 
RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 

"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do 
ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às 
ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos 
crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc.
Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em 
que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM -
SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
A corroborar a prova acusatória, há os depoimentos dos policiais militares, ora 
testemunhas, que efetuaram a prisão em flagrante de LUCIANO e de GUSTAVO, em locais
distintos, enquanto ainda empreendiam fuga. 
A testemunha ROGERIO, policial miliar, em Juízo, reconheceu os réus e narrou que, 
quando dos fatos, LUCIANO estava bem nervoso, correndo e se escondendo atrás de uma
árvore. LUCIANO admitiu que ele e o parceiro, que havia fugido para outro lado, 
cometeram o crime. LUCIANO informou onde dispensou o simulacro, que foi localizado 
pela equipe. Outra equipe abordou o comparsa. Na delegacia de polícia, deu para ver
que se conheciam, tanto que ambos admitiram a prática do ilícito.
A testemunha KAIQUE, policial miliar, em Juízo, reconheceu os réus e contou que 
GUSTAVO vestia um casaco vermelho virado no avesso. Foi dada ordem parada. Ele 
correu. Detiveram-no. GUSTAVO disse que se conheceram recentemente e foi convidado 
por LUCIANO para auxiliá-lo no roubo. Faria a carga, ou seja, pegaria o bem. Na 
delegacia, ele esclareceu onde teria dispensado o celular da vítima. Retornou ao 
local indicado, um gramado que margeia uma avenida, e encontraram o cartão e um 
leitor digital roubados de outra vítima; não o celular.
Através dos relatos das testemunhas, não há dúvidas que LUCIANO e GUSTAVO juntos 
perpetraram o roubo do celular da vítima ANDERSON, sendo que ambos admitiram 
informalmente aos agentes da lei a prática do delito. Segundo as testemunhas 
LUCIANO indicou o local onde havia dispensado o simulacro (apreendido). Outrossim, 
em sede de interrogatório judicial GUSTAVO confessou e delatou a participação do 
corréu LUCIANO.
No tocante à palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos réus, 
nem se diga que não tem valor probante. 
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos 
depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os 
desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a 
verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de 
Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467). 
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Através dos relatos da vítima e testemunhas colhidos em Juízo, não há dúvidas a 
respeito da responsabilidade penal dos réus.

Desta feita, diante da comprovação da materialidade e da autoria dos delitos, é de 
rigor a condenação de LUCIANO e GUSTAVO. 
A causa de aumento do concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal) é indiscutível, pois a vítima foi categórica ao afirmar que os réus 
cometeram o crime em unidade de desígnios entre si, mediante a exibição de um 
simulacro de arma de fogo. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria dos crimes de roubo descritos 
na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a 
culpabilidade ou extingam a punibilidade, é de rigor a condenação dos réus LUCIANO 
e GUSTAVO pelo crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal. 
II) DOS CRIMES DE RECEPTAÇÃO:
Neste ponto, a denúncia procede parcialmente, pois só uma receptação restou 
provada. 
Analisando atentamente o acervo probatório e considerando os veementes elementos 
indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas 
a autoria e a materialidade delitiva, bem como o dolo do agente, ficando 
suficientemente demonstrado que o réu GUSTAVO tinha conhecimento da origem ilícita 
do celular com ele apreendido. Vejamos:
A materialidade dos delitos restou demonstrada através do auto de prisão em 
flagrante (fls. 12/13), boletins de ocorrência (fls. 01/05, 104/106 e 107/109), 
auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 20/21), testemunhos (fls. 06/08), bem
como pela prova oral colhida em Juízo. 
Neste ponto, ressalto à defesa que não restam dúvidas a respeito do crime 
antecedente, pois este foi registrado no dia 1º de julho de 2022, no município de 
Itaquaquecetuba/SP, por meio do BEO n.º DI8488/2022, apesar da vítima não 
identificada. 
A autoria e o dolo do agente também restaram satisfatoriamente provados.
Em que pesem os argumentos aduzidos pela digna Defesa, torna-se impossível se 
cogitar da absolvição, porquanto os elementos probatórios e as veementes 
circunstâncias indiciárias demonstram que a conduta do réu GUSTAVO subsume-se à 
norma penal disposta no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Conforme já observado, o réu GUSTAVO alegou ter adquirido o celular produto de 
roubo de pessoa desconhecida, na “feira do rolo”, por valor muito abaixo do mercado
e desacompanhado de qualquer documento.
A versão ofertada no sentido de que não tinha ciência da origem ilícita dos objetos
restou isolada e não merece credibilidade, principalmente porque as condições de 
aquisição do aparelho celular, por si só, evidenciam o caráter espúrio da 
transação.  
Em outras palavras, a defesa não trouxe aos autos elementos que pudessem macular a 
prova produzida pela acusação, até porque não seria crível que as vítimas e os 
agentes da lei incriminariam gratuitamente o réu, sem nenhum motivo aparente.   
Ainda, é de rigor ressaltar que, de acordo com o artigo 156 do Código de Processo 
Penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo que, no caso concreto, 
caberia ao réu produzir provas que desprestigiassem a palavra dos policiais.
No caso dos autos, resta claro que o réu sabia da origem espúria do celular, e, 
mesmo assim, aceitou receptá-lo em proveito próprio.
Vale lembrar que quem é surpreendido em poder de um bem produto de ilícito e não 
apresenta explicação plausível que justifique a sua posse de boa-fé, altera a 
presunção, a concluir ter ele plena ciência da origem criminosa daquele objeto, 
mormente em se tratando de celulares, que constituem cobiçados produtos de furtos e
roubos nas grandes cidades.
In casu, resta claro que GUSTAVO sabia da origem ilícita do celular e, assim, agiu 
com dolo direto.
Em suma, o conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro para 
determinar a demonstração do dolo do réu na conduta de receptação em tela, ao 
contrário do que afirma a defesa.
Quanto à receptação do cartão bancário e do aparelho eletrônico Kindle, é de rigor 
a absolvição do réu, pois os objetos não foram localizados na sua posse e, através 
dos relatos dos policiais, infere-se que não há elementos suficientes para vincular

o réu GUSTAVO aos citados objetos, prevalecendo o princípio do in dubio pro reo. 
Desta feita, é de rigor a condenação do réu GUSTAVO como incurso no artigo 180, 
caput, do Código Penal; e a absolvição no tocante à segunda receptação, com fulcro 
no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
PASSO À DOSIMETRIA DAS PENAS. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos réus. Assim, fixo as penas-
bases nos patamares mínimos, para cada réu, em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 
(DEZ) DIAS-MULTA, para o crime de roubo; e em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) 
DIAS-MULTA, para o crime de receptação. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e eventuais atenuantes (confissão
e menoridade relativa) não têm o condão de reduzir as penas aquém dos patamares 
mínimos. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição a serem consideradas no 
delito de receptação, razão pela qual torno a pena definitiva em 01 (UM) ANO DE 
RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para o réu GUSTAVO. 
No que tange ao crime de roubo, incide somente a majorante prevista no artigo 157, 
§2º, incisos II, do Código Penal. Assim, majoro as penas dos réus em 1/3 (um 
terço), tornando-as definitivas em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO 
E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, para cada réu. 
Quanto às penas de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação
penal para:
i) CONDENAR os réus LUCIANO MATEUS FERREIRA DE ARAUJO (R.G. 57161086/SP) e GUSTAVO 
FELIPE SOARES FEIJO (R.G. 58817365/SP), qualificados nos autos, cada um, às penas 
de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, no 
valor mínimo legal, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal.
ii) CONDENAR o réu GUSTAVO FELIPE SOARES FEIJO (R.G. 58817365/SP), qualificado nos 
autos, às penas de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no valor mínimo 
legal, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
iii) ABSOLVER o réu GUSTAVO FELIPE SOARES FEIJO (R.G. 58817365/SP), qualificado nos
autos, das sanções previstas no artigo 180, caput, do Código Penal, com fulcro no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais.
Considerando a gravidade em concreto dos delitos e a quantidade da pena, o regime 
inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 
2º, “a”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que ficaram presos 
preventivamente. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e 
também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e 
reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que 
causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais 
efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo 
com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O 
Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 
pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no
mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Por terem permanecido presos durante o processo e porque ainda presentes os 
requisitos autorizadores da prisão preventiva, não faculto aos réus o direito de 
recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram 
recolhidos. Oportunamente, expeçam-se as guias de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

