1520933-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2247991/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 27334901 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2247991 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS LILLIPUZIANO DA SILVA
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520933-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520933-46.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2247991/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 27334901 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2247991 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS LILLIPUZIANO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana

MATEUS LILLIPUZIANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e no artigo 244-B da Lei 
8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 10 de setembro de 2022, por volta 
15h10, Rua Laureano, 550, Vila Camilópolis, nesta cidade e comarca de Santo André, 
o acusado, agindo em conluio e unidade de desígnios com o adolescente G.S.R.N., 
mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, teria 
subtraído para si, o veículo Nissan/Kicks, placas ELI4J85, dois óculos, um controle
remoto de portão, pendrive, parafuso antifurto, uma cadeirinha para bebê, 
pertencentes à vítima Maria Assunta Aluotto Sátiro. 

Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado teria 
corrompido ou facilitado a corrupção do adolescente G.S.R.N., menor de 18 anos, com
ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la. 

O acusado foi preso em flagrante delito.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de testemunhas arroladas
pela acusação e pela defesa, sendo, após, o acusado interrogado. 

Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação, nos termos da 
denúncia. 

Pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente, a
absolvição pela prática do delito descrito no artigo 244-B do Estatuto da Criança e
do Adolescente, o reconhecimento da participação de menor importância, o 
reconhecimento das circunstâncias atenuantes da menoridade e confissão espontânea, 
a fixação da pena no mínimo legal, fixação de regime inicial de cumprimento menos 
gravoso, com a substituição da pena privativa de liberdade e o direito de recorrer 
em liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória merece parcial acolhida.

Em Juízo o acusado alegou que estava voltando da casa da ex-namorada, com o primo. 
O primo disse que queria subtrair um veículo. O primo abordou a mulher. Apenas 
entrou no veículo e foram embora. Negou ter a intenção de praticar o delito. 

Ouvida, a vítima alegou que estava a caminho da casa de uma amiga. Estacionou o 
carro. Depois que desceu foi abordada por dois indivíduos. Um deles – de cor negra 
– segurou nas mãos dela e pediu a entrega da chave. O outro era brando. Ambos 
pediam as chaves do veículo. Pediu, por favor, para que não levassem o veículo. O 
mais alto de cor negra, pediu, então as chaves afirmando que estava armado. O outro
insistiu na entrega das chaves. Pegaram as chaves e saíram do local. Algum tempo 
depois foi avisada da localização do veículo após envolvimento em um acidente de 
trânsito. Segundo os policiais, a abordagem aconteceu após perseguição. A 
perseguição foi iniciada porque o veículo estava sem placa. Na perseguição, o 
veículo se envolveu em um acidente. Não sabe detalhes sobre a prisão do acusado – 
acredita que foram presos dentro do carro porque os airbags foram acionados. 

O reconhecimento foi feito após serem os dois rapazes colocados em uma sala. 
Estavam sozinhos na sala para reconhecimento. Alguns bens não foram devolvidos. O 
carro estava todo demonstrado em razão do acidente de trânsito. 

Em juízo, reconheceu o rapaz que ostenta a placa de número 3 como sendo autor do 
delito. O acusado ostentava a placa de número 3. A vítima afirmou que o acusado, 
portanto, foi o rapaz que pediu para que entregasse as chaves. Não foi ele quem 
falou da arma de fogo. A vítima, portanto, reconheceu o acusado como sendo um dos 
autores do delito. 

A testemunha Hugo alegou que estava em patrulhamento quando viu o veículo da 
vítima. Decidiu fazer a abordagem por não ter emplacamento. Após perseguição, o 
veículo se envolveu em acidente. Dois indivíduos foram abordados e detidos quando 
ainda no interior do veículo. 

A testemunha Gabriel afirmou que estava em patrulhamento quando viu um veículo sem 
placas. Decidiu fazer a abordagem e o veículo iniciou fuga. Após perseguição, se 
envolveu em acidente. Os rapazes foram abordados no interior do veículo. 

A testemunha Wellington alegou que um veículo colidiu no veículo dele quando em 
fuga da polícia. Afirmou que viu o veículo fazendo “zigue zague” na avenida; deu 
passagem. Eles continuaram a vir atrás. Ouviu a sirene da polícia e viu o veículo 
fugindo da polícia. Tentou permitir a passagem, mas colidiram na parte traseira do 
veículo. Foram abordados pela polícia em seguida, quando ainda estavam no interior 
do veículo.

A testemunha Elson alegou que estava saindo do mercado, na via pública, quando 
parou no semáforo. O veículo foi abalroado na traseira. Foi surpreendido pelo 
abalroamento. O veículo da vítima provocou o abalroamento. Não viu os rapazes que 
estavam no interior dele. Não sabe dizer se foram abordados no interior do veículo.

Este o conjunto probatório. 

O conjunto probatório é robusto e convincente, estando bem demonstradas 
materialidade e autoria, o mesmo se havendo de dizer quando ao concurso de agentes,
bem frisada pela vítima a participação de dois agentes, tendo colaborado 
eficientemente a circunstância de superioridade numérica para a redução das vítimas
à inação, dotada de potencial lesivo expressivamente maior a conduta do acusado, 
justificado apenamento mais severo da conduta. 

É certo, por fim, que o delito atingiu efetivamente consumação, tendo logrado o 
acusado obtenção de posse tranquila, ainda que não prolongada, da res. Com efeito, 
da narrativa prestada pelos ofendidos em Juízo, corroborada pela dos policiais, vê-
se que não foram os agentes submetidos à perseguição alguma. O que houve foi que, 
após afastados os agentes, o acusado e o menor foi localizado por policiais que 
iniciaram perseguição. 

Não houve, portanto, qualquer vigilância que a ofendida pudesse exercer, ainda que 
fosse de longe, sobre os bens de que acabara de se ver desapossados.  

Indubitável, portanto, que ainda que por pouco tempo, o acusado usufruiu de posse 
tranquila dos bens. 

Não se mostra admissível reconhecimento da participação de menor importância. O 
acusado contribuiu de maneira eficiente para a consecução do delito, ausente 
participação menor ou menos relevante.

Não há, contudo, elementos que permitam a condenação do acusado pela prática do 
delito descrito no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Não há elementos que permitam considerar que foi o acusado a corromper os menores e
não o menor a corrompê-lo, inclusive diante da pouca diferença de idade que 
possuem. 

Não foram produzidas provas que sirvam à demonstração da conduta - facilitação de 
corrupção dos adolescentes, não sendo possível a condenação pela pura e simples 
participação dos menores na conduta descrita na inicial.

A condenação do acusado, com as ressalvas acima transcritas, é, pois, de rigor. 
Passo a dosagem das penas que lhe serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput dos artigos 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser desfavoráveis ao acusado fixo a pena-base no mínimo legal de, 
respectivamente, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

O acusado confessou a prática do delito, mas, tal qual descrito nos autos, é 
primário tecnicamente. Considerando que não se admite que a pena seja fixada em 
patamar aquém do mínimo, deve ser mantida no mínimo legal.

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º 
ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas a 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar. 

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
fechado. Necessário, diante da gravidade do delito atribuído, praticado em 
concurso, que o início se faça em regime mais gravoso.

Tendo em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de 
padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de
um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente
desde então. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar
MATEUS LILLIPUZIANO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, às 
penas de 05 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado,
e 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo, bem como para ABSOLVÊ-LO da 
prática da infração descrito no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de 
Processo Penal. 

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena, patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação
da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em 
liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Réu beneficiário da gratuidade judiciária, sendo incabível condenação ao pagamento 
de custas processuais. 

P.R.I.C.

Santo André, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

