1520503-94.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... certeza necessária, a prática do delito de tráfico de drogas, sendo de rigor a desclassificação da imputação ministerial para o delito de porte de droga para consumo pessoal. 

Com efeito, a fragilidade probatória quanto ao delito de tráfico é inegável. Não se pode concluir, com segura base probatória, que o acusado estava comercializando drogas no local. Conclusão diversa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520503-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520503-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2243131/2022 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 27230897 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 2243131 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS TEIXEIRA CAMPOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

VINICIUS TEIXEIRA CAMPOS foi denunciado, juntamente com KATHERINE FERREIRA CASTILHO,  como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque: 

a) no dia 05 de setembro de 2022, por volta das 15h30min, no Largo do Arouche, nº 197, República, neste município, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados entre si e com outra indivídua não identificada, traziam consigo, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 1,7 gramas, e 02 (duas) porções de tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como maconha, com peso líquido de 1,96 gramas, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

b) nas mesmas condições de local e tempo, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 27/30) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 97/99).

A denúncia foi recebida em 04.10.2022 (fls. 78/79).

O réu VINICIUS foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado.

Os autos foram desmembrados em relação a ré KATHERINE, não encontrada para citação pessoal.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, condenando-se o acusado pela prática do delito de tráfico de drogas e absolvendo-se pelo delito de associação.

A Defesa, por sua vez, pleiteou, a absolvição por ambos delitos, em razão da ausência de provas.  Ainda, em caso de condenação, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de drogas, bem como benefícios no tocante a pena.

 É o relatório.               
 DECIDO.

Narra a denúncia que o acusado, juntamente com a corré (feito desmembrado), no dia 05 de setembro de 2022, por volta das 15h30min, no Largo do Arouche, nº 197, República, neste município, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados entre si e com outro pessoa do sexo feminino não identificada, traziam consigo, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 1,7 gramas, e 02 (duas) porções de tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 1,96 gramas, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

É da narrativa também que, nas mesmas condições de local e tempo, os denunciados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas

Diz a inicial acusatória que policiais civis realizavam diligências visando o combate ao comércio ilícito de entorpecentes naquela via pública, conhecida no meio policial pelo seu alto índice na prática da traficância. Assim, os policiais passaram a observar a atuação de um grupo de três indivíduos, que agiam conjuntamente entregando drogas a transeuntes. Pelo que se observou, uma travesti foi procurada pelo transeunte, que lhe entregou determinada quantia em dinheiro. Em seguida, a agente se dirigiu ao denunciado VINICIUS, que foi a determinado local, voltando com quatro porções de cocaína, ocasião em que os policiais determinaram a sua prisão, apreendendo os entorpecentes. Nesse contexto, a travesti logrou êxito em fugir, todavia, antes da fuga, entregou a quantia recebida do transeunte à denunciada KATHERINE. Ato contínuo, em revista pessoal, foi localizada com KATHERINE a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), além de duas porções de maconha.

A materialidade delitiva acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo de constatação (fls. 27/30) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 97/99), bem como pelas provas orais produzidas nos autos. Entretando, não restou devidamente comprovada a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas. Senão vejamos.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 08), o acusado VINICIUS TEIXEIRA CAMPOS manifestou seu direito de permanecer calado e somente responder em juízo as indagações sobre o fato.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 07), a acusada KATHERINE FERREIRA CASTILHO disse que a travesti apenas jogou o dinheiro em suas mãos e empreendeu fuga, não possuindo, portanto, qualquer relação com a traficância. Já o entorpecente localizado em sua posse é destinado ao seu consumo próprio.

Em juízo, VINICIUS TEIXEIRA CAMPOS, confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. Disse que não conhece a KATHERINE. Estava no local esperando um cliente para fazer programa. Foi até o local para comprar drogas para uso pessoal e para o cliente. É usuário de cocaína. Comprou drogas da travesti. Estava com a droga no bolso para uso pessoal. Pagou em dinheiro em quatro notas de dez reais. Uma pessoa pediu drogas para a travesti, essa pessoa era um terceiro policial. 

Os policiais civis Gilberto Furtuoso da Silva e Tânia Vanessa Slugoviéski narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 03/06), que, encetavam diligências visando o combate ao comércio ilícito de entorpecentes, oportunidade em que se deslocaram até a via pública local dos fatos, conhecida no meio policial pelo seu alto índice na prática da traficância. Desta feita, de uma posição privilegiada, notaram que um indivíduo do gênero travesti foi procurado por um transeunte, o qual lhe entregou determinada quantia em dinheiro. Em seguida, a referida travesti conversou com um indivíduo do sexo masculino, que saiu em deslocamento. Diante disto, havendo suspeitas de que o referido indivíduo do sexo masculino buscaria drogas para entregar ao comprador, aguardou-se o seu retorno de uma posição privilegiada e, com a sua aproximação, foi possível realizar a sua detenção. Com efeito, o referido indivíduo, posteriormente identificado como VINICIUS, estava na posse de entorpecentes, o qual tentou dispensar na via pública. Não obstante, além da sua detenção, recuperou-se o referido entorpecente, tratando-se de 4 (quatro) porções de cocaína. Acrescenta-se, ainda, que a travesti que havia recebido o valor do comprador, no momento da ação policial, empreendeu fuga logo após entregar o dinheiro que havia recebido para a pessoa posteriormente identificada como KATHERINE. O comprador, da mesma forma, também empreendeu fuga. Neste sentido, destacam que estavam em número reduzido de dois, razão pela qual decidiram focar seus esforços no vendedor/traficante que estava na posse da droga. Não obstante, KATHERINE foi devidamente abordada, sendo encontrado em sua posse o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), além de 2 porções da droga popularmente conhecida como maconha. KATHERINE destacou que a travesti apenas jogou o dinheiro em suas mãos e empreendeu fuga, não possuindo, portanto, qualquer relação com a traficância. Já o entorpecente localizado em sua posse é destinado ao seu consumo próprio.

Em juízo, o policial Gilberto disse que estava no Largo do Arouche, que é conhecido como ponto de tráfico. Perceberam uma movimentação muito grande do outro lado da rua. Havia uma homossexual que estava fazendo a venda dos entorpecentes. O réu buscava o entorpecente e a homossexual recebia o dinheiro dos usuários. Abordaram o réu que deixou cair um papelote de cocaína. Após, abordaram a ré KATHERINE. Com a ré foi localizado cinquenta reais e algumas trouxinhas de maconha. Encaminharam todos para a Delegacia. Pela campana perceberam que a homossexual pegava o dinheiro e pedia para o outro réu ir buscar. Encontraram cocaína e maconha. A maconha estava com outra pessoa que era usuário. A homossexual fugiu. O réu disse que estava começando o negócio agora. Na campana visualizaram ao menos duas pessoas realizando a compra de entorpecentes.

Em juízo, a policial Tânia adicionou que o local é um conhecido ponto de venda de entorpecentes. Estavam observando um travesti que pegava alguma coisa e pedia para o réu ir buscar. Os traficantes costumam não andar com a droga. Visualizaram o réu buscando umas duas vezes e quando ele voltou realizaram a abordagem. O réu dispensou os papelotes de cocaína no chão. Em seguida tentaram realizar a abordagem do travesti que recebia o dinheiro, mas nesse momento ela saiu correndo e jogou o dinheiro na mão de outra travesti que estava no local. Abordaram essa outra travesti que apurou-se chamar-se KATHERINE. Foi localizado maconha na bolsa da ré. Com o réu foi apreendido apenas cocaína. Não conhecia os acusados. Viu os dois réus conversando. O usuário chegava e conversava com o travesti que conversava com o réu para ir buscar a droga. O réu pegava a droga na calçada. No local não foi localizada mais drogas. Os traficantes costumam espalhar as drogas por vários locais. O réu disse que era novo no local, que era garoto de programa e estava fazendo programa. Disse que estava iniciando no ramo da venda de drogas.

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - não encontra-se apta a demonstrar, com a certeza necessária, a prática do delito de tráfico de drogas, sendo de rigor a desclassificação da imputação ministerial para o delito de porte de droga para consumo pessoal. 

Com efeito, a fragilidade probatória quanto ao delito de tráfico é inegável. Não se pode concluir, com segura base probatória, que o acusado estava comercializando drogas no local. Conclusão diversa dependeria de outras provas, ausentes nestes autos.

Depreende-se da prova dos autos, que o local da abordagem, além de tratar-se de conhecido ponto de venda de entorpecentes, é frequentado por pessoas que  realização programas sexuais.

Segundo relato dos policiais, durante breve campana, notaram que um indivíduo do gênero travesti foi procurada por um transeunte, o qual lhe entregou determinada quantia em dinheiro. Em seguida, a referida travesti conversou com o acusado, que saiu em deslocamento. Diante disto, havendo suspeitas de que o acusado buscaria drogas para entregar ao comprador, aguardou-se o seu retorno de uma posição privilegiada e, com a sua aproximação, foi possível realizar a sua detenção, na posse de quatro porções de cocaína. A travesti, que havia recebido certa quantia em dinheiro de um suposto usuário  conseguiu fugir, após entregar o dinheiro que havia recebido para a corré Katherine, também travesti, a qual também foi detida em poder de dinheiro e duas porções de maconha. 
  
Diante desse cenário, não é possível se afirmar com a certeza necessária que a dinâmica presenciada pelos policiais configura o comércio espúrio. 

Cumpre ressaltar que em um local em que ocorre prostituição, não é incomum que se verifique a presença de entorpecentes para uso durante o programa. 

Não obstante, em que pese a policial Tania tenha afirmado que no local dos fatos os traficantes não costumem andar com grande quantidade de drogas, escondendo os entorpecentes em diversos pontos, aduziu que foram realizadas buscas nas adjacências e não foram localizadas outras drogas. 

  Sendo assim, mostra-se crível a versão do acusado no sentido de que estaria no local para realizar programas e que as quatro porções de cocaína localizadas em seu poder se destinariam ao seu próprio consumo e eventualmente de um pretenso cliente.

Urge mencionar ainda, que em poder da corré, a qual, ao que consta, se tratava de uma travesti e foi abordada nas mesmas circunstâncias, foram localizadas apenas duas porções de maconha, tudo a indicar que também fazia programas no local, envolvendo o consumo de entorpecente. 

Sequer é possível se descartar a hipótese de que a pessoa que iniciou as tratativas com a outra travesti, que acabou não sendo detida, estivesse no local para contratar programa sexual com o próprio acusado, juntamente com o uso de entorpecentes.

Portanto, diante da fragilidade probatório no que concerne ao comércio espúrio por parte do acusado, de rigor a desclassificação da imputação para o delito de porte para uso próprio, que mais se adequa ao caso em tela. 

Fato é que o sistema de aplicação da lei penal não se baseia em suposições e deduções, mas sim em fatos comprovados, elementos que faltaram no presente caso. 

Sendo ônus primeiro da acusação provar a imputação em todos os seus termos, incide o axioma do in dubio pro reo. Os depoimentos policiais prestados sob o crivo do contraditório, o que se tem provado é apenas que o réu estava no local, em posse de pequena quantidade de drogas da mesma espécie (cocaína), o que leva à necessária desclassificação da imputação ministerial. 

Portanto, incabível a condenação do acusado pelo delito de tráfico, sendo de rigor a desclassificação da imputação para o delito de porte para uso próprio, que mais se adequa ao caso em tela. 

Consequentemente, de rigor a absolvição do acusado quanto a imputação da prática do delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para DESCLASSIFICAR a imputação constante da denúncia (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06), e: a) CONDENAR o acusado VINICIUS TEIXEIRA CAMPOS como incurso no artigo 28, "caput", da Lei 11.343/06, em consequência e considerando-se o tempo de prisão já cumprido, aplica-se ao acusado a pena de advertência sobre os efeitos da droga, nos termos do disposto no artigo 28, I, da Lei 11.343/06 e b) ABSOLVE-LO da prática do delito previsto no artigo 35, "caput", da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como a restituição ao acusado dos valores apreendidos. 

O acusado poderá apelar em liberdade, eis que condenado à pena de advertência, não se admitindo a sua conversão em prisão, de modo que não há motivos para a manutenção de sua custódia cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, agende-se audiência de advertência e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente

Publicada em audiência.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA