1520705-42.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... autoria em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa. Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que o acusado praticava o tráfico de drogas no local dos fatos.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, o acusado, juntamente com dois outros indivíduos desconhecidos, imbuídos do firme propósito de realizar o tráfico de entorpecentes, dirigiram-se para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1520705-42.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520705-42.2020.8.26.0228 - 2020/001153
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL ERIVALDO DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.


Vistos,

GABRIEL ERIVALDO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 61, II, j, do Código Penal, porque, aos 01.11.20, por volta das 15:30, na R. João Mesquita, nº 10, B. Vila Curuca, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com dois indivíduos desconhecidos, trazia consigo, mantinha em depósito, guardava e expunha à venda, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 354 (trezentos e cinquenta e quatro) microtubos de cocaína contendo 184,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 1.003,20 e anotações relacionadas ao tráfico.

Recebida a denúncia aos 10.10.20 (fls. 92/93). 

O réu foi citado por Oficial de Justiça (fls. 98) e apresentou defesa prévia (fls. 108/117).

Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 123 e 160).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas policiais militares e duas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia. 
]
Já a Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelos boletins de ocorrência registrados sob os nºs 1789/2020 (fls. 7/9) e 4860/2020 (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 15/16), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 177/186), bem como pela prova oral constante nos autos.

A autoria em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa. Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que o acusado praticava o tráfico de drogas no local dos fatos.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, o acusado, juntamente com dois outros indivíduos desconhecidos, imbuídos do firme propósito de realizar o tráfico de entorpecentes, dirigiram-se para o local dos fatos, o qual é uma praça. Destarte, Policiais Militares, em rotina de patrulhamento pela região, avistaram os três indivíduos em atitude suspeita, razão pela qual decidiram por realizar a abordagem, ocasião em que um deles se evadiu em desabalada carreira, sendo perseguido e detido após adentrar a uma residência contendo outros dois indivíduos. 

Para tanto, Gabriel trazia consigo e guardava 111 microtubos de cocaína. Ato contínuo, policiais em diligências em sua residência localizaram, 243 eppendorfs com cocaína, bem como R$ 981,00 em papel moeda no guarda-roupas, R$ 22,00 em moedas e pequena contabilidade do tráfico, instante em que o acusado confessou que o dinheiro era proveniente do tráfico de entorpecentes.

Em solo policial, o réu Gabriel Erivaldo da Silva negou o crime a ele imputado, afirmando que estava fazendo um churrasco em sua residência com dois amigos, quando os policiais adentraram no local. Alegou que o dinheiro encontrado em seu guarda-roupa se tratava de auxílio emergencial e que somente tinha consigo um baseado, desconhecendo a cocaína (fls. 6). 

Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu manteve a negativa de autoria. Afirmou que, na data dos fatos, estava em sua residência, fazendo  churrasco com seus dois amigos, Gabriel e Rodrigo, pois havia recebido auxilio do governo, quando ouviram gritos de correria. Neste momento se encontrava em seu quarto na companhia de Rodrigo, enquanto Gabriel havia ido ao banheiro. Em seguida, os policiais adentraram em sua residência, colocando todos para fora, perguntado ainda quem era o proprietário do local. Após se identificar como tal, perguntaram a quem pertencia a quantia apreendida, ocasião em que esclareceu que tratava do auxilio do governo. Perguntaram se possuía emprego e se conhecia os donos da biqueira. Disse que quando da abordagem estavam fumando maconha, sendo que apenas possuía duas “parangas” da droga. Acredita que os policiais invadiram sua casa, por acharem que o Gabriel estivesse correndo, quando ele foi ao banheiro. Declarou que inicialmente viu dois a três policiais, mas depois chegaram mais, em torno de dez. Esclareceu que os policiais ficaram em sua residência por aproximadamente meia hora. Disse que sua residência possuía dois cômodos e um banheiro. Não viu a apreensão de drogas ou caderno e somente soube da sua apreensão da delegacia. Soube da apreensão de uma folha contendo anotações, mas não pode ver seu teor.

A fala do réu, contudo, encontra-se isolada com o restante do conjunto probatório, não havendo dúvida de que o acusado praticou o delito que lhe é imputado.

Vejamos a prova do contraditório:

A testemunha Fabrício Aparecido Franco, policial militar, responsável pela prisão em flagrante do acusado, declarou que, em patrulhamento, veio a suspeitar de três indivíduos que se encontravam em uma praça. Ao tentar a abordagem, um deles se evadiu em desabalada carreira, sendo perseguido e detido, após adentar a uma residência, barraco. Dentro desta residência, havia outros dois indivíduos, os quais, contudo, não estavam envolvidos com o tráfico. Em revista pessoal, com o réu foi encontrado uma sacola plástica contendo diversos eppendorfs com cocaína. Indagado a respeito, o réu informou que na residência havia mais drogas, vindo a indiciar o local em que estavam guardadas, ocasião em que foram apreendidas mais drogas. Também foi localizada uma quantia em dinheiro que, segundo o réu, era proveniente do tráfico de drogas. Os outros dois indivíduos também foram encaminhados para a delegacia. Por fim, afirmou que não conhecia o réu anteriormente.

No mesmo sentido foi a declaração apresentada pela testemunha, Matheus Henrique Morais Vieira, também policial militar e presente na diligência. Afirmou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, momento em que avistaram três indivíduos na praça, vindo um deles empreender fuga, na posse de uma sacola. Após perseguição, esse indivíduo, posteriormente identificado como sendo o réu, foi abordado no interior de barraco, sendo encontrado em seu poder diversas eppendorfs de cocaína. Ao ser questionado, o réu indicou o local em que havia mais drogas, ocasião em que foram encontrados mais porções de cocaína, certa quantia em dinheiro e anotações do tráfico. Por fim, afirmou que não conhecia o réu anteriormente. 

Por sua vez, a testemunha de defesa Gabriel Kimoto da Silva, declarou que no dia dos fatos, estava na residência do réu, juntamente com Rodrigo, fazendo um churrasco na assadeira elétrica, quando o policial olhou pela janela a falou que tinha corrido, mas apenas havia ido ao banheiro. Disse que estava no local há aproximadamente uma hora, na companhia dos demais. Não sabe informar o que aconteceu do lado de fora da casa. Declarou que o policial começou a gritar, vindo a invadir o local pela janela. Em seguida algemou todos e encaminharam para fora, de frente para parede, vindo, após a serem colocados na viatura. Nega que estivessem consumindo maconha por ocasião da abordagem, não sabendo informar se o réu é usuário, embora o conhecesse desde a infância. Não viu se houve revista interna, porque já se encontrava do lado de fora algemado olhando para parede. Também não sabe informar se encontraram droga na residência ou em poder do réu. Afirma que o réu não vendia droga. O local é uma casa de dois cômodos. Não conhecia os policiais anteriormente. Disse que por ocasião da abordagem, primeiro apareceu um policial e depois chegou mais dois. Ficou só o réu dentro da casa junto com os policiais. A casa do réu não dava acesso a outra casa. Quando o policial entrou no local, todos ficaram tranquilos, mas assustados com o ocorrido. Esclarece que os policiais não o acusaram de nada. Não sabia porque estava sendo conduzido para a delegacia. Na delegacia lhe informaram que havia sido apreendida droga.   

Já a testemunha de defesa Rodrigo da Silva Eufrasio, declarou que estava sentado com o réu no quarto, enquanto Gabriel havia ido ao banheiro, foi quando ouviu um barulho e os policiais arrombaram a porta e ingressaram no local. Em seguida, foram rendidos e colocados para fora, juntamente com o réu, o qual depois retornou após ser solicitado pelo policial. Não presenciou a apreensão das drogas. Não conhecia os policiais anteriormente. Afirmou que a janela estava amassada. Esclarece que os policiais entraram e gritavam “perdeu, perdeu”. Não sabe dizer se foi feita revista interna na residência. Conheço o réu desde pequeno, há vinte anos, sendo que o Gabriel também o conhece desde a infância. Sempre costumava andar junto com o réu, mas não sabe dizer se ele anda com o Gabriel Kimoto. Os policiais ficaram mais ou menos quinze minutos sozinhos dentro da casa do réu, vasculhando tudo, eram bastante policiais, uns dez ou mais. O piso da casa do réu é branco de azulejo, não sabe dizer se quebraram o piso para encontrar algo. São dois cômodos e o banheiro. A casa do réu não tinha acesso para outra casa. Durante o tempo todo fiquei do lado de fora, olhando para parede, não viu eles vasculhando a casa, apenas eles entraram a casa, não vi eles vasculhando, apenas ouviu barulho. 

Como se vê, ao contrário das testemunhas de defesa, os depoimentos dos policiais demonstraram de modo firme e convincente o flagrante ocorrido, descrevendo a conduta do réu, em atitude suspeita, juntamente com outros dois indivíduos, que, ao tentar abordá-los, o réu empreendeu fuga e entrou em uma residência, local onde foi alcançado. Feita a averiguação, em seu poder, dentro de uma sacola, bem como no interior da residência, foram encontradas as substâncias entorpecentes descritas na denúncia, além do dinheiro trocado e anotações de contabilidade. 

Como é cediço, o agente público de segurança não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 

Seu depoimento deve ser levado em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

Por outro lado, as testemunhas de defesa não presenciaram o momento da apreensão das drogas. Também apresentaram contradição quanto ao fato se estavam usando ou não entorpecentes no momento da abordagem, bem como da forma como os policiais teriam ingressado no local, se pela janela ou porta. 

Houve divergência ainda, no depoimento da testemunha Rodrigo, que em um primeiro momento afirmou ter visto os policiais “vasculhando”o local e, depois, se retratou afirmando que apenas ouviu barulho, vindo ao final declarar não ter presenciado a apreensão dos entorpecentes.

Ao contrário do alegado pela defesa, não se admitem insurgências generalizadas contra depoimentos de servidores policiais. Presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação ao réu, que os motivassem a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente. 

Ressalta-se que a abordagem policial decorre do exercício do Estado do poder de polícia, que tem o dever de prevenir delitos e condutas que representem ofensa à ordem pública. No caso, os policiais militares avistaram o réu em atitude suspeita, e, ao efetuarem a abordagem, encontraram as drogas dentro de uma sacola que estava com ele, bem como no interior de sua residência, além do dinheiro trocado, fruto do comércio de entorpecentes, acompanhado de anotações de contabilidade.

O fato é que trazer consigo e guardar é fato típico penal e o acusado foi surpreendido portando as drogas e guardando-as em sua residência. A ação policial, portanto, resultou na apreensão das drogas e na prisão em flagrante do acusado. Assim sendo, diante desse cenário não há que se falar em ausência de justificativa para a abordagem do acusado.


Também, não há que se falar em violação de domicílio. Com efeito, o delito de tráfico de entorpecentes, nas modalidades “ter em depósito” e “guardar” são crimes permanentes. Em assim sendo, há justa causa para busca e apreensão, independentemente de prévia ordem judicial para tanto, sem que isto venha a caracterizar violação ao domicílio. E isto ocorre porque tais modalidades de crimes se encontram caracterizados enquanto a droga estiver em poder do infrator, incidindo a excepcionalidade do art. 5º, XI, da CF, consoante entendimento pacífico do c. STJ:

PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. INOCORRÊNCIA DE ILEGALIDADE. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006). QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS. APETRECHOS. EVIDENCIADA DEDICAÇÃO CRIMINOSA. IMPOSSIBILIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui crime permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, reafirmou o referido entendimento, com o alerta de que para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 4. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial evidencia-se no fato de que os agentes estatais já tinham informação de que na residência do acusado estaria ocorrendo o tráfico de drogas, informações inclusive confirmadas por vizinhos próximos que falavam ser constante o tráfico de entorpecentes no local. Ainda, relataram que "no dia estavam realizando rondas e quando estavam próximos da residência apagaram a luz da viatura para evitarem serem vistos, momento em que visualizaram três homens na frente da casa do acusado, sendo que dois se evadiram e um correu para o interior. Que adentraram a casa e encontraram o homem que fugiu, revistando-o e depois acionaram a guarnição com os cães farejadores." Na ocasião, lograram êxito em apreender a quantidade de drogas contida no auto de exibição e apreensão – 23,55g de maconha; 5,12g de cocaína; e 94,62g de crack –, além de apetrechos típicos da prática do tráfico, como balança de precisão, rolo de papel filme, e rádio comunicador. 5. Considerando a natureza permanente do delito de tráfico e estando devidamente registrada a justa causa para ensejar o ingresso dos agentes de polícia no domicílio do réu, como acima destacado, conclui-se que não se identifica a manifesta ilegalidade sustentada pela defesa. (...) 

Ademais, descabida a alegação do réu de que é apenas usuário e que estava em sua residência apenas fumando maconha, quando esta espécie de droga sequer foi apreendida. 

A versão exculpatória do réu, portanto, mostra-se falsa quando confrontada aos depoimentos policiais, que narram, de forma uníssona, que o acusado foi encontrado em poder dos entorpecentes, os quais, certamente, eram destinados à comercialização, até mesmo porque, ao avistar os policiais, o réu tentou se evadir, bem como havia também substancial quantia em espécie e anotações de contabilidade.

Ademais, não é crível afirmar-se que os policiais apreenderam substancial quantidade de entorpecente para incriminar inocente, que sequer o conhecia até a data dos fatos, como admitido pelo próprio réu, em seu interrogatório, bem como pelas testemunhas de defesa.

Com efeito, o ônus de provar situação diversa da citada é do réu, como ensina Damásio de Jesus: 

Em processo penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. É a regra contida na primeira parte da disposição. Assim, a prova deve ser feita por quem alega o fato, a causa ou a circunstância. Se o Ministério Público oferece denúncia contra o réu por crime de homicídio, incumbe ao órgão da acusação demonstrar a prática do fato e sua autoria. No tocante ao fato concreto cometido pelo sujeito, incumbe à acusação a prova dos elementos do tipo, sejam objetivos, normativos ou subjetivos. Em relação aos delitos materiais, a prova acusatória deve estender-se à demonstração da realização da conduta, da produção do resultado e do nexo de causalidade entre uma e outro. A prova do dolo e da culpa, elementos do tipo, incumbe também à acusação (contra, no sentido de que em decorrência da demonstração do dolo e da autoria o dolo é presumido: TJRJ, ACrim 1.316, RT 649/302). Agora, se o réu, na resposta escrita (art. 396 e 396- A), alega ter agido em legítima defesa, a ele compete a prova da excludente da ilicitude. O acusador deve provar a realização do fato; o acusado, eventual causa excludente da tipicidade, da antijuridicidade, da culpabilidade ou extintiva da punibilidade.

Com efeito, as circunstâncias que antecederam e concorreram à prisão em flagrante do acusado, a natureza e quantidade das substâncias apreendidas (354 microtubos de cocaína contendo 184,5g), bem como a forma como estavam acondicionadas, em porções individuais, além a existência de R$ 1.003,20 em dinheiro, acompanhado de anotações de contabilidade, indicam que o réu as trazia consigo e as guardava com o único fim de entregá-las ao consumo de terceiros.

Inegável, portanto, a destinação dos entorpecentes ao comércio ilícito, diante da quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, circunstâncias e local da apreensão.

Por outro lado, não há que se falar na incidência da agravante pelo delito ter sido cometido em ocasião de calamidade pública (CP, art. 61, II, j), pois não há evidências de que tal situação esteja atrelada à conduta praticada pelo réu.

Neste sentido, já decidiu o C. STJ: A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para a prática do delito, o que não ocorreu na hipótese vertente. 

Na mesma toada, é o entendimento do E. TJSP: 
(...) Não incidência da agravante inserta no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal – Ausência de demonstração do nexo de causalidade entre a pandemia ocasionada pela COVID-19 e a conduta do recorrente. (...) (TJSP; Apelação Criminal 1516331-80.2020.8.26.0228; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/07/2021; Data de Registro: 13/07/2021)

(...) Segunda fase. Agravante da calamidade pública. Art. 61, II, j. Necessidade de afastamento. Circunstância que se caracteriza quando o agente se aproveita da situação de calamidade. Compensação integral da confissão com a reincidência. Acréscimo de 1/3 pelo repouso noturno. Pena definitiva em 2 anos de reclusão. Regime fechado mantido. Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500619-74.2021.8.26.0047; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis; Data do Julgamento: 09/07/2021; Data de Registro: 09/07/2021)

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, e a conduta do réu subsome-se, in totum, ao crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Passo a dosar a pena do réu.

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, e art. 42, da Lei 11.343/06, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Além disso, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 187). 
 
Desta forma, fixo a pena base no mínimo legal, partindo de cinco anos de reclusão e ao pagamento de quinhentos dias-multa.


Na segunda fase, não havendo atenuantes e agravantes a serem consideradas, mantenho a pena já fixada.

 Na terceira fase, incide a causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, pois o réu é primário e de bons antecedentes e, pelo que se colheu em juízo, não integrante de organização criminosa. 

Assim, em razão da primariedade e dos bons antecedentes, e da ausência de evidências que aponte que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, diminuo a pena-base em seu máximo legal, ou seja, para um ano e oito meses de reclusão e a solver cento e sessenta e seis dias-multa, que passa a ser definitiva por ausência de outras circunstâncias. 

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, em se tratando de crime de tráfico privilegiado, deve ser o aberto, uma vez que afastada a hediondez, conforme entendimento do e. STF, máxime sendo as circunstâncias judiciais favoráveis.

No caso, considerando que o acusado é primário, não possui maus antecedentes, o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça e as circunstâncias do caso fazem crer que se trata de traficante pequeno, sem vínculo com organização criminosa, cabível a fixação do regime aberto.

Pelas mesmas razões, faz jus ao benefício previsto no art. 44 do CP, entendendo como suficiente à reprovação e prevenção do crime, a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: 1) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e 2) prestação pecuniária de um salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ. 

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa, para o delito, no padrão unitário, segundo o salário-mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Dos danos materiais.

Quanto aos danos materiais pretendidos na denúncia, a par da indicação do valor da pretensão (um salário-mínimo), não se justificou como se chegou a tal valor, sendo que a operação matemática efetuada para contabilizar a média de gasto auferido com internações provocadas pelo uso de substâncias ilícitas não é parâmetro para se estabelecer um norte ao quantum da indenização. A indenização, por definição legal, pressupõe prejuízo certo e não meramente potencial. A pretensão, quanto ao tema, mas se aproxima com doação aleatória, o que é descabido na hipótese.

Nesse sentido ensina Guilherme de Souza Nucci: 

Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa (grifo meu)


No caso presente, em que pese o conhecimento notório dos malefícios que o uso de drogas ilícitas causa ao ser humano e, consequentemente, à coletividade, não há como mensurar o dano concreto, somente podendo se falar no dano potencial. 

Daí porque, não há que se falar em condenação, sob pena de violação ao contraditório e a ampla defesa.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar GABRIEL ERIVALDO DA SILVA, RG nº 52686174/SP, filho de Erivaldo Manoel da Silva e Marlene da Silva, nascido aos 12.10.96, às penas de 1 (um) ano e 8 (seis) meses de reclusão, no regime aberto, substituída nos termos acima, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório.

Tendo em vista ser primário e de bons antecedentes, o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, reconheço o direito do apelo em liberdade.

Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 

Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.R.I.
São Paulo 23 de fevereiro de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA