1520848-46.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520848-46.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520848-46.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2182385/2021 - 23º D.P.  PERDIZES, 13422037 - 23º D.P.  PERDIZES, 819657/21/020 - 23º D.P.  PERDIZES, 2182385 - 23º D.P.  PERDIZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN FERREIRA VAZ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

RYAN FERREIRA VAZ, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, "caput", porque,  no dia 10 de maio de 2021, na Avenida Francisco Matarazzo n. 1775, Água Branca, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, RYAN FERREIRA VAZ, qualificado a fls. 31, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, um aparelho celular, marca Xiaomi/Redmi 6 Pro, avaliado em R$2.000,00, pertencente à vítima Ketila Augusto Barcellos . 
Segundo a exordial, na data dos fatos, o denunciado avistou a vítima parada na via pública, com o aparelho celular nas mãos, e decidiu subtrair-lhe o referido bem. Ato contínuo, a bordo de uma bicicleta, se aproximou da ofendida, olhou-a fixamente nos olhos e arrebatou, mediante força física, o aparelho celular que ela tinha nas mãos, evadindo-se em seguida, sem não antes ficar “encarando” Ketila, de forma marcante. Dias após, investigadores de polícia realizavam diligência na região dos fatos, visando a localizar e identificar autores de crimes praticados com o mesmo modo de execução, oportunidade em que avistaram o denunciado e outro indivíduo, cada qual em uma bicicleta. Na ocasião, ambos, ao notarem a presença da viatura, se evadiram, tomando rumos distintos. Os investigadores, então, seguiram ao encalço do denunciado, logrando êxito em detê-lo. Por outro lado, o indivíduo que o acompanhava conseguiu se evadir.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas EDUARDO PEREIRA MATTOS e FERNANDO DE FREITAS MOLLER e vítima: KETILA AUGUSTO BARCELLOS.
Recebida a denúncia em 23/11/2021 às fls. 54/55.
O réu foi citado a fls. 74.
Resposta à acusação por advogado constituído a fls. 68/71. Nessa oportunidade,  foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia (fls. 72/73), foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 115/116).
A Defesa pleiteou a a expedição e envio de ofício ao SHOPPING BOURBON, localizado na Av. Francisco Matarazzo, 1775 - Água Branca, São PauloSP, para disponibilização nos autos do conteúdo das filmagens de todas as câmeras externas que apontam para o local dos fatos, do dia 10.05.2021, entre as 17:00 e 19:00 (fls. 76), o que foi deferido a fls. 86.
Resposta do Condomínio do Bourbon Shopping São Paulo a fls. 102.
Deferida justiça gratuita ao acusado (fls. 92).
A Defesa juntou declaração de trabalho a fls. 165/166.
A vítima KETILA AUGUSTO BARCELLOS não foi intimada. 
As testemunhas EDUARDO PEREIRA MATTOS e FERNANDO DE FREITAS MOLLER foram devidamente requisitadas para a audiência (fls. 161/162, respectivamente).
O réu foi devidamente intimado para a audiência (fls. 164). 
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 50, sendo o réu primário.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal com absolvição do réu, no mesmo sentido foi o pedido da defesa.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Roubo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.(STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
A existência do crime está comprovada pelo  boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de reconhecimento fotográfico de pessoa  (fls.5/7), termo de declarações e interrogatório (fls. 38), e, sobretudo, pela prova oral colhida.
O mesmo não é possível dizer da autoria.
Em juízo, o réu RYAN FERREIRA VAZ disse que tem 19 anos, e que no dia não estava perto do shopping, estava na região de Perdizes, um carro descaracterizado foi atrás, ficou com medo, depois o abordaram, um policial só, nenhum dos que veio hoje. Falou que era ladrão que se não assumisse um iria assumir todos, disse que não assumiria nada. Ficou na cela, chamaram as vítimas, nos primeiros reconhecimentos foram feitos com capacete e máscara e colocaram junto um senhor de idade e um rapaz que não tinha nada a ver. Foi reconhecido em 3. No primeiro pegou um advogado ruim, pediu a filmagem do local. 
A versão do acusado não foi afastada pelas demais provas acostadas aos autos.
A vítima KETILA AUGUSTO BARCELLOS disse que estava saindo do shopping e pegou seu celular porque estava esperando um Uber, momento em que passou uma pessoa de bicicleta e pegou seu celular. Ele puxou o celular da sua mão, não viu o réu, estava distraída, ele pegou o celular e saiu com a bicicleta. Ele não falou nada, só pegou da sua mão. Conseguiu ver o rosto dele. Voltou ao shopping e pediu ajuda ao segurança. Dias depois foi chamada na delegacia e reconheceu o réu por video e foto. O policial que a atendeu tinha participado da prisão do réu, então lhe mostraram um video, em que ele estava em um grupo e depois varias fotos das pessoas detidas, e reconheceu um deles. No dia não viu se ele estava acompanhado. O video era uma ação em que cometiam roubos, não dava para ver o rosto. A foto era o réu em pé e com a bicicleta e com o capacete. Reconheceu ele. Ele olhou no seu rosto, então conseguiu reconhecer pela forma que ele olha, é um olhar diferente e ruim. Lembra que ele era branco e o cabelo dele era escuro. No reconhecimento em juízo acha que é o número 1 (réu) porque ele se parece mais, mas como faz um ano não se recorda. Já a chamaram outra vez e o reconheceu. Ele usou uma força para puxar o celular, mas ele não empurrou. Da primeira vez os policiais falaram que tinha uma pessoa que tinha as características do roubador e que outras pessoas estavam sendo chamadas para reconhecer. Da primeira vez não seu algumas características porque foi impactante. O policial perguntou se o roubo foi em grupo mas não reparou. Não sabe se seria um assalto porque ele não tava armado. Nas imagens não dava para ver. O policial passou a foto de várias pessoas. Depois disso fez o reconhecimento pessoal e reconheceu a mesma pessoa. Tinham pessoas da mesma idade, eles eram parecidos. A pessoa estava de calça preta, mas não lembra se ele estava de capacete, mas a cor do cabelo era castanho escuro. 
A testemunha EDUARDO PEREIRA MATTOS afirmou que se encontra detido e por isso não se recorda do caso específico.
A testemunha FERNANDO DE FREITAS MOLLER afirmou que no local tinham muitos furtos e roubos na região sempre um grupo de meninos em bicicleta e conseguiram identificar alguns deles, então chamaram a vítima para fazer o reconhecimento. O primeiro reconhecimento foi o fotográfico, são colocadas várias fotos. Uns dias antes estavam em diligências em vista das pessoas com as mesmas características e uma equipe visualizou um rapaz de bicicleta. O réu estava circulando na região, não se recorda se com ele foi encontrado algo, acha que ele confessou. A maioria era furto, eles passavam correndo com bicicleta e pegavam, eles tinham uma grande facilidade. O réu foi identificado por outras vítimas por fotos. Não se recorda de ter enviado vídeo para a vítima, eram vários investigadores. Geralmente não mandam video para não prejudicar a identificação por isso não mandou video para vítima. 
No caso em tela, todo o delito se baseia no reconhecimento fotográfico feito pela vítima em sede inquisitória.
Assim, o desrespeito às normas legais no reconhecimento fotográfico, somado a fragilidade de provas, em especial o não reconhecimento inicial pelo ofendido em juízo, e as circunstâncias fáticas não é possível um decreto condenatório.
Nesse sentido foi o julgado recente do STJ do qual transcrevo algumas partes:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que referido o artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva com base no exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. (HABEAS CORPUS Nº 712781 - RJ (2021/0397952-8) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ)
Como bem ponderou o ministro neste julgado:
O maior problema dessa dinâmica adotada pela autoridade policial está no seu efeito indutor, porquanto se estabelece uma percepção precedente, ou seja, um pré-juízo acerca de quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar e comprometer a memória. Ademais, uma vez que a testemunha ou a vítima reconhece alguém como o autor do delito, há tendência, por um viés de confirmação, a repetir a mesma resposta em reconhecimentos futuros, pois sua memória estará mais ativa e predisposta a tanto. 8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende tanto da capacidade de memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos externos que podem influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor (tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, aspectos geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau de violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento etc
Nesse sentido também é o entendimento doutrinário:
No que refere ao reconhecimento de pessoas, a maleabilidade e a função de aprender geram um efeito não desprezível: quando um rosto é apresentado a uma vítima e esta o reconhece como sendo autor do crime, seu cérebro "aprende" que o rosto reconhecido é o rosto visto no local do crime. Assim, todo reconhecimento é impactado diretamente por reconhecimentos anteriores, sendo o primeiro reconhecimento a oportunidade em que se pode ter acesso à memória mais livre de contaminações possível. Ou seja, um reconhecimento feito em Juízo utilizando métodos adequados não tem a capacidade de remediar os efeitos de um primeiro reconhecimento irregularmente produzido. Sendo o primeiro reconhecimento primordial para a identificação de autoria, é preciso zelar pela sua adequada realização. (MATIDA, Janaina; CECCONELLO, William. Outra vez sobre o reconhecimento fotográfico. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2021-out-01/limite-penal-outra-vez -reconhecimento-fotografico. Acesso em: julho. 2022)
Fica claro assim que o reconhecimento inicial realizado afeta todos os subsequentes, de modo a reforçar ainda mais a importância de que ele seja feito mediante um procedimento que assegure a lisura do ato, em especial quando que se tem a compreensão de que o reconhecimento de pessoas é considerado como uma prova cognitivamente irrepetível.
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso.
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315).
Ademais, analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, produzida em juízo, no sentido de que o acusado tenha sido um dos autores do grave crime cometido.
Tal circunstância, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório.
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009)
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.
EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação. STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  16/09/2003
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu RYAN FERREIRA VAZ, qualificado nos autos, das sanções art. 157, caput, do Código Penal do Código Penal por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA