1520171-30.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... fim já ter passagem pela polícia por tráfico de drogas e que possui 2 (dois) filhos. Em juízo o réu disse que tem uma mercearia e bar, revezando com o seu filho lá. Estava fazendo a faxina e abastecendo o freezer. De frente ao bar seu filho colocou as mesas. Foi arrumar a caixa de som, não saiu correndo para esconder nada. Os policiais abordaram os meninos e o interrogando. Deu seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520171-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520171-30.2022.8.26.0228 PD 1110/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS EDUARDO DE JESUS PEREIRA
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO 
Aos 20 de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli,  presente o réu Carlos Eduardo de Jesus Pereira, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, CARLOS EDUARDO DE JESUS PEREIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. Isso porque, conforme narra a Denúncia de fls.37/40: "Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 1º de setembro de 2022, por volta das 16 horas, na residência situada na Travessa Estefano Pavesi, n. 21, São Rafael, nesta cidade e comarca, CARLOS EDUARDO DE JESUS PEREIRA, qualificado à fl. 06, mantinha sob a guarda e ocultava um revólver da marca Rossi, calibre .38, com numeração raspada, contendo 06 (seis) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 09/11 e auto de exibição, apreensão de fl. 16.” O processo encontra-se formalmente em ordem. A denúncia foi recebida em decisão de fls. 43/44. Tendo sido feita Prisão em Flagrante do réu (fls. 01), convertida posteriormente para Prisão Preventiva (fls. 27/29). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, tendo sido o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. A ação deve ser julgada inteiramente procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16 e pelo laudo pericial de fls. 71/76. Feito laudo pericial da arma de fogo apreendida, constatou-se que a arma se trava de um revólver, marca “Taurus”, do calibre nominal .38', com número de série suprimido, porém com número de montagem constando “626 U” gravado no suporte do tambor. Feita pelo fabricante segunda estampagem do número de série, encontrou-se a numeração 436701. A arma foi encontrada descarregada, não sendo encontrado no domicílio da vítima munição extra além da já presente junto a arma, estando a mesma apta a ser carregada e efetuar disparos de forma regular, porém não apresentando vestígios de disparos realizados próximo à data da realização do laudo. A autoria, de igual forma, é incontroversa. Em termo de interrogatório (fls. 05) CARLOS EDUARDO DE JESUS PEREIRA alegou que estava em seu comércio quando foi abordado por policiais militares que lhe perguntaram onde morava e se tinha algo ilícito em sua residência, tendo respondido que possuía uma arma de fogo dentro do forno. Declarou então que neste momento os policiais falaram para irem buscar a arma de fogo e que, assim, mostrou a eles onde morava, tendo acompanhado os policiais até o local e, já em sua casa, até o forno onde os policiais encontraram a arma mencionada, vindo a apreendê-la. CARLOS alegou que havia comprado a arma há quatro meses da data dos fatos, através de um grupo de internet e que pagou R$3.200,00 (três mil e duzentos reais) para um senhor, alegando que não sabia maiores dados qualificativos do mesmo, tendo o encontrado no Shopping Aricanduva para realizar a negociação, onde alegou que o senhor o informou que a arma estava sem numeração, decidindo por comprar a arma por questões de segurança já que havia sido vítima de roubo em seu comércio. Alegou por fim já ter passagem pela polícia por tráfico de drogas e que possui 2 (dois) filhos. Em juízo o réu disse que tem uma mercearia e bar, revezando com o seu filho lá. Estava fazendo a faxina e abastecendo o freezer. De frente ao bar seu filho colocou as mesas. Foi arrumar a caixa de som, não saiu correndo para esconder nada. Os policiais abordaram os meninos e o interrogando. Deu seu nome e avisou que tinha passagem por tráfico. Perguntou se tinha drogas dentro do bar e negou que tivesse drogas lá. Perguntou onde morava e esclareceu sue endereço, a três casas do bar e ua mãe duas casas do bar. Disse que não tinha drogas em sua casa. Foram com o interrogando até a sua casa e confessou que tinha uma arma calibre 38 para defesa pessoal. Um ciente lhe agrediu verbalmente, e lhe ameaçou que ia dar um tiro na sua cara, pois o cartão dele não passava para pagar a conta. Ficou com medo. Podia ter levado os policiais até a casa da sua mãe, mas foi sincero e os levou até a sua casa. Paga pensão para o filho pequeno. Tem 8 meses que trabalha no seu comércio. Está arrependido de ter comprado aquela arma. A confissão do réu contra respaldo no restante do conjunto probatório. Em termo de depoimento (fls. 03), o policial militar e condutor Danilo Rodrigo da Silva alegou que, junto a outro policial militar, efetuavam patrulhamento e visualizaram um indivíduo em um bar na rua Dom Benito Feijó, 28, Jardim Promorar, que se apresentou como sendo CARLOS EDUARDO DE JESUS PEREIRA que relatou ser o proprietário do estabelecimento, não portando seu documento de identidade alegando apenas que o mesmo se encontrava em sua residência distante 50 metros do bar, tendo perguntado a CARLOS se havia algo ilícito em sua residência e CARLOS inicialmente negado, porém ao ser perguntado novamente afirmou que possuía um revólver em sua casa que guardava dentro do forno do fogão e que no quarto possuía uma mochila com cerca de 20 munições. Diante da informação, Danilo declarou ter se dirigido à residência de CARLOS situada na Travessa Estefano Pavesi, 21, tendo adentrado o local com autorização do próprio CARLOS, indicando aos policiais militares o fogão, onde Danilo declarou ter encontrado a arma mencionada com seis munições, porém não encontrou a bolsa com as outras munições no quarto. Declarou por fim que toda a atividade foi gravada pelas câmeras de segurança dos policiais e que CARLOS, junto a arma apreendida, foi conduzido ao 49º D.P. São Mateus. Em juízo narrou que estavam em patrulhamento pela zona leste da capital, visualizaram 2 indivíduos conversando, e eles ficaram nervosos ao avistarem a presença da polícia, sendo que o réu tentou adentrar no comércio dele. Nada de ilícito com ele. Ele disse que a documentação pessoal dele estava na residência dele, e ele acabou dizendo que tinha uma arma de fogo para sua proteção, pois dias atrás teve confusão no bar dele e ele foi ameaçado, além de ter sofrido furto no comércio dele. Ele franqueou a entrada da equipe, e ele indicou onde estava o revolver, debaixo do forro do fogão. Toda a abordagem foi acompanhada pela irmã e filho dele. Arma municiada com 6 cartuchos e numeração suprimida. Réu alegou que no quarto dele teria uma mochila com mais munições, mas essa mochila não foi localizada. Não conhecia o réu. Era uma viatura de rota. Em termo de depoimento (fls.04), o policial militar Diego Troncoso Alves alegou que, junto a outro policial militar, efetuavam patrulhamento e visualizaram um indivíduo em um bar na rua Dom Benito Feijó, 28, Jardim Promorar, que se apresentou como sendo CARLOS EDUARDO DE JESUS PEREIRA que relatou ser o proprietário do estabelecimento, não portando seu documento de identidade alegando apenas que o mesmo se encontrava em sua residência distante 50 metros do bar, tendo perguntado a CARLOS se havia algo ilícito em sua residência e CARLOS inicialmente negado, porém ao ser perguntado novamente afirmou que possuía um revólver em sua casa que guardava dentro do forno do fogão e que no quarto possuía uma mochila com cerca de 20 munições. Diante da informação, Diego declarou ter se dirigido à residência de CARLOS situada na Travessa Estefano Pavesi, 21, tendo adentrado o local com autorização do próprio CARLOS, indicando aos policiais militares o fogão, onde Diego declarou ter encontrado a arma mencionada com seis munições, porém não encontrou a bolsa com as outras munições no quarto. Declarou por fim que toda a atividade foi gravada pelas câmeras de segurança dos policiais e que CARLOS, junto a arma apreendida, foi conduzido ao 49º D.P. São Mateus. Em juízo aduziu que viram 2 indivíduos em frente a um bar de propriedade do indiciado. Ele se separou do outro indivíduo e ele foi adentrando ao bar, o que despertou a atenção e fizeram a abordagem. Na busca pessoal nada de ilícito com ele, nem com o filho dele. Na entrevista dele, ele falou do antecedente de tráfico. E acabou dizendo que tinha uma arma na residência dele. Foram até lá, localizaram a arma e apresentaram a ocorrência. Era uma arma de numeração suprimida. Não conseguiram identificar a numeração dela. O próprio réu indicou onde guardava a arma, esclarecendo que dias atrás teve uma briga próximo do estabelecimento dele e havia saído o estabelecimento dele sido furtado recentemente. As palavras dos policiais foram uníssonas. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal:“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos.” Além disso, deve-se ressaltar que a posse de arma de fogo sem regularização caracteriza-se como porte ilegal da arma. A raspagem ou qualquer forma de adulteração da numeração do armamento, junto a falta de autorização e desacordo com a determinação legal e regulamentação, é entendido como caracterizado o delito de posse ou porte ilegal de arma de fogo, como julga o Superior Tribunal de Justiça: “DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. (1)IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. (2, 3,4 e 5) POSSE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA. ABOLITIO CRIMINIS. NÃO OCORRÊNCIA. (6) REGIME INICIAL FECHADO. PENA FIXADA POUCO ACIMA DE QUATRO ANOS. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO.APLICABILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. (7) WRIT NÃO CONHECIDO.2. A Sexta Turma, a partir do julgamento do HC n.° 188.278/RJ, passou a entender que a abolitio criminis, para a posse de armas e munições de uso permitido, restrito, proibido ou com numeração raspada, tem como data final o dia 23 de outubro de 2005. 3. Dessa data até 31 de dezembro de 2009, somente as armas/munições de uso permitido (com numeração hígida) e, pois, registráveis, é que estiveram abarcadas pela abolitio criminis. 4. Desde 24 de outubro de 2005, as pessoas que possuam munições e/ou armas de uso restrito, proibido ou com numeração raspada, podem se beneficiar de extinção da punibilidade, desde que, voluntariamente, façam a entrega do artefato. 5. Na espécie, o ora paciente foi flagrado, em 10 de fevereiro de 2008, na posse de arma de fogo com numeração raspada, arma de fogo de uso restrito, munições de uso restrito e carregador de arma de uso restrito, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, sem entregá-las à Polícia Federal voluntariamente para efeito de registro, não podendo, portanto, beneficiar-se da exclusão do crime (abolitio criminis temporária) e nem da específica extinção da punibilidade. 6. Não obstante a fixação da reprimenda final pouco acima de 4 (quatro) anos de reclusão, a estipulação do regime inicial mais gravoso é apropriada, eis que existe fundamentação concreta para tanto, estribada nas reiteradas inserções delitivas, a evidenciar a periculosidade do agente. 7. Writ não conhecido.” Portanto, comprovadas a autoria e materialidade delitiva, a condenação é de rigor. Passo a analisar a dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, ausentes circunstâncias majorantes ou minorantes. Por fim, o regime de pena deve ser o semiaberto, haja a vista que o réu é reincidente, já tendo sido preso e condenado pelo crime hediondo de Tráfico de Drogas. Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, CARLOS EDUARDO DE JESUS PEREIRA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar debates, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 16, §1º, inc. IV da Lei Federal nº 10.826/03 pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns (policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante) e, ao final, o acusado foi interrogado, conforme mídia constante dos autos, tendo sido determinada a instauração de incidente de insanidade mental. Finda a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar, já que da análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), a autoria e materialidade delitivas não restaram cabalmente comprovadas. O policial militar DANILO RODRIGO DA SILVA, em juízo, declarou que estavam em patrulhamento pela zona leste quando avistaram dois indivíduos conversando. Ficaram nervosos e Carlos foi em direção a um bar. Carlos foi abordado, mas estava sem documento; perguntaram se podia ir na residência dele buscar, ele assentiu; perguntaram se tinha mais alguma coisa ilícita e disse se tinha arma. Ele franqueou a entrada da equipe e indicou que a arma estava no forno do fogão. A abordagem foi acompanhada pela irmã e pelo filho do réu. A abordagem ocorreu porque demonstrou demasiado nervosismo; estavam conversando, quando avistou a viatura, cessou a  conversa. O revólver tinha numeração suprimida e estava municiada com seis cartuchos. O réu alegou que no quarto dele havia mochila com mais munições, mas a mochila não foi encontrada. Foi a primeira vez que viu o réu. Era viatura quatro rodas. É o sargento encarregado da viatura. A ação foi filmada pelas câmeras. O réu pediu para desligar as câmeras; desligaram achando que era outro tipo de informação e o réu falou da arma. Ligaram de imediato as câmeras. Em seguida, ouvido o policial militar DIEGO TRONCOSO ALVES declarou que estavam em patrulhamento tático de rota, quando viram dois indivíduos em frente a um bar,q eu é de propriedade do réu. Foi adentradno ao bar quando percebeu a presença da polícia; fizeram abordagem, nada de il´cito foi encontrado com o réu e com o outro rapaz, que era filho dele. O abordado falou para a equipe que tinha arma de fogo em sua casa; a arma fo encontrada na casa do réu; a arma tinha numeração suprimida, talvez para identificar seria necessário acesso de outro. Ele próprio indicou a arma. Ele disse que dias atras teve brigada perto do bar e que o estabelecimento tinha sido furtado e que usaria a arma para se defender. O estabelecimento e a casa são em locais distintos. O acusado, em seu interrogatório, disse que mora com seu filho; reveza com seu filho para ficar na mercearia e bar. Quando abriu o bar, estava fazneod faxina no bar, abasteceu o freezer. Seu filho colcoou as mesas fora do bar. A viatura passou em frente ao bar, abordou os meninos e o interrogando; pediram nome do réu, perguntaram s etinha passagem, disse que tinha. Os policias perguntram se tinha droga; não tinha drog ano bar; perguntram se tinha droga em casa, disse que não, mas que tinha arma .38 que comprou para sua defesa pessoal. Uma pessoa que bebeu no bar o cartão não passou e essa pessoa o ameaçou de dar um tiro na cara dele. A pessoa não voltou para pagar. Ficou com medo da pessoa voltar e ficou com o bar fechado por uma semana. Está arrependido de ter comprado a arma. Paga pensão de R$400,00 para o filho pequeno. O filho mais velho mora com o réu. Abre o bar de segunda a segunda para pagar as contas. Em que pese os depoimentos dos policiais militares e a sabida possibilidade de figurarem como testemunha em processos criminais nos quais atuaram na prisão em flagrante dos acusados, os milicianos somente reafirmaram a versão prestada em solo policial, não pode ser considerada como elemento probatório para a condenação. Ademais, eventual condenação não pode estar calcada somente no depoimento de policiais, dado que é sabido que estes têm interesse em legitimar suas ações em juízo. Apesar de a abordagem do réu ter decorrido de suposta denúncia de transeunte em local movimentado, nenhuma testemunha civil foi apresentada e qualificada. Assim, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou comprovada. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada dúvida sobre a autoria delitiva, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Assim, requer-se a ABSOLVIÇÃO do réu com fundamento no art. 386, V ou VII, do Código de Processo Penal. Em caso de eventual condenação, requer-se a fixação da pena base no mínimo legal. Na segunda fase, caso seja considerado reincidente requer-se o reconhecimento da atenuante da confissão e compensação integral, nos termos da Súmula n. 545 do STJ. De rigor ainda a fixação de regime inicial semiaberto, eis que presentes todos seus requisitos, bem como, não sendo a reincidência específica, requer-se a aplicação do art. 44 do CP. Requer-se ainda o direito de recorrer de eventual sentença condenatória em liberdade em razão de estarem ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, expedindo-se alvará de soltura.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. CARLOS EDUARDO DE JESUS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, porque em 1º de setembro de 2022, por volta das 16 horas, na residência situada na Travessa Estefano Pavesi, n. 21, São Rafael, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, mantinha sob a guarda e ocultava, um revólver da marca Rossi, calibre 38, com numeração raspada/suprimida, contendo 06 (seis) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito por PMs da ROTA e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 43/44), o réu foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. Durante a instrução criminal foram ouvidos o Sargento PM Danilo e o PM Diego, integrantes da guarnição de ROTA, responsável pela prisão do acusado. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição, além de formular teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11; pelo auto de exibição, apreensão de fls. 16; pelo laudo da arma de fogo que confirmou que o armamento estava apto para disparos e apresentava a supressão da numeração de série, apenas obtida após desmontagem do revólver, com número segredo (fls. 71/76); pelos depoimentos dos PMs nas duas fases procedimentais; e pela confissão do réu perante a Autoridade Policial e em Juízo. Os PMs Danilo e Diego, ouvidos na fase policial e em Juízo, disseram que durante o patrulhamento tático de ROTA, no dia 1º de setembro de 2022, por volta das 16:00 horas, visualizaram o acusado defronte a um bar, na Rua Dom Benito Feijó, n. 28, Jardim Promorar. Chamou a atenção do acusado estar a conversar com outro indivíduo, vindo a demonstrar nervosismo com a aproximação da viatura de ROTA, quando então tentou deixar o local, ingressando no bar. Decidiram pela abordagem do réu que foi identificado como CARLOS EDUARDO. O acusado relatou ser o proprietário do estabelecimento e não portava seu documento de identidade. O réu disse que seu documento estava em sua casa distante cerca de 50 (cinquenta) metros do bar. Os policiais perguntaram ao acusado se havia algo de ilícito em sua residência. O réu acabou por informar que possuía um revólver em sua casa, guardado dentro do forno do fogão, sendo que no quarto havia ainda uma mochila com cerca de 20 (vinte) munições. Diante da informação, os milicianos dirigiram-se até a residência situada no local dos fatos, tendo ingressado no imóvel com autorização do acusado. No local indicado pelo réu encontraram um revólver calibre 38 com seis munições intactas. Mas no quarto não foi encontrada a mochila com munições que o réu também havia informado. Interrogado em Juízo, o acusado confirmou que guardava dentro de casa o revólver apreendido e periciado nos autos. Destarte, comprovado restou que o réu possuía o revólver da marca Rossi, calibre 38, com numeração raspada, em sua residência. O fato do réu alegar que comprou a arma para sua defesa pessoal não exclui a ilicitude da conduta. Outrossim, a perícia da arma concluiu que havia a supressão da numeração externa do revólver, pelo que a conduta criminosa se subsumi exatamente no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. Enfim, evidenciada a existência material da infração e a correspondente autoria delitiva por parte do ora acusado, mister se faz a formalização do decreto condenatório, pelo que passo à dosagem da pena. Na fase do artigo 59 do Código Penal fixo a reprimenda em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo. O réu é reincidente pois possui anterior condenação transitada em julgado por tráfico de drogas (fls. 69/70). Em contrapartida, confessou o delito, pelo que compenso a agravante do art. 61, I, do CP, com a atenuante do art. 65, III, d, do CP. À míngua de existirem causas de aumento ou de diminuição de pena, permanece como definitiva a sanção originariamente fixada. O valor de cada dia-multa será o do mínimo legal. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO DE JESUS PEREIRA, RG 30.583.976 e CPF 303.815.188-25, ao cumprimento de 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor unitário no mínimo, dando-o como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. Verifico que o delito correspondente à pregressa condenação por tráfico de drogas é do ano de 2017. Portanto o réu ficou vários anos sem delinquir até ser preso em 2022 pela posse da arma de fogo. Assim, por medida de equidade, visando dar uma oportunidade para o acusado, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada no Juízo das Execuções. No entanto, caso o réu deixe de cumprir as condições da pena restritiva de direito, desvalendo e frustrando a oportunidade ora concedida pela Justiça, deverá iniciar a pena privativa de liberdade no regime semi-aberto. Diante da concessão da pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do sentenciado. Considerando que a arma apreendida está obliterada, com numeração de fábrica suprimida, encaminhe-se a mesma para destruição. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA