1520041-11.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... denunciado acabou não consumando o roubo, não havendo subtração de seus 
pertences. Relataram que JONAS foi revistado e não foram encontrados objetos 
ilícitos em sua posse, portanto restou-lhes dar voz de prisão e conduzi-lo à 
delegacia. Os policiais alegam que os outros autores da tentativa de roubo não 
foram localizados.
Em juízo, a testemunha policial Thales afirmou que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520041-11.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520041-11.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS HADLICH

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

JONAS HADLICH (RG 71614613) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, incisos
II e VII, c.c. o artigo 14, inciso II e o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código
Penal, porque no dia 24 de setembro de 2020, por volta de 6h45, em situação de 
calamidade pública, na Praça Princesa Isabel, 964, Santa Cecília, nesta Capital, 
agindo em concurso e divisão de tarefas, mediante violência e grave ameaça com 
emprego de faca, teria tentado subtrair, para proveito próprio, a carteira e o 
telefone celular da vítima Francisco José de Morais Silva, sendo que o crime não se
consumou por circunstância alheia à vontade do denunciado.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 4) e sua prisão foi convertida em preventiva 
pelo Juízo de Plantão (fls. 37/39).
A denúncia foi recebida (fl. 53) e o réu foi citado (fl. 61).
Em seguida, a Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 67/68) e foi mantido o 
recebimento da denúncia (fls. 69).
Na primeira audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas policiais.
Sobreveio a concessão de liberdade provisória (fl. 181) e o réu foi solto (fls. 
185/188).

Posteriormente, foi declarada a revelia do réu.
Na audiência em continuidade, houve a desistência de oitiva da vítima, e, ao final,
o réu foi interrogado.
O Ministério Público e a Defesa requereram a improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 5/7); auto de
reconhecimento pessoal ativo (fl. 15); bem como pelas provas orais a seguir 
analisadas.
A vítima Francisco José de Morais Silva declarou, em sede policial, que estava se 
dirigindo ao trabalho a pé, quando, na Praça Princesa Isabel, surgiu o denunciado 
JONAS acompanhado de um casal, que estavam munidos de facões, e anunciaram um 
roubo, mandando que o ofendido entregasse a carteira e o telefone celular. Relatou 
que, logo em sequência, o declarante se afastou para trás e correu, vindo a ser 
perseguido por JONAS, o que o motivou a pegar uma pedra no chão e atingir na 
direção dele para se defender, porém não conseguiu êxito e o acusado continuou o 
perseguindo. Narrou que, após, surgiu uma viatura policial e os policiais abordaram
ambos, ocasião em que o declarante explicou a eles o que estava ocorrendo, sendo 
que os agentes públicos detiveram e algemaram o denunciado. Alegou que, diante de 
sua fuga, nenhum objeto foi levado. Informou que o suspeito foi revistado pelos 
policiais e levado à delegacia, e que os outros dois autores da tentativa fugiram 
assim que ele empreendeu a fuga.
As testemunhas policiais Thalles Bruno Costa Alves e Rafael Henrique dos Santos 
narraram extrajudicialmente que realizavam patrulhamento pela região quando, ao 
passarem pela Praça Princesa Isabel, nº 964, avistaram o denunciado JONAS correndo 
atrás da vítima Francisco e imediatamente os abordaram. Disse que a vítima lhes 
relatou que estava se dirigindo ao trabalho a pé quando surgiu o denunciado 
acompanhado de um casal, que não foi identificado, munidos de facões, anunciando o 
roubo e mandando que lhes entregasse a carteira e o aparelho celular. Falou que a 
vítima, diante da situação, se afastou para trás e correu, vindo a ser perseguido 
por JONAS, o que a motivou a pegar uma pedra no chão e atirar na direção dele para 
se defender, porém não conseguiu atingi-lo. Contaram que, diante da fuga da vítima,
o denunciado acabou não consumando o roubo, não havendo subtração de seus 
pertences. Relataram que JONAS foi revistado e não foram encontrados objetos 
ilícitos em sua posse, portanto restou-lhes dar voz de prisão e conduzi-lo à 
delegacia. Os policiais alegam que os outros autores da tentativa de roubo não 
foram localizados.
Em juízo, a testemunha policial Thales afirmou que estava fazendo patrulhamento 
quando viram o acusado e um indivíduo correndo atrás dele. Disse que o acusado 
permaneceu em silêncio e o outro relatou que era vítima, acrescentando que o réu 
teria efetuado roubo, ameaçando com dois facões, com mais dois indivíduos. Contou 
que não se recorda quem corria atrás de quem. Informou que na praça da Princesa 
Isabel tem um posto de polícia e não se recorda se a vítima estava na frente e se 
algo chegou a ser subtraído. Disse que o acusado não aparentava ser usuário de 
crack.
A testemunha policial Rafael afirmou em juízo que viu o acusado e a vítima correndo
na via pública. Disse que, na abordagem, o ofendido relatou ter o denunciado, junto
com mais duas pessoas, tentado roubá-lo, ameaçando-o com um facão, sendo que o 
acusado ainda estava correndo atrás dele. Relatou ter o acusado falado que estava 
na prática de uso de drogas e, avistando a vítima, teria tentado roubá-la. Informou
que nenhum pertence do ofendido foi subtraído. Contou que o acusado estava correndo
atrás da vítima. Informou que o denunciado não tinha aparência de usuário de crack.
Narrou não ter visto nenhum casal.
O denunciado negou, em sede policial, a imputação que lhe foi feita e disse que se 
encontra em situação de rua, é usuário de crack e na manhã em questão se encontrava
sentado na Praça Princesa Isabel, ao lado de outro morador de rua, ambos fumando 
crack, quando a ora vítima passou a pé, jogou pedras em ambos e que, por conta 
disso, avançou contra ela. Disse que depois a vítima fugiu correndo e ele a 
perseguiu, quando surgiram policiais militares que os abordaram e então a vítima 

disse que ele e outros dois indivíduos haviam tentado roubá-la, porém negou que 
seja verdade. Assim, os policiais o algemaram e o conduziram à delegacia. Informou 
que o parceiro não estava presente na confissão informal do acusado.
Em juízo, o réu disse que já cometeu vários crimes e até hoje paga por eles, mas 
não cometer esse crime da denúncia. Relatou que estava em situação de rua, se 
encontrava na frente de uma base da polícia militar e tinha acabado de fumar a 
última pedra de crack junto com outra pessoa, quando passou a vítima, para quem 
pediu algumas moedas, mas ela, se achando superior, respondeu que não dava dinheiro
para “noia”, que “noia não tem vez”, e que “noia” nem deveria existir. Falou que, 
em resposta, disse que se ela não quisesse ajudar, não precisava esculachar, então 
a vítima saiu e voltou com a viatura acusando que o tinha tentado roubá-la com mais
um casal, e armado com um facão. Alegou que não faria esse crime pois estava em 
condicional e só ele sabe o que é viver longe da família.
Diante conjunto probatório formado nos autos, não restou comprovada a autoria do 
crime. Desde a fase policial, o réu vem negando os fatos e informando que a vítima 
é quem teria dado causa ao entrevero ocorrido entre eles. O ofendido, apesar de 
inúmeras tentativas, não veio a juízo para confirmar sua versão. Os facões que 
teriam sido utilizados e o casal que estaria acompanhando o réu também não foram 
localizados. Os policiais, por sua vez, foram contraditórios, e não confirmaram 
quem estava correndo atrás de quem. E mesmo se o réu estivesse correndo atrás da 
vítima, seria pelos motivos informados por ele.
Portanto, restando dúvida sobre a autoria, de rigor a absolvição do acusado.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, nos termos do artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu JONAS HADLICH (RG 
71614613), da imputação de ter infringido o disposto artigo 157, §2°, incisos II e 
VII, c.c. o artigo 14, inciso II e o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código 
Penal.
P.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

