1520754-83.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... da pena, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado a despeito da existência de 01 processo infracional anterior, mormente considerando que se trata de processo antigo, e que não impede a aplicação do redutor. Ademais, não se trata de ato infracional análogo a delito de tráfico. Nesse sentido, requer o RECONHECIMENTO DO PRIVILEGIO DO TRÁFICO. Trazemos julgados ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
1520754-83.2020.8.26.02282021/000345
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
VINICIUS SILVA LEITE
Artigo da Denúncia:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)*




Aos 9 de fevereiro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. (a). Roberta Andrade da Cunha, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: VINICIUS SILVA LEITE acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensora Pública atuante na Vara, das testemunhas arroladas pela acusação e defesa,  SCARLAT PORTO FIGUEIREDO e MARCUS VINICIUS COSTA DA SILVA. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: Meritíssimo (a) Juiz (a), VINICIUS SILVA LEITE foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 02 de outubro de 2020, no período matutino, na Rua Luis Cabral Mesquita, 9 - Cidade Dutra, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros (tráfico) drogas, consistentes em 129 invólucros de maconha (238,7 g), 198 papelotes de cocaína (91,5 g), 120 porções de crack (19 g) e 07 porções de maconha Skunk (1,9 g), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação de fls. 22/25 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 93/95. A denúncia foi recebida a fls. 109/110. Citado (fls. 117), o réu apresentou a resposta à acusação de fls. 130. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. No mérito, o pedido merece integral procedência, tendo em vista que ficaram claramente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes. A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação de fls. 22/25, pelo exame químico-toxicológico de fls. 93/95, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é incontroversa. De acordo com o narrado na denúncia, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado na via pública portando uma mochila de criança, fato que levantou suspeita. Ao ser abordado, foram encontradas em seu poder, dentro da mochila, as drogas acima descritas, além da quantia de R$133,50 (cento e trinta e três reais e cinquenta centavos). Indagado pelos policiais, VINICIUS confessou a posse das drogas. Diante dos fatos, o denunciado foi detido e encaminhado para a Delegacia de Polícia. Interrogado pela Autoridade Policial, VINICIUS confessou a propriedade das drogas (fl. 07). Inegável, portanto, a destinação dos entorpecentes ao comércio ilícito, diante das circunstâncias da apreensão, quantidade, forma de acondicionamento e confissão. Por fim, o crime foi cometido durante a pandemia da Covid-19, a qual assola toda a humanidade e quase pôs em colapso econômico todo o planeta, de modo que incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal (fls. 98/100). E os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente demonstrados. Em sede policial, o acusado admitiu que estava em posse das drogas (fls. 07). Em Juízo, o réu confessou os fatos, dizendo que aceitou esse “serviço”, porque a esposa estava grávida. Ganhava R$130,00 e está arrependido. Os policiais militares prestaram depoimentos firmes e uníssonos acerca da prisão do réu, ratificando o teor da exordial acusatória. A policial militar SCARLAT PORTO FIGUEREDO disse que, ao realizarem patrulhamento no local dos fatos, avistaram o réu. Ocorre que este trazia consigo uma mochila de criança em mãos. Tal fato gerou suspeita, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. O local é ponto de tráfico. Após a abertura desta mochila, constataram que o réu trazia quantidade de drogas. Indagado, o réu confessou os fatos e disse que havia uma semana que estava trabalhando no local. As drogas eram maconha, cocaína, etc, mas não se lembra da quantidade. No mesmo sentido foi o depoimento do policial MARCUS VINICIUS COSTA DA SILVA, que reconheceu Vinicius como sendo a pessoa que estava com a mochila de criança contendo drogas. Ambos não conheciam o réu ateriormente. Destaque-se que gozam de importante credibilidade probatória os depoimentos dos agentes públicos, não havendo qualquer indício de que teriam razões para imputar ao réu crime de forma injusta. Até porque nada levantou a Defesa a respeito de motivos pelos quais teriam que ser as palavras dos policiais recebidas com reservas. Insta ressaltar o entendimento consolidado do STJ no sentido de que “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (HC 408808/PE HABEAS CORPUS 2017/0176479-0, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, em 03.10.2017). Restou, pois, demonstrado que o réu praticou o crime descrito na exordial acusatória. Não há dúvida que a conduta do indiciado se subsome ao tipo penal do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade das substâncias apreendidas, bem como à forma de acondicionamento e à confissão do acusado, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita. A prova, pois, é robusta e autoriza a convicção de responsabilidade do réu. Passo a postular a respeito da pena a ser aplicada: no que tange à primeira fase da dosimetria penal, em claro atendimento aos comandos legislativos postos nos artigos 42, da Lei de Drogas, deverá a pena ser elevada em razão da quantidade e da natureza das drogas apreendidas. Repise-se que o réu tinha 129 invólucros de maconha (238,7 g), 198 papelotes de cocaína (91,5 g), 120 porções de crack (19 g) e 07 porções de maconha Skunk (1,9 g). Como é cediço: Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente; uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente; e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Habeas Corpus Criminal nº 2167456-43.2020.8.26.0000 -Voto nº 5 26/10/2017), de modo que a quantidade de droga apreendida poderia atingir inúmeros consumidores. Além do que, a cocaína e o crack são substâncias com alta nocividade à saúde coletiva, merecendo maior sanção por sua natureza altamente destrutiva. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE.   QUANTIDADE   E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO DESPROVIDO. 1.  Em consonância com o disposto no art. 42 da Lei de Drogas, foram consideradas a quantidade e a natureza da droga apreendida (21,366kg de cocaína) para elevar a reprimenda básica, entendimento que se encontra de acordo com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça. 2. Não se pode considerar ilegal a elevação da pena-base na espécie, especialmente em se considerando que a ponderação das circunstâncias judiciais não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada, devendo o juízo competente eleger a sanção que melhor servirá para a prevenção e a repressão do fato-crime praticado. 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no HC 516768 / RO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2019/0178402-2, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª Turma, j. em 01.10.2019). Ademais, ele ostenta passagem na Vara da Infância e Juventude por delito equiparado a roubo majorado (fls. 103). Na segunda fase, a pena do acusado deve ser agravada por ter cometido o crime durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19, conforme Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020. Presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Neste aspecto, consigne-se que é incabível a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Isto porque, como já explicitado, o réu trazia consigo grande quantidade e diversidade de drogas. A melhor interpretação do artigo 33, §4º, é a de que o dispositivo é aplicável apenas ao chamado “traficante eventual” ou ao "traficante de primeira viagem” (Rel. Des. MARCOS ZANUZZI, TJSP/5ª Câmara, Apelação Criminal nº 1.098.7683.3/9 Limeira v.u. j. em 22.11.2007), o que, por óbvio, não se verifica no caso em exame. Nesse sentido: “(...) Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o  entendimento  de  que  a  apreensão  de grande quantidade   de  drogas,  a  depender  das  peculiaridades  do  caso concreto,  é  hábil  a  denotar  a dedicação do acusado a atividades criminosas  ou  mesmo  a  sua integração em organização criminosa e, consequentemente,  a  impedir  a  aplicação  da  causa  especial  de diminuição  de  pena  prevista  no  §  4º  do  art.  33 da Lei n. 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas(...)”. (STJ, HC 373523 / SP HABEAS CORPUS 2016/0259708-7, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. em 14.08.2018). E não prospera a tese da ocorrência de bis in idem ao considerar a quantidade e variedade de drogas para fins de aumento da pena-base e para o afastamento da referida causa de diminuição de pena. Veja-se: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. REDUTORA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFASTAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO(...). III - Outrossim, é entendimento desta Corte que a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para a elevação da pena-base, na primeira fase da dosimetria, e para o afastamento da incidência da minorante  prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na terceira fase, não configura bis in idem. Precedentes”.(HC 424437 / RJ HABEAS CORPUS 2017/0292125-2, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, em 06.02.2018). Com relação ao regime de cumprimento da pena: deverá o réu iniciar em regime fechado, sobretudo diante da gravidade concreta do crime e da natureza e quantidade de entorpecentes. Além do mais, incidiu o acusado em crime constitucionalmente equiparado a hediondo (artigo 5º, XLII, da Constituição Federal), a demonstrar que o Constituinte, ao assim prevê-lo, quis inserir na mais alta norma do ordenamento pátrio a previsão de tratamento mais enérgico àqueles que incorrem na referida conduta. Trata-se, assim, de evidente mandamento constitucional de natureza penal, consolidando a ideia de proteção eficiente a bens jurídicos consagrados pelo Direito pátrio. A concessão de tratamento mais benevolente – seja por regimes que não o fechado, seja pela concessão de penas restritivas de direitos – àquele que difunde inúmeros prejuízos à saúde pública, causando inestimáveis danos não somente à rede de atendimento, mas também aos núcleos sociais diversos, ofende frontalmente a dignidade da pessoa humana. Refletindo os argumentos expostos, o elucidador precedente deste Tribunal de Justiça: “(...) a fixação de regime mais brando não atenderia aos princípios da proporcionalidade e individualização da pena, levando-se em conta, como já mencionado, a personalidade do réu voltada ao delito, as circunstâncias e gravidade do crime, e o total de pena imposto. De modo contrário, injusta seria a situação daquele que pratica conduta menos gravosa, com condenação a pena mais branda, sujeito ao mesmo regime prisional daqueles que praticam crimes hediondos ou equiparados. Se assim não fosse, não teria sentido outro regime a ser fixado. O legislador, o que se observa na própria Constituição Federal (artigo 5º, inciso XLIII), ao tratar o traficante de drogas com o regiro necessário, até pelo fato de o delito ser equiparado a hediondo, negou-lhe vários benefícios que a outras espécies de criminosos seriam cabíveis (...). Portanto, seria contraditório que, condenados, esses infratores recebessem pena alternativa ou cumprissem as reprimendas em regime diverso do fechado, não havendo que se falar em inconstitucionalidade.” (TJSP; Apelação 0019747-87.2017.8.26.0050; Relator: Marco Antonio Marques da Silva; 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; j. 22/02/2018). Por fim, pelas mesmas razões já expostas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, já que não estão presentes os requisitos legais previstos no artigo 44, do Código Penal. As circunstâncias em que cometido o delito revelam, inequivocamente, que a substituição não seria suficiente para atingir as finalidades de retribuição e prevenção da reprimenda. Não se pode olvidar, ainda, que se trata de um delito equiparado a hediondo e, portanto, de maior repugnância, gravidade e lesividade à sociedade. Destaca-se o entendimento consolidado no STJ: “TRÁFICO DE DROGAS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. PERDIMENTO DE BENS. EFEITO AUTOMÁTICO DA CONDENAÇÃO. SÚMULA 83/STJ. DESCONSTITUIÇÃO DA DECISÃO PROFERIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. 1.Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, circunstância concreta relacionada à quantidade, à natureza e à diversidade da droga apreendida é motivação suficiente a obstar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 2. Na hipótese dos autos, as circunstâncias em que ocorreu o delito, em  especial  o  número  de  porções, e a nocividade do entorpecente apreendido,   denotam  que  a  medida  substitutiva  não  se  mostra socialmente recomendável, sendo, portanto legítimo impedir a permuta pretendida   pelo   agravante (...)” (AgRg no AREsp 507029 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2014/0092856-2, Min. Rel. Jorge Mussi, 5ª Turma, em 10.10.2017). Diante do exposto, pleiteia o Ministério Público A PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se VINICIUS SILVA LEITE nos exatos termos da denúncia. 

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: MMa. Juíza: O réu VINICIUS SILVA LEITE foi denunciado, com fulcro no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pois, supostamente, no dia 02.10.2020, na Rua Luis Cabral Mesquita, nº 9, Cidade Dutra, São Paulo, trazia consigo 129 invólucros de maconha (238,7g), 198 papelotes de cocaína (91,5g), 120 porções de crack (19g) e 07 porções de maconha “skunk” (1,9g). Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidos os policiais militares responsáveis pela prisão do réu e, ao final, este foi interrogado. Considerando as provas produzidas em juízo, corroboradas pela confissão do acusado, a defesa técnica deixa de, excpecionalmente, pleitear sua absolvição. Porém, em relação à dosmietria da pena, pugna pela fixação da pena base no mínimo legal cominado, considerando-se que as circunstâncias judiciais são neutras ou favoráveis aos réus, bem como sendo certo que a quantidade de entorpecentes localizada não foi exacerbada a ponto de permitir o incremento da pena base. Requer ainda o afastamento da agravante, vez que o estado de calamidade decretado em virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito, devendo existir nexo entre a situação vivenciado no período de calamidade pública e o crime cometido, além de ser necessário que o agente saiba da existência da norma que decretou a calamidade, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva, refutada pelo ordenamento pátrio. Requer ainda o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa. Na terceira fase de aplicação da pena, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado a despeito da existência de 01 processo infracional anterior, mormente considerando que se trata de processo antigo, e que não impede a aplicação do redutor. Ademais, não se trata de ato infracional análogo a delito de tráfico. Nesse sentido, requer o RECONHECIMENTO DO PRIVILEGIO DO TRÁFICO. Trazemos julgados que acolhem o entendimento ora esposado: Apelação nº 1500458-98.2019.8.26.0608, 14ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Julgado em 17.11.2020 (“Diante desse modelo, é incompossível exacerbar/deixar de reduzir a reprimenda criminal com base em passagens pela Vara da Infância; isto porque, assim se entendendo, confundem-se grandezas distintas - culpabilidade e periculosidade. Os antecedentes infracionais não podem ser invocados para justificar um aumento da pena ou, tal como no caso concreto, para fundamentar a aplicação da causa especial de diminuição de pena, prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, em patamar inferior ao máximo permitido pela lei.”).  STJ “(...) In casu, a instância de origem afastou o tráfico privilegiado em razão da prática de atos infracionais pelo acusado como forma de indicar a habitualidade criminosa. Entretanto, esse fundamento, por si só, se revela inidôneo, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, impondo a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.” AgRg no AgRg no AREsp 1172443.  4. Os fundamentos utilizados pelas instâncias a quo, para afastar a incidência do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 a réu primário e com bons antecedentes, são inidôneos, já que amparados na quantidade pouco expressiva da droga apreendida, bem como nos registros anteriores de atos infracionais e na ausência de comprovação de atividade laborativa. Precedentes do STJ." HC 363.361/SP STF “1. A causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 não pode ser indeferida exclusivamente com base em ato infracional informado pelo paciente em seu interrogatório. Precedente. 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual. 3. Ordem concedida de ofício para deferir a causa especial de diminuição de pena, em patamar a ser fixado pelo Juízo das execuções penais, redimensionado o regime prisional à vista da nova pena imposta.” HC 114747/PE.  Importante esclarecer ainda que o réu está em liberdade desde à época dos fatos sem reiterar na prática delitiva. Ainda, caso Vossa Excelência entenda que a quantidade e natureza de entorpecentes não era diminuta, pugna seja esta valorada na primeira fase da dosimetria apenas, conforme decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ), ao julgar o Recurso Especial (REsp 1.887.511), em 09 de junho de 2021. Por fim, pugna pela fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Vinícius Silva Leite, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque supostamente no dia 02 de outubro de 2020, no período matutino, na Rua Luis Cabral Mesquita, 9, Cidade Dutra, nesta Capital, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros (tráfico) drogas, consistentes em 129 invólucros de maconha (238,7 gramas), 198 papelotes de cocaína (91,5 gramas), 120 porções de crack (19 gramas) e 07 porções de maconha Skunk (1,9 gramas). A denúncia foi recebida às fls. 109/110, o acusado foi citado à fl. XX, apresentou defesa à fl. 130 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 134/137), momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 22/25, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 93/95, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que sua esposa estava grávida e havia perdido o emprego em razão da pandemia, razão pela qual aceitou a proposta feita por um rapaz de pegar a mochila com as drogas e permanecer no local até a chegada do outro rapaz que a pegaria. Aceitou o convite ilícito para receber o valor de R$ 130,00, pois sua esposa precisava realizar um exame que custava R$ 80,00. Declarou-se arrependido. Atualmente trabalha como entregador de água e gás. É casado e tem um filho. Tal versão encontra-se corroborada pelos demais elementos constantes dos autos. Com efeito, a policial militar Scarlat Porto Figueredo afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando avistou o réu sozinho com uma mochila de criança cor de rosa parado na entrada de uma viela, conhecido ponto de tráfico, o que lhe causou estranheza, razão pela qual resolveu proceder a abordagem. Na mochila que o réu trazia consigo estavam as substâncias apreendidas - "maconha" e "cocaína".  Questionado, o réu disse que estava há pouco tempo no tráfico e que estava realizando a atividade pois estava passando por necessidades financeiras e sua esposa estava grávida. Posteriormente aos fatos, recentemente, o encontrou numa ocorrência de acidente de trânsito e o reconheceu. Conversaram e o réu lhe disse que não estava mais traficando. Não se recorda de ter encontrado dinheiro em poder do réu. Não o conhecia anteriormente. Na mesma linha o testemunho do policial militar Marcus Vinicius Costa da Silva. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade e variedade de substâncias apreendidas – 129 invólucros de maconha (238,7 gramas), 198 papelotes de cocaína (91,5 gramas), 120 porções de crack (19 gramas) e 07 porções de maconha Skunk (1,9 gramas) – bem como a forma em que estavam acondicionadas, somadas ao local – conhecido ponto de tráfico – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. De outra banda, ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado era menor relativo e confessou a prática do delito, contudo, sem reflexo no montante da pena, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu é primário, não se podendo presumir que integre organização criminosa ou se dedique à prática do delito. Todavia, considerada a grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em seu poder, diminuo a pena anteriormente aplicada em metade (1/2), resultando a reprimenda corporal em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa. Ainda, considerando que o réu foi surpreendido com grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes (mais trezentos e cinquenta gramas de drogas - "maconha", "cocaína", "crack" e "skunk" divididos em mais de 440 invólucros), por outro lado, que o réu é menor de vinte e um anos e confessou espontaneamente a prática do delito, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (art. 33, do C.P.). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Vinícius Silva Leite, qualificado nos autos, à pena de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, considerando que o réu é primário, menor de vinte e um anos à época do delito, confessou a acusação desde a abordagem apresentando a mesma justificativa, inclusive encontrou a policial militar após os fatos lhe informando que não tinha mais nenhuma participação nesse tipo de delito e, por fim, que o réu participou da audiência, de forma remota, do seu local de trabalho, excepcionalmente, em que pese a quantidade de drogas apreendidas em seu poder, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena reclusiva, em local a ser fixado pelo juízo da execução, e por uma pena de multa, fixada em dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal vigente à época dos fatos e desde então corrigidos. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e por multa não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível. O réu poderá apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins doa artigo 15, inciso II, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não Desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.