1520397-69.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229077/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 19794332 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 3983/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2229077 - 101º D.P. JDIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520397-69.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520397-69.2021.8.26.0228 Controle nº 0973/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229077/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 19794332 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 3983/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2229077 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

MARCOS ROBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia e seu aditamento, no dia 23 de agosto de 2021, por volta das 05h45min, na Rua Nicolas Alfaro, altura do numeral 10, bairro Cidade Dutra, nesta cidade e Comarca da Capital, guardava e trazia com ele, para entrega ao consumo de terceiros ou fornecer-lhes ainda que gratuitamente, 513,6 g (quinhentos e treze gramas e seis decigramas) de Cannabis Sativa L, contendo Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionada de forma individualizada em 134 (cento e trinta e quatro) porções; 24,5 g (vinte e quatro gramas e cinco decigramas) de cocaína, acondicionada de forma individualizada em 56 (cinquenta e seis) porções; 1,3 g (uma grama e três decigramas) de anfetamina, individualizados e compactadas na forma de 5 (cinco) comprimidos (“ecstasy”); 6,9 g (seis gramas e nove decigramas) de cocaína, na forma de material sólido petrificado (“crack”), individualizados em 22 (vinte e duas) “pedras”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado fez-se confesso. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou pelo reconhecimento das circunstâncias benéficas em favor do agente. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, no dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento nas imediações da Rua Nicolas Alfaro, notório ponto de venda de entorpecentes. Quando desembarcaram do veículo, os policiais militares avistaram uma aglomeração de cinco pessoas que, ao perceberem a presença da Polícia Militar, dispersaram-se.

Ocorre que, durante a fuga, os policiais militares conseguiram deter o acusado MARCOS, que portava uma mochila em suas costas. Em revista pessoa foi encontrada a quantia de R$ 56,00 (cinquenta e seis reais) em notas trocadas no bolso de sua calça, ao passo que na mochila foram encontrados os entorpecentes mencionados.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial militar Renato Ernesto Mariano Oliveira disse que realizava patrulhamento de rotina, em motocicletas quando, em ponto de venda de substâncias entorpecentes, desembarcarem da viatura policial e puderam visualizar cerca de cinco indivíduos, os quais, ao verem, por sua vez, os policiais, correram.  Um dos indivíduos, ora réu, o qual carregava uma mochila, foi detido. Em busca pessoal, no bolso de sua calça foi encontrada a quantia de R$ 56,00 (cinquenta e seis reais) em notas trocadas. Na mochila, encontraram outras pochetes, as quais continham maconha, cocaína, ecstasy e crack. O acusado não chegou a dispensar a mochila, que foi apresentada para a Autoridade Policial. 

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Otávio Henrique Bevilacqua Aguiar Silva.

Interrogado, o réu disse que na data do fato, por volta das 22:00 horas e ficaria no local até as 10:00 horas, sendo que receberia R$50,00 pela venda dos entorpecentes, que estavam em uma bolsa, que trazia nas costas. Estava em precisão financeira e sem emprego, motivo pelo qual aceitou praticar a traficância.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

Veja-se que o réu foi flagrado em local já conhecido pela mercancia espúria e em posse dos entorpecentes, bem como, em poder de certo valor em dinheiro, em notas trocadas. Mais não é preciso dizer, notadamente, ainda, em vista de seu confesso.
A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

Em relação ao crime de tráfico, o réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso.

  Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.
  
E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde pública https://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729. 

  Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões. 

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal. 

Assim, suas penas partirão de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

Todavia, dada a confissão, mantenho-as em 06 anos de reclusão, com pagamento de 600 dias-multa, mínimos.

No caso dos autos, na terceira fase do cálculo, em vista da aplicação do redutor próprio, reduzo-as para 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, mínimos.

Possível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, na forma inclusive propugnada pelo Ministério Público, consistente em prestação de serviços à comunidade, mais o pagamento da pena de multa, nos limites já indicados.

Em caso de descumprimento, o regime inicial de desconto será aquele aberto.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu MARCOS ROBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, com pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, mínimos, substituída nos termos deste julgado, por incurso nas penas do artigo 33, caput e 4º, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Ademais, determino a perda da quantia apreendida em favor do FUNAD. 
Em vista da pena ora aplicada, possível o recurso em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Custas ex lege.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  01 de fevereiro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA