1520199-32.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-
se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520199-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520199-32.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2227820/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 19766873 - 101º 
D.P. JDIM IMBUIAS, 2227820 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE DEYMOND BATISTA ROSA VICENTE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

WALLACE DEYMOND BATISTA ROSA VICENTE, qualificado nos autos nas fls. 06  e 11, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e 
parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 20/agosto/2021, por volta 
das 21h32min., na Avenida Dona Belmira Marin, 3917, Grajaú, nesta cidade, agindo em
concurso de agentes com unidade de desígnios e identidade de propósitos com 

indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, subtraíram, para eles, uma gaveta contendo dinheiro pertencente à 
empresa vítima Supermercado Extra.
Consta da denúncia que,  o denunciado – previamente conluiado com seu coautor para 
prática de crime patrimonial – adentrou o estabelecimento vítima com arma em punho 
e anunciou o assalto. Nesse contexto, enquanto o comparsa rendia o segurança do 
estabelecimento, o denunciado se dirigiu a um dos caixas, rendeu o operador de 
caixa Roberto e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
violência a pessoa, pois desferiu socos contra o ofendido, exigiu que esse abrisse 
a caixa registradora. A vítima, por nervosismo, não conseguiu abrir a caixa, 
oportunidade em que o denunciado subtraiu a gaveta contendo dinheiro e a colocou no
interior de uma sacola. Simultaneamente, o coautor ainda não identificado, rendeu a
operadora de caixa Maria e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, subtraiu valores contidos no caixa. Ocorre que policiais militares foram 
acionados e – após receberem informações acerca das vestes e das características 
físicas dos suspeitos – foram ao encalço deles, logrando capturar somente o ora 
denunciado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele. No entanto, 
uma das vítimas o reconheceu como um dos autores do crime de roubo ora narrado, 
notadamente aquele que desferiu socos contra o ofendido Roberto.
A denúncia (fls. 60/62) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/26) e foi 
recebida em 22/outubro/2021 (fls. 67). 
Regularmente citado/notificado (fl. 88), o acusado não apresentou resposta à 
acusação. 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a(s) vítima(s) e duas tetemunhas (áudio 
– audiência virtual sistema Teams), interrogando-se o réu ao final (áudio – 
audiência virtual sistema Teams).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos
da denúncia, em razão da comprovação da materialidade delitiva e autoria, bem como 
as causas de aumento do concurso de agentes e uso de arma de fogo; a Defesa pediu 
pela absolvição diante da fragilidade probatória; em pedido subsidiário, em caso de
condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a 
atenuante da confissão, bem como o afastamento da causa de aumento do uso de arma 
de fogo.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/24),
auto de prisão em flagrante (fl. 01/16), auto de reconhecimento pessoal (fls. 08), 
além da prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia. 
Ao ser interrogado em juízo, o denunciado Wallace Deymond Batista Rosa, menor de 20
anos, negou a acusação; foi enquadrado próximo ao supermercado vítima junto com 
outras pessoas; elas saíram correndo e o depoente permaneceu, sendo detido e 
acusado desse crime (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
O depoente Gabriel Yuji Honda, policial militar, relatou que, em patrulhamento de 
rotina passou pelo local dos fatos, momento em que várias pessoas gritaram dizendo 
que estavam sendo roubados; viu o réu correndo e conseguiu detê-lo; ao retornar ao 
supermercado, o gerente o reconheceu; não se lembra qual foi o valor subtraído; o 
réu permaneceu em silêncio o tempo todo;  (áudio sistema SAJ). 
A testemunha policial militar Jorge Starr Felício ratificou, na integra, o 
depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que, ao passar pelo local 
percebeu pessoas correndo apontando em determinada direção, indicando o roubador; 
viu o rapaz correndo e conseguiu prende-lo depois de uns três quarteirões; 
abordado, não encontrou com ele arma de fogo nem o produto do crime; o réu negou 
sua participação no delito (áudio sistema SAJ).
O ofendido Roberto Carlos de Sousa Júnior disse que o réu, junto com um 
companheiro, foram até o local; o depoente é caixa e naquele momento estava de 

costas; foi rendido junto com o segurança; cada um deles foi até os caixas; eles 
agiram com violência (foram empurrados); ao ouvir sirene, um deles bateu no 
depoente, arrebentou a gaveta do caixa e a levou embora dentro de uma sacola; não 
sabe dizer quanto dinheiro havia naquela gaveta; os policias conseguiram deter o 
réu; viu ao menos um deles armado; reconheceu o réu através do Teams por ser 
parecido com o roubador; teve certeza quando do reconhecimento feito ainda na 
delegacia de polícia (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase inquisitorial encontra-se nas fls. 08.
A ofendida Maria Aparecida Lima de Souza disse que, no dia dos fatos estava 
trabalhando com suas colegas no caixa 3; chegaram três rapazes anunciando um roubo;
o réu não foi direto no caixa da depoente (ele foi no de Roberto Carlos); abriu sua
gaveta e o comparsa subtraiu o dinheiro; como suas colegas estavam nervosas, a 
depoente ajudou-as a abrir seus caixas; em dado momento, o réu puxou a gaveta do 
caixa de Roberto Carlos e saiu correndo; o rapaz que abordou a depoente não foi 
preso; reconheceu o réu através do Teams, dizendo que ele é bem parecido com o 
roubador (áudio sistema SAJ)
Na fase de IP, Maria Aparecida disse que É caixa do supermercado, extra. Relata que
estava atendendo uma cliente e viu dois rapazes entrando na loja e falando perdeu. 
Os dois estavam gritando com a arma na mão, sendo que um veio na minha direção 
pedindo para abrir o caixa, eu pedi calma, daí eu abri o caixa, e ele levou todo o 
dinheiro e foi embora. Relata que não reconhece o autor como sendo o rapaz que 
levou o dinheiro do seu caixa, pois o que lhe roubou foi um rapaz branco.
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o 
assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em
concurso de agentes com indivíduo não identificado, efetivou o roubo 
circunstanciado.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o 
ocorrido, bem como ao reconhecerem o acusado em juízo por semelhança, mas em fase 
inquisitorial com certeza.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Resssalte-se que, a vítima Roberto foi agredida durante a ação criminosa pelo 
acusado, não havendo qualquer dúvida em relação a efetiva participação dele no 
crime.
Também não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 

2º-A, inciso I) restou comprovada.  
A palavra das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, as vítimas relataram que havia um 
comparsa dando apoio ao denunciado.
Desta forma, está configurada a qualificadora do concurso de agentes. 
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-
se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede totalmente. A 
materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 

penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar,
eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, 
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. 
Penal.
O réu é primário (fl. 86).
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena 
base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) 
dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena 
foi fixada em seu mínimo legal.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, a qual torno
definitiva na ausência de outras modificadoras.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do
Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, 
dado emergente dos autos.
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, 
§2º, alínea 'a').
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se 
de roubo praticado com uso de arma de fogo e em concurso de pessoas, meio 
executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte das 
vítimas.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo foi perpetrado com atrevimento. O acusado investiu covardemente contra 
vítimas indefesas, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de 
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço 
para declarar o réu WALLACE DEUMOND BATISTA ROSA VICENTE, qualificado nos autos, 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, e o condeno ao cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial 
ocorrerá no fechado: 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento 
de 16 (dezesseis) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado 
quando da execução e desde a prática delituosa.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam 
quaisquer substituições ou favores legais ao condenado Fernando.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda 
mais agora diante da prolação do édito condenatório, não lhe faculto o direito de 
recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra custodiado. 
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 6 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

