1520209-42.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... rel. Des. Laerte Marrone, j.05.10.2021);

 APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º,incisos I e II, do Código 
Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento 
Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante da prova. 
Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520209-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520209-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2240173/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 27165374 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2240173 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO O QUAL LOGROU FUGIR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.

CAÍQUE CÉSAR IGNÁCIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso no artigo 180, caput, e artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo
69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia: (i) entre 18 de março
de 2022 e 1º de setembro de 2022, nesta cidade e comarca, recebeu, em proveito 
próprio, o telefone celular Apple/Iphone, IMEI 356574104088020, avaliado em R$ 
4.000,00 (quatro mil reais), coisa que sabia ser produto de crime, em prejuízo de 
Caroline Cristina Pereira; e (ii) no dia 1º de setembro de 2022, por volta das 
22h30, na Rua Arizona, altura do numeral 881, nesta cidade e comarca, o acusado, 
agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu,
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de 
arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um telefone celular Apple/Iphone 

11, avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em prejuízo de Uenner Feitani 
Soares. 
Recebida a denúncia (fls. 70), o acusado, pessoalmente citado (fls. 92), apresentou
defesa por escrito (fls. 78/79) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, 
foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvida a vítima Uenner Feitani 
Soares, a testemunha Wallacy Rodrigues de Oliveira e realizado o interrogatório do 
réu. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes 
apresentaram alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais ou outras preliminares a serem enfrentadas, passo
diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão ministerial é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 
27/30), autos de exibição e apreensão (fls. 15), além da prova oral. 
A autoria também é certa, emergindo da prova oral. 
Na fase inquisitiva, a vítima do roubo, Uenner Feitani Soares, declarou: "nesta 
data estava caminhando pela Rua Arizona, altura do numeral 881 por volta das 
22H30min quando foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta, um deles 
armado, senão, o garupa. Que então o garupa que estava de capacete, tal qual o 
condutor da moto, exigiu a entrega do aparelho telefônico da vítima, a qual 
obedeceu imediatamente. Que os indivíduos evadiram na moto, sentido Av. Jornalista 
Roberto Marinho. Que então parou um transeunte na rua e informou o ocorrido e pediu
emprestado seu telefone para fazer chamada 190 e reportar o fato. Minutos depois, 
foi para sua casa e realizou nova chamada 190 para informar o IMEI, ocasião em que 
foi informado que tinha sido capturado um indivíduo que estava na posse de seu 
telefone. Então solicitaram sua presença nesta distrital. Nesta distrital, em sala 
apropriada, reconheceu pelos olhos a pessoa de Caíque Cesar Ignácio da Silva como 
sendo o autor do roubo, sendo aquele que portava a arma. Que também reconheceu a 
jaqueta que Caique Cesar Ignácio da Silva usava no momento da abordagem policial 
militar como sendo aquela utilizada pelo roubador que lhe apontou a arma. Que 
também reconheceu o simulacro como sendo aquele utilizado pelo roubador que lhe 
subtraiu os bens" – fls. 08. 
Também na fase inquisitiva, o policial militar Wallacy Rodrigues de Oliveira 
declarou: "é integrante da VTR – M 12345 e que nesta data estava em patrulhamento 
juntamente com seu companheiro de farda quando se depararam na Rua Guaraiuva com 
uma motocicleta de pequeno porte, com dois ocupantes. Observaram que tal motocileta
fez uma manobra proibida cruzando o semáforo vermelho da Av. Jornalista Roberto 
Marinho, acessando a Vila Cordeiro pela rua Miguel Sutil. Perceberam ainda entraram
depois na Rua Jurubatuba, descendo na RUa Baltazar Fernandes, quando perceberam a 
presença da viatura policial militar e tentaram se evadir. Que foram emitidos 
sinais sonoros e de luz determinado a parada, vindo a motocicleta a cair na Rua 
Baltazar Fernandes. Logo depois, o condutor da motocicleta conseguiu montar na 
mocicleta e se evadir do local sem ter as placas anotadas e nem marca e nem o 
modelo da moto. Que o indivíduo que ficou no local correu até a Av. Chucre Zaidan, 
n.º 150, local em que foi abordado por policiais militares. Inicialmente foi 
identificado como sendo Caique Cesar Ignacio da Silva. Nesta tentativa de fuga, na 
própria Av. Chucre Zaidan o abordado Caique dispensou alguns objetos, que foram 
localizados posteriormente, dentre eles, dois telefones celular e um simulacro de 
arma de fogo. Que então entraram em contato com o COPOM para localizar as vítimas, 
vindo a informar que um dos aparelhos era da vítima Uenner Feitani Soares, que 
tinha acabado de ser roubado na Rua Arizona. O outro telefone celular, segundo IMEI
era produto de furto ocorrido em 18/03/2022 na Av. Guido Caloi, tendo como vítima 
pessoa de Caroline Cristina Pereira. Que então o COPOM entrou em contato telefônico
com Caroline a qual disse não poder comparecer neste momento nesta distrital. Que 
deste modo, conduziram o abordado Caique César Ignácio da SIlva para esta 
distrital, juntamente com o simulacro e os telefones celular e solicitaram a 
presença da vítima Uenner Feitani Soares" – fls. 05. 
No mesmo sentido foi o depoimento de sua parceira de farda, a testemunha Rafaela 

Santos Barboza, às fls. 07.  
Em juízo, o depoimento do policial Wallacy Rodrigues se confirmou, inclusive com 
relação aos detalhes da abordagem. 
A versão apresentada pela vítima Uenner Feitani Soares também se confirmou. 
Vejamos:  
Uenner relatou que estava caminhando sozinho pela rua, por volta das 22:30h, 
olhando o celular. De repente viu uma moto vindo em sua direção e lhe abordaram. 
Uma das pessoas desceu da moto, apontou uma arma (o que descobriu depois tratar-se 
de simulacro), anunciou o assalto. O roubador pegou seu celular e mochila do 
depoente, subindo na moto e fugindo. Depois disso o depoente parou um carro no meio
da rua e pediu emprestado o telefone, pelo qual acionou o 1h90. Depois foi para 
casa e ligou novamente para informar o IMEI do aparelho celular. Assim que 
finalizou essa ligação, o que aconteceu por volta de 40 minutos após o assalto, a 
polícia lhe telefonou informando que recuperaram o telefone. Foi à delegacia e 
reconheceu o rapaz que lhe roubou. Ele estava com uma bag do Ifood. Na delegacia, 
reconheceu pelos olhos e pela rouba que ele estava usando.  Não teve dúvidas.
Realizado o ato de reconhecimento em juízo, a vítima reconheceu com segurança o 
réu, o qual lhe foi apresentado ao lado de outros presos com características 
físicas similares, nos termos do artigo 226 do CPP. 
Interrogado, o acusado CAÍQUE CÉSAR IGNÁCIO DA SILVA negou ambas as acusações. 
Disse que estava com seu amigo trabalhando de entragador de Ifood quando viram 
passar uma "VT". Estava na garupa da moto quando seu amigo disse que estava com os 
documentos atrasados, motivo pelo qual "não poderia tomar enquadro". Trocou de 
lugar com seu amigo, ocasião em foi abordado pelos policiais, acusados de roubo. 
Negou ter dispensado objetos no percurso. Não soube identificar o rapaz que 
conduziu a motocicleta. 
Como se vê, a versão apresentada pelo acusado, afora ser totalmente dissonante, 
evasiva e lacônica, restou isolada no conjunto probatório, não merecendo maior 
credibilidade. 
O interrogatório, antes de ser meio de prova, compreende mecanismo de autodefesa do
réu, o qual dispõe do direito a não autoincriminação, inclusive a mentir acerca dos
fatos ocorridos e ao silêncio (art. 186 do CPP). 
Padece, enfim, de evidente parcialidade. E a negativa tirada da autodefesa não 
resiste ao confronto com os demais elementos de convicção e informação amealhados 
no curso da persecução penal, que formam quadro convincente e bastante para 
lastrear o édito condenatório em relação aos acusados. 
O réu foi preso em flagrante delito logo após a prática criminosa. Foi avistado 
pelos policiais militares na garupa da motocicleta que infringia as regras de 
transito e tentou fugir ao ver a presença policial. Perseguidos, o réu dispensou a 
res furtiva e o simulacro de arma utilizado no roubo, os quais foram recolhidos e 
exibidos nestes autos. O aparelho celular foi reconhecido pelo seu proprietário.
No mais, o réu foi reconhecido pela vítima tanto em sede policial como em juízo, 
cujo ato foi realizado com observância das formalidades do artigo 226 do CPP.  A 
vítima confirmou também a pluralidade de agentes. 
Em casos como o presente, envolvendo crimes patrimoniais, há de se atribuir 
especial realce à palavra da vítima na elucidação dos fatos, uma vez que delitos 
deste jaez comumente ocorrem na clandestinidade, e não há motivos para acreditar 
que aquela deseje ver o acusado injusta e indevidamente condenados. 
Igualmente, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o 
entendimento de que a palavra dos agentes policiais tem eficácia probatória, desde 
que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu - em virtude, por 
exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal. 
Não se patenteou a intenção da testemunha policial em incriminar gratuitamente o 
acusado, e o escorço fático não se mostrou faccioso. Pelo contrário. Mais a mais, 
os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados com os demais elementos 
dos autos, e desde que não neutralizados por álibis, têm valor probante relativo, a
teor do art. 239 do CPP, e autorizam a condenação. Essa é a lição de MARCO ANTONIO 
MARQUES DA SILVA e JAYME WALMER DE FREITAS:

Para Mittermayer, indício representa um fato em relação tão precisa com outro fato 
que, de um, o julgador chega a outro, por conclusão natural. Então, existe a 
necessidade de que haja na causa dois fatos, um verificado e o outro não provado, e
se prova raciocinando do conhecido para o desconhecido. Atinente ao processo 
criminal, o indício é o fato, circunstância acessória que se prende ao crime 
principal e que, por isso, concorre para se chegar á conclusão, ou de um indivíduo 
ter cometido o crime, ou de ter nele participado, ou de ter sido o crime consumado 
destaou daquela maneira (ob. cit., p. 496). 
É, portanto, uma prova indireta ou crítica, porque a representação do fato a ser 
provado é construída por intermédio de uma construção lógico-crítica, na acepção do
crime; a indireta é aquela que prova fatos circunstanciais que rodeiam o thema 
probandum, mas permite que o juiz, com esteio no princípio do livre convencimento 
motivado, raciocine e decida sobre o mérito da infração penal. Os indícios permitem
esse raciocínio. 
(...)
O indício é um meio de prova, a exemplo das provas diretas, eseu valor é relativo. 
Uma coleção de indícios concatenados,coerentes e harmonizados com os demais 
elementos dos autosgera a certeza reclamada para um decreto condenatório. (Código 
de Processo Penal comentado, São Paulo: Saraiva, 2012, pp.379/381). 

Na mesma linha: 

Indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de 
credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime 
quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. (MIRABETE, Julio Fabbrini, 
Código deProcesso Penal Interpretado, 10ª edição, Atlas, 2003, p. 617) 

Não ignoro, ainda, que os elementos informativos coligidos na senda policial não 
podem lastrear, por si sós, a responsabilização criminal, nos moldes do art.155 do 
CPP. Isso não significa, no entanto, que o julgador não possa deles lançar mão para
robustecer sua convicção quando forem reproduzidos em juízo ou corroborados por 
provas produzidas no curso da ação penal, na arena do contraditório. Na precisa 
colocação de NORBERTO AVENA: 

Conforme dispõe o art. 155 do CPP, a liberdade de valoração restringe-se à prova 
produzida sob o contraditório judicial. Ressalte-se que o referido dispositivo não 
proibiu o magistrado de utilizar eventuais provas produzidas na fase extrajudicial 
como elementos de convicção secundários, restringindo, apenas,a possibilidade de 
serem estes os fundamentos exclusivos do seu convencimento. (Processo Penal 11. ed.
Rio de Janeiro:Forense, São Paulo; MÉTODO, 2019, p. 449).

Esse é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: 

RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 1º, II E IV, DA LEI N.8.137/1990, C/C O ART. 71 DO 
CÓDIGO PENAL, E 11 DA LEI N. 8.137/1990. INQUÉRITO POLICIAL E CERCEAMENTO DE 
DEFESA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA.DESNECESSIDADE. TRANCAMENTO DO 
PROCESSO.AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO 
PROVIDO.1. O inquérito policial é procedimento administrativo instaurado com a 
finalidade de se colherem elementos de informação acerca de autoria e materialidade
de determinado crime, tão somente para o Ministério Público poder dar ou não início
à ação penal.2. Por força de norma prevista no art. 155 do CPP, é vedada a eventual
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase inquisitiva, na qual inexiste o devido 
processo legal (com seus consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz 
pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde 
que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a 
instrução processual; por isso não se verifica nenhum constrangimento ilegal a que 
esteja submetido o ora recorrente, ausente, ademais,qualquer prejuízo.(...).5. 
Recurso em habeas corpus não provido. (RHC 47.938/CE, 6ªTurma, rel. Min. Rogério 

Schietti Cruz, DJe 21.11.2017). 

De resto, como bem pontuou o eminente Desembargador Marcelo Gordo, por ocasião do 
julgamento da Apelação Criminal nº 1513588-34.2019.8.26.0228 pela 13ª Câmara de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, sob a sua relatoria, “apego 
fetichista a exigir abundância probatória para além do necessário ao convencimento 
do Magistrado culminaria com deixar não solucionados um sem número de delitos 
contra o patrimônio, praticados, no mor das vezes, longe de testemunhas”. 

Em suma: tendo em conta o conjunto de elementos constantes dos autos, a questão 
relativa ao reconhecimento estritamente formal dos acusados na etapa preliminar da 
persecução penal pela vítima não é decisiva na definição da autoria. Portanto, 
concatena das as versões da vítima e das testemunhas, a autoria restou induvidosa. 
Nesse sentido: 

Apelação. Crimes de roubo majorado (concurso de agentes) ecorrupção de menores. 
Sentença condenatória. Recurso dadefesa. PRELIMINAR. Não é o caso de reconhecimento
dainvalidade do reconhecimento policial. Tampouco a falta dereconhecimento judicial
macula o processo. Na realidade,tendo em conta os demais elementos constantes dos 
autos, a questão relativa ao reconhecimento não é decisiva nadefinição da autoria. 
MÉRITO. 1. Quadro probatóriosuficiente para firmar a condenação do acusado pelo 
crimede roubo. Autoria e materialidade comprovadas. 2.Ressalvada a opinião do 
relator, esta Câmara tem entendidoque o crime de corrupção de menores é de 
naturezamaterial, reclamando, para sua configuração, demonstraçãode que o agente, 
de qualquer forma, contribuiu paracorromper ou facilitar a corrupção do menor, não 
bastandoo simples concurso criminoso com o mesmo. 3. Sanção quecomporta 
redimensionamento. Apelo parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1503061-
87.2019.8.26.0530, 14ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Laerte Marrone, 
j.05.10.2021);

 APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º,incisos I e II, do Código 
Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento 
Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante da prova. 
Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. 
Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato 
da vítima e da policial. Depoimentos em harmonia com o conjunto 
probatório.Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento devidamente 
constatadas. Roubo praticado em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido. 
(TJSP, Apelação Criminal nº 0009367-66.2015.8.26.0602, 8ª Câmara de Direito 
Criminal, rel. Des. Freddy Lourenço Ruiz Costa, j. 22.02.2022). 

O concurso de pessoas restou configurado, incidindo a causa de aumento do art. 157,
§ 2º, II, do CP. O acusado agiu previamente conluiado com outro roubador, sendo 
irrelevante que este último não tenha sido identificado. Ressai da oitiva da vítima
que ela foi abordada por dois agentes que se aproximaram em uma moto, o réu 
desenbarcou e anunciou o assalto, fugindo na moto do comparsa na sequencia. 
No mais, o roubo se consumou, eis que o acusado inverteu a posse do bem, o qual 
somente foi recuperado posteriormente, em local diverso da subtração.  
Quanto ao crime de receptação, as circunstâncias do encontro do réu na posse de um 
aparelho celular de terceiro, objeto de crime de roubo em data anterior, bem como a
falta de maiores informações sobre como o acusado obteve a posse do referido 
aparelho, demonstram que ele tinha efetiva ciência que havia recebido produto de 
crime. 
De resto, houve concurso material entre o crime de roubo e receptação, nos termos 
do artigo 69 do Código Penal. 
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de 
extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado é de rigor, ao que passo a
dosar individualmente as penas aplicáveis a ele, em atenção ao sistema trifásico 

perfilhado pelo Código Penal (artigos 59 e 68). 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade não é exacerbada; o réu não registra 
antecedentes criminais; os motivos são inerentes ao elemento subjetivo do tipo 
penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as consequências do 
crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou compreendem 
majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o 
comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável. Dessa forma, fixo as 
penas-base no mínimo legal: (i) em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, para o 
crime de roubo; e (ii) em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, para o crime de 
receptação. 
Na segunda etapa, não concorre circunstância atenuante ou agravante de pena, de 
modo que a pena intermediária permanece no patamar encontrado na etapa anterior. 
Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, não incidem causas de diminuição, ao 
passo que concorre a causa de aumento do § 2º, inciso II (concurso de pessoas), de 
maneira que aplico a fração de aumento de 1/3, passando a dosar a pena do roubo em 
05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa. Com relação ao crime de 
receptação, não concorrem causas de aumento ou de diminuição de pena, de modo que a
pena final permanece no patamar encontrado na etapa anterior. 
Desse modo, as penas finais ficam assim estabelecidas: (i) 05 anos e 04 meses de 
reclusão, e 13 dias-multa, para o crime de roubo; e (ii) em 01 ano de reclusão e 10
dias-multa, para o crime de receptação.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réus, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos 
(arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP). 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal.
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP).  
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
eis que a fixação de penas alternativas insuficiente para prevenção e reprovação do
delito, não sendo recomendável (art. 44, inciso II e § 3º, do CP). 
Incabível a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu 
CAÍQUE CÉSAR IGNÁCIO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II, e artigo 180, "caput", ambos do Código Penal, à pena total de 
06 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, no 
valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos). 
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo os motivos justificadores da
custódia cautelar, deverá continuar custodiado. Recomendo, desde logo, ao 
estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
(artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse 
sentido. 
Intimem-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) oficie-se ao TRE do domicílio 
eleitoral dos acusados para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III,
da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (b) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos 
antecedentes; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C. 

São Paulo, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

