1520666-79.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ARIELLE ESCANDOLHERO MARTINHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2019
... para caracterizar o reclamado crime de roubo. 3. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse. Precedentes do STF e do STJ. 4. Dosimetria das penas fixada de modo escorreito, mercê da gravidade dos crimes. Inteligência do art. 59, "caput", do Código Penal. 5. A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520666-79.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520666-79.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2246067/2019 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 7016984 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 6338/19/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2246067 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 6338/19/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu, Indiciado e Averiguado:
MATEUS DA CRUZ e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ARIELLE ESCANDOLHERO MARTINHO


Vistos.
Trata-se de ação penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move contra MATEUS DA CRUZ, pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal.
Consta do incluso inquérito policial que no dia 24 de agosto de 2019, por volta da 01 hora e 40 minutos, na Rua Djalma Forjas, nesta cidade e comarca da capital, MATEUS DA CRUZ, qualificado a fls. 09, agindo em concurso e unidade desígnios com outros três indivíduos não identificados, supostamente subtraiu para si, mediante grave ameaça e violência exercidas contra as vítimas Lívia Martins Sampaio Ferreira e Guilherme Scatolin Arruda Marques, o aparelho celular Iphone X, avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), um cartão bancário, um vale refeição e um passe livre pertencentes à vítima Lívia, bem como um boné avaliado em R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) pertencente à vítima Guilherme (auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13/14). Com a denúncia, vieram documentos.
A denúncia foi recebida em 02.09.2019 (fls. 64/66).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas, testemunhas e o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva vem estampada pelos boletim de ocorrência de fls. 02/08, termo de declarações de fls. 14/15, autos de reconhecimento de fls. 11 e 14, bem como pela robusta prova oral produzida em Juízo.
A autoria é, igualmente, inconteste.
A vítima Livia Martins Sampaio Ferreira, reconheceu, em Juízo, o acusado como um dos autores do crime. Estavam saindo de uma festa quando chegaram quatro pessoas, dois abordaram ela e dois seu namorado Guilherme. O acusado lhe abordou, junto com outro, e os outros dois abordaram seu namorado. Seu namorado conhecis de vista um dos assaltantes, e informou a polícia, que acharam os quatro em um "beco", sendo que apenas conseguiram pegar o Mateus. 
A vítima Guilherme Scatolin Arruda Marques, em Juízo, afirmou que estava saindo de uma festa com sua namorada, quando Mateus e outras três pessoas os abordaram, pegaram o celular da namorada, os cartões e seu boné. Informaram a viatura. Entraram nela e foram atrás. Apenas conseguiram encontrar Mateus. Não conseguiram recuperar os bens. Conhece Mateus de vista. Reconheceu Mateus em Juízo. Quando foram abordados, ameaçaram sua namorada de morte. Estavam simulando que estavam armados.
O policial militar Wagner Oliveira da Silva, em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento na avenida quando foram solicitados pelas vítimas. Colocaram-as na viatura e foram em patrulhamento. As vítimas sabiam onde os acusados moravam. No momento, os réus correram e apenas conseguiram capturar Mateus. As vítimas o reconheceu, sem sobra de dúvida. A abordagem ocorreu dentro de cinco até dez minutos após.
O policial militar Renan Rodrigues da Paiva Venturin, confirmou as declarações de seu colega de farda.
O réu, por ocasião de seu interrogatório, afirmou que 
No que concerne ao depoimento da testemunha policial, nenhum fato concreto foi atribuído à testemunha para desmerecer a qualidade da prova. 
Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento do policial que foi ouvido sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles.  Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte do policial. Por tal razão, não merece ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencer aos quadros da polícia. 
Nesse sentido:
"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).
Depreende-se do conjunto probatório que a tese do réu restou isolada nos autos, tendo em vista que as vítimas o reconheceram, sem titubear, nas fase extrajudicial. 
Os apontamentos das vítimas, por partirem de pessoas insuspeitas, constituem elementos seguros de convicção, especialmente quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. E, no caso dos autos, não houve qualquer outro elemento que desmerecesse a palavra das vítimas. Também não se observa qualquer intenção deliberada das vítimas em prejudicar os réus.
Em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume relevante valor probante, já que manteve contato direito com o réu, não sendo outra a sua intenção além de narrar o ocorrido, sem incriminar inocentes.
Válido, portanto, o reconhecimento realizado pelas vítimas na fase extrajudicial.
Nesse sentido:
APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RÉU, REALIZADO PELAS DUAS VÍTIMAS, NA FASE EXTRAJUDICIAL. VALIDADE. RECONHECIMENTO CONFIRMADO PELAS VÍTIMAS, SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA DE FOGO. CONFIGURADO O CONCURSO FORMAL DE CRIMES. DUAS VÍTIMAS. DOSIMETRIA DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria dos crimes de roubo restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, por intermédio de fotografia, na fase extrajudicial, pelas duas vítimas e posteriormente, confirmado o reconhecimento por elas realizado na fase judicial. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. Configuração da grave ameaça dita no art. 157, "caput", do Código Penal, porque a energia verbal exercida pelo agente contra a vítima, a seu dano, de modo excessivo e indevido, objetivando a atividade finalística, é o bastante para caracterizar o reclamado crime de roubo. 3. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse. Precedentes do STF e do STJ. 4. Dosimetria das penas fixada de modo escorreito, mercê da gravidade dos crimes. Inteligência do art. 59, "caput", do Código Penal. 5. A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula n. 231 do STJ). 6. Se o agente pratica o crime de roubo, contra duas pessoas de uma só vez, ocorre o concurso formal, nos termos do art. 70, "caput", do Código Penal. 7. A imposição de regime inicial semiaberto para o réu apelante não é o adequado para o caso em espécie, pois seria cabível o fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crimes praticados com grave ameaça) e pelo dolo intenso do agente. Impossibilidade de reforma ante o conformismo Ministerial. 8. Improvimento do recurso defensivo. (TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Apelação nº 0029823-64.2009.8.26.0466, Rel. Des. Airton Vieira, j. 24/09/2015).
Contrariamente ao alegado pela defesa, restou suficientemente comprovada a prática dos delitos através do depoimento harmonioso das vítimas e dos policiais, os quais foram uníssonos ao narrar os fatos ocorridos e as condutas dos réus, em consonância com as demais provas colhidas nos autos. Saliente-se que nada há a indicar que os policiais conhecessem previamente os acusados, inexistindo motivo demonstrado para que buscassem prejudica-los gratuitamente.
O crime foi de roubo consumado. Consuante a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Portanto, não é o caso de se falar em absolvição do denunciados da acusação que lhes é imputada, com fundamento do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Outrossim, não há dúvidas de que o crime foi cometido por duas pessoas, incidindo, assim, a majorante prevista no art. 157, § 2º, II, do CPC.
Por fim, restou comprovado nos autos que os réus, mediante uma única ação, praticaram dois crimes de roubo consumado, já que perpetrado em face de duas vítimas, configurando, assim, o concurso formal de delitos previsto no art. 70, "caput", do Código Penal.
A respeito:
"Roubo contra várias pessoas através de uma ação: concurso formal. Como regra, a ação desencadeada pelo agente envolve uma única grave ameaça, voltada a determinados ofendidos, confinados num local. Eles se desfazem dos seus pertences, quase ao mesmo tempo, constituindo cenário único. Por isso, caracteriza-se a figura do art. 70 do Código Penal. Ilustrando, o autor ingressa num ônibus, anuncia o assalto e pede que todos passem os bens. Concretiza-se o concurso formal perfeito, pois o agente não possui desígnios autônomos, vale dizer, dolo direto em relação a cada uma das vítimas, que nem mesmo conhece."
Do vasto conjunto probatório, não restam dúvidas quanto à materialidade e autoria. Os depoimentos e reconhecimentos categóricos das vítimas, juntamente com os depoimentos das testemunhas de acusação, formam prova contundente hábil ao acolhimento da pretensão acusatória em sua totalidade.
Passa-sem, assim, à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do CP, e tendo em vista que os bens não foram recuperados, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão, bem como 11 dias-multa.
Na segunda fase, volto a pena no mínimo legal, tendo em vista a confissão e por ser o acusado menor de 21 anos.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas), a pena será elevada em 1/3, totalizando 05 anos, 04 meses, e 13 dias-multa.
Reconhecido o concurso formal entre os crimes de roubo (por serem duas vítimas), eleva-se a pena em 1/6, totalizando a reprimenda em 06 anos, 02 meses, 20 dias e 15 dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 
Pela quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e considerando que o crime foi cometido com violência e grave ameaça, incabível a substituição por restritiva de direitos, assim como sua suspensão condicional, nos termos, respectivamente dos artigos, 44, I, e 77, “caput”, ambos do CP.
O regime inicial para o cumprimento de pena é o fechado, em que pese a primariedade do réu, uma vez que o crime foi cometido com violência e grave ameaça, majorado pelo concurso de agentes, a ensejar a necessidade de efetiva e exemplar repressão penal, sob pena de traduzir sensação de impunidade, estimulando a recidiva.
Nesse sentido:
“Embora primário, se o réu comete crime de roubo, não pode iniciar o cumprimento da pena em regime semi-aberto, pois trata-se de infração repugnante, que desassossega a sociedade, pondo-a em pânico permanente, causando traumas profundos em suas vítimas” (TACRIM-SP - AC - Rel. Silva Rico - JUTACRIM 94/334). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para o fim de CONDENAR MATEUS DA CRUZ à pena de  06 anos, 02 meses, 20 dias e 15 dias-multa, no mínimo legal, pelo delito descrito no artigo 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do CP. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado. 
O réu não faz jus a processar eventual recurso em liberdade por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito. Consigne-se que o crime é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, estando presente, portanto, o pressuposto da prisão preventiva, que fica mantida.
Após o trânsito, intimem-se os réus para pagamento da multa, nos termos do Provimento 11/2015, da Corregedoria Geral de Justiça.
CONDENO, ainda, os réus ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12, da Lei 1060/50.
P.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA