1521482-27.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas. 
Por fim, reconheço a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade do réu.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos. 
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521482-27.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521482-27.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252534/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 14076830 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3691/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2252534 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS DA COSTA REIS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.
 LUCAS DA COSTA REIS (RG: 53133835/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, II, j, do Código Penal, porque no dia 12 de outubro de 2020, por volta das 2h, na Avenida Presidente Castelo Branco, altura do número 500, Belém, nesta cidade e comarca de São Paulo, em período de calamidade pública, nos termos do Decreto Estadual n. 64.879, de 20-03-2020, estaria trazendo consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 16 (dezesseis) invólucros que continham 15 gramas de tetrahidrocanabinol, substância vulgarmente conhecida como maconha, 24 (vinte e quatro) invólucros que continham 18,3 gramas de cocaína e outras 04 (quatro) eppendorfs que continham 0,83 gramas da mesma substância, na forma de Crack, drogas estas que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04), convertida a prisão em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 43/45). 
Em seguida, foi revogada a prisão preventiva do réu (fls. 63/74), sendo este postos em liberdade provisória (fls. 76/78). 
O acusado foi citado (fls. 104), apresentando este sua Defesa Prévia (fls. 111/112) e a denúncia recebida (fls. 137).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas policiais e, ao final, houve o interrogatório do acusado.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. 
A Defesa pleiteou absolvição do acusado, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu: fixação da pena no mínimo legal; afastamento da agravante da calamidade pública; reconhecimento do tráfico privilegiado; fixação do regime aberto; substituição da pena privativa por restritiva de direito e a concessão de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 09/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); laudo pericial (fls. 22/25); laudo definitivo toxicológico (fls. 94/96), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O laudo definitivo químico-toxicológico comprova que as drogas apreendidas eram 15 gramas de maconha, 18,3 gramas de cocaína e 0,83 gramas da mesma substância, sob forma de crack.
       Os policiais civis Victor Hugo Cordeiro Rodrigues e Airison Wiliam de Angeli afirmaram, em sede policial, que estavam em patrulhamento pelas imediações da Avenida Presidente Castelo Branco, quando avistaram alguns indivíduos em atitude suspeita, mas conseguiram deter apenas um daqueles indivíduos, que foi posteriormente identificado como Lucas da Costa Reis. Narraram que ao perceber a presença do depoente e seu colega, o denunciado tentou deixar o local, mas foi acompanhado e abordado. Disseram que em busca pessoal no estojo que carregava foram localizados vinte e quatro invólucros plásticos contendo substância semelhante à cocaína, dezesseis invólucros plásticos contendo substância semelhante a maconha, quatro invólucros plásticos contendo substância semelhante crack, e, R$85,00. Alegaram que ao ser indagado sobre as substâncias, Lucas respondeu que estava traficando há dois dias. Portanto, diante dos fatos, o conduziram ao Distrito, onde a Autoridade Policial signatária determinou a presente lavratura e o envio das substâncias à perícia. Narraram que o dinheiro encontrado em posse do indiciado foi apreendido e seria recolhido em guia de depósito judicial e que o estojo apreendido seria encaminhado à perícia. 
Em juízo, a testemunha policial Victor afirmou que estavam em patrulhamento na avenida do estado e viram os indivíduos, sendo que estes saíram correndo ao verem os policiais. Disse ter conseguido abordar o acusado e este estava com as drogas, sendo 24 envelopes de cocaína, 16 de maconha e 4 de crack, em uma pochete na região da cintura. Narrou ter o denunciado assumido a traficância e estava no segundo dia nessa atividade. Relatou que o local é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes e é uma região escura. Destacou que em revista pessoal encontraram também dinheiro no bolso do réu. Narrou que viram de 3 a 5 pessoas na região e o parceiro do depoente avistou o acusado. Não se recordou quem fez a revista e características da pochete. Afirmou ter o réu falado que morava próximo do local da abordagem e não mencionou ser usuário. Relatou ter visto os indivíduos a uns 20 a 30 metros da viatura.
A testemunha policial Airison afirmou em juízo que estavam em patrulhamento quando próximo à comunidade viram vários indivíduos e estes fugiram ao ver os policiais. Disse ter ido atrás dos indivíduos e conseguido deter o acusado, sendo que em posse dele encontraram um estojo, dentro das  roupas das partes íntimas, contendo entorpecentes. Relatou ter o acusado confessado o tráfico e tinha começado recentemente a atividade. Afirmou que o réu possuía dinheiro também dentro do estojo. Disse que o acusado não saiu da vista dos agentes públicos. Afirmou que os indivíduos estavam a menos de 50 metros da viatura. Destacou que o local tinha iluminação. Narrou ter o acusado falado que vendia drogas e não se recorda se ele falou ser usuário. 
O réu permaneceu em silêncio em seu depoimento extrajudicial.
Em juízo o acusado confessou o crime e afirmou que tinha sido a primeira vez e estava arrependido.
Diante do contexto probatório formado no curso do processo, é de rigor a condenação do acusado, como passo a expor.
Os policiais civis narraram de forma uníssona e segura que avistaram no local dos fatos indivíduos com atitudes suspeitas, mas apenas conseguiram deter Lucas, ora denunciado. 
Em revista pessoal, os agentes públicos localizaram os entorpecentes descritos na denúncia em posse do acusado.
Nesse sentido, os laudos periciais das substâncias apreendidas constataram e confirmaram que se tratava de cocaína, maconha e crack (fls. 94/96). 
Além disso, o acusado confessou a traficância de drogas em juízo. 
Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo que se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiar o acusado.
Ademais, a forma como as drogas estavam acondicionadas e embaladas, em porções individuais, prontas para a comercialização para terceiros, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas. 
Por fim, reconheço a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade do réu.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos. 
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento. Afasto os argumentos do Ministério Público para o aumento do pena base na medida em que a quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos encontram-se dentro do padrão de outros casos de tráfico de drogas.  
Na segunda fase, não há agravantes. Reconheço a atenuante da confissão, mas deixo de diminuir a pena por se encontrar no mínimo legal.
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus desease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentações gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público nas alegações finais.
No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, aplica-se o redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, dado que o réu é primário, porta bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas. Portanto, reduzo a pena aplicada na fração de 2/3. Não há causas de aumento de pena. 
Então, a pena definitiva será de 1 ano e 8 meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa, no piso.
Fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena do réu, ante a quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, §2°, alínea c, Código Penal.
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu e o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu LUCAS DA COSTA REIS (RG: 53133835/SP) como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão em regime inicial aberto e 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de reclusão e na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social definida pelo Juízo de Execução Criminal.
Recurso em liberdade, pois não estão presentes os requisitos da prisão preventiva e, ademais, o réu respondeu ao processo.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas. 
                Decreto o perdimento do valor e objeto apreendidos em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06.
P.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.

                Gerdinaldo Quichaba Costa
                   Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA