1521736-63.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... e da materialidade do crime de tráfico de drogas. O Instituto de Criminalística atestou a natureza das substâncias entorpecentes encontradas pelos policiais civis, que confirmaram que flagraram os acusados transportando a droga descrita na denúncia. Os acusados, por fim, confessaram o tráfico de drogas. Não há dúvida alguma, dessa forma, da procedência da denúncia. Passo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1521736-63.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2245598/2021 - 46º D.P.  PERUS, 20141921 - 46º D.P.  PERUS, 2126/21/346 - 46º D.P.  PERUS, 2245598 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Réus:
BRENO FREITAS SANTOS e ABRAÃO MARCOS SANTOS DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro



1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento foi realizada em 31 de outubro de 2022, às 14 horas, sob a presidência do MM. juiz de direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta à gravação que acompanha o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dr. MARCOS GRELLA VIEIRA.
B. Defesa: dra. KARINA DA SILVA SOUZA, OAB/SP 402.958.
C. Acusados: BRENO FREITAS SANTOS e ABRAÃO MARCOS SANTOS DA SILVA, este preso temporariamente por outro processo no 8º Distrito Policial - Belenzinho, de São Paulo (fls. 212/214).
D. Testemunhas: MÁRIO VICENTE BIANCHI e WASHINGTON LUIZ PARREIRA.
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: De início, foi assegurado aos acusados e à defensora contato reservado e sigiloso na sala virtual pelo tempo solicitado e na ausência dos demais participantes. Após, foram inquiridos os policiais civis MÁRIO VICENTE BIANCHI e WASHINGTON LUIZ PARREIRA. Na sequência, os acusados foram interrogados. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. O Ministério Público, em complemento, apresentou memoriais escritos nos seguintes termos: "MM. Juiz: BRENO FREITAS SANTOS (solto) e ABRAÃO MARCOS SANTOS DA SILVA (preso temporariamente por outro feito) estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 9 de setembro de 2021, por volta das 14h10m, na Rua Machado Correia, altura do numeral 180, Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 41 microtubos plásticos contendo cocaína (8,6g), 74 invólucros plásticos contendo crack (11,5g) e 39 invólucros plásticos contendo maconha (48,5g), substâncias entorpecentes, capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal. A denúncia foi recebida a fl. 151. Os acusados constituíram defensora que ofereceu a resposta a acusação a fl. 177 e 179, respectivamente. É a síntese. O processo está formalmente em ordem e não há matéria preliminar a apreciar. No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo químico-toxicológico a fl. 154. A autoria é certa, pois o policial civil Washington Luis Parreira disse que se lembra vagamente; ficou de campana em viatura descaracterizada visualizando; ambos fizeram contato com várias pessoas; ficaram cerca de 10 minutos de campana; ambos fizeram movimentações pegando algo dentro da bolsa mas não visualizou com certeza atos de mercancia; não se recorda qual deles estava com a bolsa; não os conhecia de ocorrências anteriores. No mesmo sentido o depoimento de Mario Vicente Bianchi (policial civil); acrescentou que ambos estavam na entrada de uma viela; havia uma bolsa no chão entre ambos; viu ato de mercancia; foi abordar e  ambos correram mas foram detidos; ambos confessaram a prática do tráfico; disseram que estavam no “vapor”; não os conhecia anteriormente. Interrogatórios: ABRAÃO: disse que tem 23 anos; a acusação é verdadeira; estava no local dos fatos com o BRENO vendendo as drogas que estava numa sacola de cor verde; está arrependido; não havia feito isso anteriormente. BRENO: tem 20 anos; confessou a imputação. Encerrada a instrução, o pleito é pela procedência da ação. Os acusados confessaram. A confissão de ambos foi corroborada pelo relato dos policiais em juízo, comprovando-se com segurança, que os acusados estavam no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, trazendo com eles 154 porções de 3 tipos de drogas diferentes, sendo certo que ambos empreenderam fuga ao notar a presença policial, mas foram detidos em posse dos entorpecentes. Não há qualquer dúvida que as drogas, embaladas em 154 porções individuais, destinavam-se a entrega a terceiros para consumo. Fixação da pena: Primeira fase: Postula-se a fixação da pena base no mínimo legal. Segunda fase: Os acusados são: (i) tecnicamente primários; (ii) confessos; (iii) BRENO é menor de 21 anos.  Terceira fase: Não há causas de aumento. Fazem jus ao redutor previsto no § 4º do art. 33 no grau máximo, pois a par da quantidade de drogas, confessaram e mostraram sincero arrependimento. Regime: Requer o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. Requerimento final: (i) Perdimento do valor apreendido; (ii) Destruição da bolsa e dos celulares apreendidos. Nada mais. Após, o MM. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou BRENO FREITAS SANTOS e ABRAÃO MARCOS SANTOS DA SILVA, ambos qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Recebida a denúncia, os acusados foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas e interrogatório dos acusados. Por ocasião dos debates, o Ministério Público sustentou a procedência da denúncia com a fixação da pena no mínimo legal, imposição de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal e a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, em seu grau máximo, além de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva é integralmente procedente. Encerrada a instrução, existe prova segura da autoria e da materialidade do crime de tráfico de drogas. O Instituto de Criminalística atestou a natureza das substâncias entorpecentes encontradas pelos policiais civis, que confirmaram que flagraram os acusados transportando a droga descrita na denúncia. Os acusados, por fim, confessaram o tráfico de drogas. Não há dúvida alguma, dessa forma, da procedência da denúncia. Passo, portanto, à fixação da pena. 1. Não se vislumbra necessidade de majoração em razão da personalidade do agente, dos motivos do crime ou da quantidade de droga apreendida. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal. 2. Não existem circunstâncias agravantes que se ajustem à hipótese dos autos. 3. Os acusados são primários, tem bons antecedentes e não há indícios de participação em organização criminosa. Assim, em vista do disposto no artigo 33, § 4º, da lei de drogas, diminuo a pena em 2/3, de sorte a alcançar, definitivamente, 01 ano e 08 meses de reclusão. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. Tampouco há impedimento para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR B. F. S. e A. M. S. D. S., ambos qualificados nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento do valor correspondente a 166 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da lei n. 11343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por período idêntico ao da pena privativa de liberdade, e mais prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo. Os acusados poderão recorrer em liberdade. Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD. Providencie-se a transferência. Autorizo a destruição da droga, dos aparelhos telefônicos e da bolsa apreendida. Comunique-se. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados."
O Ministério Público, os acusados e a defesa afirmaram o desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Em vista da ausência de recurso, o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença ocorreu nesta data (31 de outubro de 2022). Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados."
Determinou-se o pagamento da taxa judiciária pelos acusados no valor de 100 UFESPs.
A gravação da audiência foi importada para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontra-se vinculada a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, assinado digitalmente pelo MM. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.