1521735-32.2019.8.26.0266
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... de fl. 803 - condenação pelo crime de tráfico, processo n° 0004103-43.2014.8.26.0266, 2ª Vara da Comarca de Itanhaém/SP), agravo a pena em 1/5. Presente, por outro lado, a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 65, inc. III, 'd', atenuo a pena em 1/6 

A preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea fundamenta-se nos princípios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521735-32.2019.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 21/09/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521735-32.2019.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATA HENRIQUE SILVA DOS SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS PARA SENTENÇA.

JHONATA HENRIQUE SILVA DOS SANTOS, ERICKSON MATHEUS OLIVEIRA SALES e ALESSANDRO DA SILVA CONCEIÇÃO, já qualificados nos autos, foram denunciados (fls. 01/03) e pronunciados como incursos na pena do artigo 121, § 2º, inciso IV, do Código Penal.

Processo em ordem, nesta data foi submetido a julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri Popular. Por maioria de votos, o Conselho de Sentença decidiu que o acusado Jhonata Henrique Silva dos Santos praticou o crime de homicídio qualificado pelo emprego de recurso que impossibilitou a defesa da vítima.

Respeitante aos demais acusados Erickson Matheus Oliveira Sales e Alessandro Da Silva Conceição, decidiu o Conselho de Sentença que ambos não concorreram para o delito alvitrado. 

Passo, pois, a individualizar a pena do réu condenado de acordo com o critério trifásico previsto no artigo 68, caput, do Código Penal.

DOSIMETRIA:

Em relação ao réu JHONATA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal.

Não obstante reincidente – aspecto que será analisado na segunda etapa – o acusado não é possuidor de antecedentes criminais. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora o caso de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. 

Vale dizer:

(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STTJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13.08.09).

Nesse sentido, aliás, é a súmula 444 do STJ.

Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos.Os motivos são próprios à espécie. 

As circunstâncias se revelam nocivas, passíveis de valoração negativa. E isso porque, como visto, a vítima faleceu em razão de intensa hemorragia interna abdominal, ocasionada pela lesão da artéria mesentérica decorrente de ação produzida por perfuro cortante.  Em outras palavras, em decorrência do golpe de faca impingido pelo réu no ofendido, agonizou ele até sua morte, sem qualquer auxílio. 

Não bastasse, a tornar as circunstâncias do crime ainda mais reprováveis, infere-se do laudo de fls. 173/174 que a vítima, quando de seu assassinato, ostentava 3,0 gramas de álcool por litro de sangue, de modo a transparecer evidente que, dada a concentração etílica por si ostentada, não poderia exercer qualquer defesa contra seu algoz. 

Em razão das peculiaridades apontadas, exaspero a pena em 1/5.

 As consequências, por sua vez, devem ser avaliadas negativamente, pois extrapolam o tipo penal. Tratava-se o ofendido de um homem de 39 (trinta e nove) anos de idade à época dos fatos e que, apesar de possuir uma idade mediana, ainda possuía toda uma vida pela frente, a qual foi tragicamente interrompida pelo crime praticado.

Embora o ato de ter a vida ceifada seja próprio ao tipo penal em questão, o fato de se ter a perda de um ser humano com plenas condições de desenvolvimento e contribuição para a sociedade deve ser avaliado negativamente.

E mais, segundo constou do depoimento de João Batista, irmão da vítima, às fls. 18/19, quando do brutal assassinato de Márcio, a namorada dele estava grávida, o que igualmente não pode passar desapercebido. Por tais motivos, exaspero a pena em 1/5.

O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante dessas circunstâncias e considerando a qualificadora prevista no art. 121, §2º, inc. IV, do CP (emprego de recurso que impossibilitou a defesa da vítima), aplico a pena base ao réu em 16 (dezesseis) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão.

Presente a agravante da reincidência, ex vi do art. 61, inc. I, do CP (vide certidão de fl. 803 - condenação pelo crime de tráfico, processo n° 0004103-43.2014.8.26.0266, 2ª Vara da Comarca de Itanhaém/SP), agravo a pena em 1/5. Presente, por outro lado, a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 65, inc. III, 'd', atenuo a pena em 1/6 

A preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea fundamenta-se nos princípios da repressão e prevenção do crime e da individualização da pena, uma vez que o réu reincidente, embora tenha confessado o delito, não merece receber o mesmo tratamento dispensado àquele que, pela vez primeira, comete infração penal.

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição. 

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 16 (dezesseis) anos, 09 (nove) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão.

Ante o quantum de pena privativa de liberdade fixada, aplico-lhe, inicialmente, o regime fechado para cumprimento da reprimenda, ex vi artigo 33, §2º, 'a', c/c artigo 33, §3º, ambos do Código Penal.

Igualmente considerando o tempo de pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (art. 44 do Código Penal), ou então a suspensão condicional de sua execução (art. 77 do Código Penal).

ANTE O EXPOSTO, e por tudo o mais que consta dos autos, e, ainda, em obediência ao soberano veredicto dos senhores jurados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A,  DENÚNCIA e, em consequência:

a) ABSOLVO o acusado ALESSANDRO DA SILVA CONCEIÇÃO, já qualificado, da imputação prevista na proemial, o que faço com fulcro no art. 386, inc. VII, do CPP;

b) ABSOLVO o acusado ERICKSON MATHEUS OLIVEIRA SALES, já qualificado, da imputação prevista na proemial, o que faço com fulcro no art. 386, inc. VII, do CPP;

c) CONDENO o acusado JHONATA HENRIQUE SILVA DOS SANTOS, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 16 (DEZESSEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 17 (DEZESSETE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do art. 121, §2º, inciso IV, do Código Penal.

Sem custas, ante a hipossuficiência financeira ora reconhecida.

Não reconheço ao acusado Jhonata o direito de recorrer em liberdade com fundamento no art. 492, inc. I, alínea “e”, do Código de Processo Penal.  Além disso, de todo evidente que o crime de homicídio, dada sua natureza, por si só, possui o condão de colocar em xeque a ordem pública. 

Sendo a vida o bem jurídico mais valioso tutelado pelo nosso ordenamento jurídico, qualquer investida contra ela, ressalvadas raras hipóteses, repercute uma nefasta ideia de insegurança na sociedade, agravada, sem dúvida, com a permanência de indivíduo condenado, embora não definitivamente, em liberdade. Além disso, tendo permanecido os réu presos durante a instrução, não haveria razão para, agora, condenados, serem colocados em liberdade. 

Respeitante aos acusados, Alessandro e Erickson, absolvidos, deverão permanecer em liberdade, nos termos do art. 596 do CPP.  

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB  Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.

Transitada em julgado em relação aos acusados Alessandro e Erickson, deem-se as baixas de estilo. 

Transitada em julgado em relação ao acusado Jhonata, adote-se as seguintes medidas:

i) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; 
ii) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; 
iii) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença.

Publicada em Sessão Plenária, saem os presentes intimados. Registre-se.

Itanhaém, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA