1521004-82.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Pereira de Castro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade do crime de tráfico de drogas veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão que confirmou ter sido a droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
1521004-82.2021.8.26.0228 - lauda 
                                                            SENTENÇA

Processo nº:
1521004-82.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
CARLOS ALBERTO DA SILVA




  Vistos.


CARLOS ALBERTO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 12, caput, da Lei Federal nº 10.826/03 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque em dia 30 de agosto de 2021, às 19h20min, na Travessa Aracoepina, nº 92, Aricanduva, São Paulo/SP, em ocasião de calamidade pública, guardava consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico de drogas, 3,1kg (três quilogramas e cem gramas) de tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em 06 (seis) porções; 3,7kg (três quilogramas e setecentos gramas) de cocaína, acondicionados em 5000 (cinco mil) porções; 1,9 (um grama e nove decigramas) de cocaína, acondicionados em 10 (dez) eppendorfs; e 42,4g (quarenta e dois gramas e quatro decigramas) de tetrahidrocannabinol (THC), na forma de “skunk”,acondicionadas em 60 (sessenta) porções, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, laudo de constatação provisório de fls. 15/18 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 154/156.
Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, em ocasião de calamidade pública, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência ou dependência desta, 26 (vinte e seis) munições de uso permitido, calibre 380, todas de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar – conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e laudo pericial de fls. 157/158.
De acordo com a denúncia, policiais militares dirigiram-se até o local dos fatos em razão de informações fornecidas através do disque-denúncia; ali sentiram odor típico de drogas e foram atendidos pelo réu, que confessou a prática da traficância e franqueou sua entrada. Assim, os policiais apreenderam a droga, além de 05 aparelhos celulares, 01 balança, 10 anotações de contabilidade, 1.9000 embalagens de diversos tipos, 26 munições de uso permitido, calibre 380, bem como a quantia de R$ 10.172,00 (dez mil, cento e setenta e dois reais), em dinheiro.
O réu apresentou defesa prévia (fls.149). 
A denúncia foi recebida a fls. 177.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas em comum e o réu foi interrogado ao final.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não se cogita de ilicitude da prisão ou da prova, como alegado a fl. 213.
Policiais militares efetuaram uma prisão em flagrante, desconhecendo-se o fato de eles integrarem uma “equipe clandestina” e, ainda que assim o fosse, qualquer cidadão pode efetuar uma prisão em flagrante, conforme previsão do art. 301 do CPP.
Por tal razão, seria um completo contrassenso entender que qualquer do povo poderia dar voz de prisão ao recorrente, e que, ao mesmo tempo, determinados policiais militares estivessem impedidos de assim atuar. Ora, a situação de agente público não lhe retira, simultaneamente, a qualidade de cidadão.
Desta feita, no caso em tela, não se há falar em ilicitude da prova, sendo válidos todos os elementos decorrentes da prisão em flagrante realizada pela polícia militar.
Superada a preliminar, a pretensão punitiva é procedente.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade do crime de tráfico de drogas veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão que confirmou ter sido a droga apreendida junto com o acusado (fls. 19/20), pelo laudo de exame químico-toxicológico que atestou serem maconha e cocaína as substâncias entorpecentes apreendidas em poder do acusado (fls. 154/156) bem como pela prova oral colhida.
Do mesmo modo, os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza relativamente à autoria, que recai sobre o acusado.
Em solo policial o réu confessou o crime (fl. 11).
Em juízo, o policial militar Vitor narrou estar em patrulhamento e foi atender uma ocorrência de tráfico de drogas noticiada através do disque-denúncia, que informava o endereço do local e o responsável, de nome Carlinhos. Ali chegando, constataram que era uma casa dentro de um cortiço. Aproximou-se e, pela janela da casa conseguiu ver as drogas em cima de um móvel na cozinha. Também sentiu o odor de droga. Assim, dali começou a chamar “Carlinhos” e, logo após, o réu saiu da residência e foi atendê-los. Verificando tratar-se de policial militar, admitiu a existência de drogas na casa e franqueou a entrada. O depoente entrou na casa e viu sobre a cama porções de maconha embaladas; o réu estava embalando a maconha, pois ali também havia envelopes plásticos e uma balança. Após, o réu indicou, dentro da casa, o local onde estava o restante das drogas. Além das drogas encontrou munições, embalagens de tamanhos diferentes, embalagens plásticas de glitter e caderno com anotações do tráfico, com endereços e valores. Não havia outras pessoas na casa.
Em juízo, o policial Jefte reconheceu o réu. Em razão de informações fornecidas através do disque-denúncia dirigiu-se ao local dos fatos. Permaneceu na viatura a dez metros da casa e o policial Vitor chamou o réu. Sentiu o forte odor de maconha. O réu franqueou a entrada do outro policial na casa. Somente nela adentrou quando o réu já já tinha saído da casa, pois ficou na segurança da viatura. Após a apreensão da droga foi acionado o apoio e outras viaturas dirigiram-se ao local. Quando entrou na casa viu as drogas: maconha e cocaína, parte em porções e parte em tablete. A cocaína estava em envelopinhos. O réu afirmou que estava trabalhando para entregar, naquele dia mesmo, no local que iria distribuir. A maior parte da droga estava no quarto, sobre a cama; ao lado da geladeira tinha mais porções de cocaína. Encontrou também munições 380. Questionado, o réu admitiu o tráfico e a posse da munição. Encontrou também dinheiro em notas fracionadas. Não havia outras pessoas na casa.
Interrogado em juízo, o réu narrou que estava sozinho na sua casa, e duas pessoas o chamaram por Carlinhos. Saiu na janela, e a pessoa disse: “perdeu, é a polícia”. Ao mesmo tempo o outro indivíduo entrou pela cozinha e informou-lhe da denúncia de droga, afirmando saber que havia drogas ali. Respondeu para o policial que não sabia o que havia dentro da sacola, cujo lacre foi retirado pelo policial. Após, o policial Vitor entrou na casa. Afirmou que em dinheiro havia R$ 9.400,00, desconhecendo valor maior; o valor era referente às duas pensões que tem a pagar e ao aluguel. Ainda, que a droga na casa não pertencia a si, mas tinha sua posse. Morava naquela casa e precisava de dinheiro para apagar o aluguel e as pensões. A balança estava dentro da sacola, assim como todas as drogas. Quanto às munições, elas também estavam dentro da sacola preta. Nunca teve passagem pela polícia. Estava desempregado, ficou desesperado e sem dinheiro, por isso fez aquilo. Não sabia que tinha drogas dentro daquela sacola.
A versão do réu restou isolada pelas demais provas produzidas nos autos. Não é crível que o réu mantenha em sua residência, a pedido de terceiro, uma sacola com conteúdo desconhecido e quase 10 mil reais em dinheiro, sem saber sua origem. Ainda, quanto ao dinheiro, não demonstrou a origem lícita, já que não trabalha formalmente.
Além disso, pela quantidade de drogas, sua variedade e forma de condicionamento – estavam acondicionadas prontas para a venda e foram encontradas fracionadas, fica cabalmente demonstrado que as drogas se destinavam ao comércio ou entrega a terceiros.
No que tange ao depoimento dos policiais, importa frisar que eles não estão impedidos de depor, não são suspeitos, e assim como qualquer outra testemunha depõem depois de prestarem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e do que lhes for perguntado. Nessa esteira, os seus depoimentos gozam de plena credibilidade.
Os testemunhos dos policiais merecem crédito. Não há razões concretas para se desconfiar de que os policiais faltaram com a verdade em seus depoimentos em juízo. Neste sentido é a jurisprudência:
Prova. Depoimento de Policiais. “O depoimento de policiais vale como prova, inexistindo motivos para desmerece-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção “juris tantum” de que agem escorreitamente, mormente quando suas afirmações não são desfeitas pela defesa e se encontram compatíveis com o conjunto probatório” (TACRIM-SP – 13ª C. – AP 133.680-9/6 – Rel. Teixeira de Freitas – j. 03.12.2002 – Rolo/flash 1544/369).
 Prova criminal. Testemunha. Tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Prova firme e coerente. Recurso não provido. (TJSP – 2ª Câm. Crim. – AP 267.746-3 – Rel. Canguçu de Almeida – j. 12.04.1999 – JTJ-LEX 217/328). Do voto do relator: “Sem que se possa, obviamente, dizer imerecedoras de crédito as declarações dos Policiais, a despeito mesmo de pequenas incoerências no narrar de cada um, visto que –tantas vezes já se o disse – a lei não furta validade ao testemunho dos agentes da segurança, tanto que não os dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, desde que não se vislumbrem razões para que, mentirosamente, viessem incriminar inocentes, o que cumpre é aceita-la, sem dúvida”.
Aqui, os policiais apresentaram narrativa minuciosa dos fatos e em consonância absoluta com aquelas trazidas durante o inquérito e uma com a do outro; já a versão do acusado mostrou-se isolada, sem respaldo em quaisquer dos elementos dos autos e sem produção de contraprova por parte dele. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Quanto à posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido, o artigo 12, caput, da Lei n. 10.826/03 assim descreve o delito:
Art. 12. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa:
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 157/158 e pela prova oral. 
A autoria também é certa. 
O réu, em interrogatório, afirmou que a munição se encontrava na casa juntamente com a droga – na mesma sacola preta. 
Os policiais militares, ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, afirmaram ter encontrado munições 380 dentro da casa.
Assim, a análise das provas aponta, com a certeza necessária, ter o réu, sob sua guarda, munição sem o devido registro e porte.
Não há qualquer indício de que os policiais tenham tentado incriminar o réu, de forma que não se sustenta a alegação de que é insuficiente a prova decorrente do testemunho dos policiais.
Passo a dosar a pena.

1. Art. 33 da Lei 11343/2006
No tocante aos antecedentes, verifica-se que o réu é primário, com bons antecedentes e sem qualquer mácula em seu passado que pudesse justificar exacerbação na reprimenda.
No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de suas condutas, na medida em que o crime praticado, além de hediondo, atinge população inocente, na maioria das vezes crianças e adolescentes em formação, de forma a desestruturar lares e famílias inteiras, sem saber como lidar com a drogadição dos filhos.
Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime, para os usuários e seus familiares é evidente, tratando-se atualmente de um verdadeiro “câncer” em nossa sociedade e de difícil combate pelas autoridades públicas.
 Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código, conjugados com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, dada a diversidade de entorpecentes apreendidos, a grande quantidade e sua natureza nociva, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. 
Ainda, no tocante à natureza do entorpecente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06) - observe-se que se está se referindo à natureza do entorpecente, não a sua quantidade ou variedade – verifica-se que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu se dedica, inclusive, à venda de cocaína, substância entorpecente de maior nocividade quando comparadas com a maconha e com o haxixe, por exemplo. Afinal, traficar maconha não é o mesmo que traficar cocaína ou crack. Ora, a natureza das drogas é completamente diferente e, por isso, sua disseminação entre a população traz diferentes consequências.
Ressalto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS). 
Assim, majoro a pena base em um sexto e a fixo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.  
Ausentes agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.  Deixo de aplicar a majoração do art. 61, j, do Código Penal, pois a situação de pandemia não foi determinante para a prática do delito.
Ressalte-se ser inviável a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, porquanto os objetos e instrumentos encontrados em posse do réu indicam a dedicação à atividade criminosa. 
A despeito da primariedade do réu, não é o caso de aplicação do redutor do § 4º, mormente porque a grande quantidade, variedade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas, em pequenas porções, são indicativos de que ele tem forte envolvimento com atividades criminosas, fazendo do vil comércio o modo de vida. Destaco terem sido apreendidas 1900 (mil e novecentas) embalagens diversas no local do crime. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, como pleiteia a defesa, em casos como o trazido a julgamento, relativamente ao crime equiparado a hediondo (e com pena fixada em patamar superior a 4 anos), de tráfico ilícito de entorpecentes, não pode prevalecer. 
Por outro lado, no caso nos autos, analisando as circunstâncias objetivas da infração cometida, entendo que não seja o caso de fixar regime menos gravoso que o fechado.
Ora, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a hediondo, sendo de extrema gravidade, gerando consequências deletérias às famílias de dependentes químicos, bem como de toda a sociedade, pois o tráfico ilícito de entorpecentes é a mola propulsora de diversos crimes, em especial aqueles contra o patrimônio, tais como furtos, roubos, extorsões e latrocínios. Ademais, o tráfico de drogas visa quase sempre crianças e adolescentes, os quais ainda possuem personalidade em formação, acarretando, consequentemente, desestruturação de toda uma geração, em evidente prejuízo ao progresso e desenvolvimento sociais.
Portanto, no caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal que não o REGIME INICIAL FECHADO, nos termos do artigo 33, § 1º, alínea a, do Código Penal, ao menos no tocante ao crime de tráfico de drogas.
Ressalte-se, ademais, que a Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, permite a progressão a criminosos primários que tenham cumprido 2/5 (dois quintos), ou seja, 40% (quarenta por cento) da pena imposta, assim como a progressão a criminosos reincidentes que tenham cumprido 3/5 (três quintos), ou seja, 60% (sessenta por cento) da pena imposta, pelo que caberá ao juízo da execução, na oportunidade própria, aferir se o acusado tem condições ou não para a progressão do regime fechado para o semiaberto.
Observo, outrossim, que, já instrumentalizada a execução, não caberia a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal pelo juízo do conhecimento, mormente se considerado que a progressão de regime prisional depende de requisitos outros que não o pero requisito objetivo-temporal.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. 

2. Art. 12 da Lei 10826/2003
Atenta aos parâmetros dos arts. 59 e 60 do CP, observo que a culpabilidade é a comum para casos semelhantes e o réu não tem antecedentes criminais. Assim, na primeira fase, fixo a pena em 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo.
Na segunda fase de dosimetria da pena, presente a atenuante da confissão; contudo, a pena base não é alterada, pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, por não haver causas de aumento ou diminuição de pena, tem-se a pena definitiva em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo.

Aplicando-se a regra do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal) a pena final do réu resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão,  01 (um) ano de detenção e no pagamento de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar CARLOS ALBERTO DA SILVA às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão,  01 (um) ano de detenção e no pagamento de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo, em virtude das condutas típicas descritas nos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e 12, caput, da Lei n. 10.826/03.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado.
Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, e ainda porque o réu respondeu ao processo custodiado, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código de Processo Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.