1521942-14.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2257975/2020 - 33º D.P.  PIRITUBA, 14189268 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3614/2020 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUCY PEREIRA DE OLIVEIRA FILHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521942-14.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521942-14.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2257975/2020 - 33º D.P.  PIRITUBA, 14189268 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3614/2020 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUCY PEREIRA DE OLIVEIRA FILHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 171/20




VISTOS. 
ADRIANO RODRIGUES COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, inciso I e II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque consta que em 18 de janeiro 2020, por volta das 2h00min, no estabelecimento comercial localizado na Rua Nossa Senhora das Mercês, 1181, Sacomã, São Paulo, tentou subtrair para si, durante o horário de repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, diversos objetos pertencentes à empresa vítima “Kajiki Sushi Prime”.
A denúncia foi recebida a fls. 64/65.
O réu foi citado por edital a fls. 100.
Foi apresentada defesa preliminar.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas, sendo uma delas o representante da vítima, enquanto o réu, mesmo intimado, não compareceu ao ato, ocasião em que foi decretada sua revelia. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras de escalada e rompimento de obstáculo; o afastamento da agravante de repouso noturno; requereu a tentativa, no máximo; que a reincidência seja compensada pela confissão na fase extrajudicial; o direito de apelar em liberdade e o regime inicial aberto.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio bem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, dando conta dos bens da vítima que o réu tentou subtrair. 
A autoria também é inconteste.
Na fase inquisitiva, o réu confessou os fatos, alegando ser usuário de drogas e que tentou furtar o estabelecimento, sendo abordado por um indivíduo que depois soube ser o proprietário do estabelecimento comercial. Foi agredido pelo proprietário e, logo após, chegou ao local uma viatura da Polícia Militar. Foi conduzido ao Pronto Socorro e depois para Delegacia, fls. 12. 
Não se ignora que o réu não ratificou em Juízo sua confissão inquisitiva. Porém, não se pode ignorar também o fato de que a confissão extrajudicial do réu veio embasada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, bem se prestando assim, como útil elemento de convicção. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que, quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, ela pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 
Não se pode crer que o acusado estivesse ainda dentro do estabelecimento comercial da vítima, quando foi surpreendido por um rapaz que o agrediu e, acusado da prática de crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos em tela. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso, e não há um indício sequer a demonstrar que a prova acusatória pudesse ter como finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Tanto que o representante da vítima F.M.P.F, ouvido na delegacia de polícia, a fls. 13, confirmou que na madrugada percebeu pelas câmeras que um indivíduo havia escalado o muro do estabelecimento, arrombou uma janela e entrou dentro do imóvel. Foi até o local e conseguiu deter o acusado dentro do estabelecimento. Foi acionada a Polícia Militar que compareceu no local e deteve o acusado. 
Em juízo, o representante da vítima alegou que ele já tinha entrado algumas vezes, percebi a falta de alguns itens do restaurante, e aí fui dando falta e observando as câmeras. A partir daí, comecei a olhar as gravações da madrugada. Numa madrugada, eu o vi entrando, furtou e pulou o muro de volta e foi embora com um saco nas costas com vários itens que eu dei falta no dia seguinte. Quando foi no próximo dia, eu fiquei de olho nas câmeras para achar ele. Dito e feito. Nesse dia, ele veio novamente e entrou, porém, dessa vez ele estava próximo. Por ele estar trancado no estoque de bebida, ficou fácil deter ele lá dentro até a chegada da polícia, foi bem rápido. Eu acionei a polícia e os policiais o prenderam. Eu vi o momento exato, ele descendo a rua e pulando o muro. Ele arrebentou o vitrô e aí pulou. A gente tinha colocado um vitrôzinho, ele tornou a arrebentar novamente o vitrô. O muro tem uns dois metros e meio, mais ou menos. A perícia foi lá.
Atenta, assim, ao relato prestado pelo representante da vítima, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente" (TACRIM-AP-AC- Rel. Nogueira Filho-RDJ 22/331).” 
Assim sendo, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras da vítima.
Confirmando tanto a confissão do réu como as declarações da vítima, ouvido, em Juízo, o policial militar responsável pela prisão do réu, Guilherme Mendes de Barros Oliveira relatou de forma firme e segura que em patrulhamento de rotina, foi pago furto em andamento. Ao chegarmos no local, o indivíduo já estava detido por populares. Acredito que o réu tenha escalado o muro. Não me recordo se o réu chegou a arrombar alguma porta. 
Assim como a vítima, repita-se, o policial era estranho ao réu, como por ele mesmo dito, motivo pelo qual, não há razão para que seu depoimento seja desprezado. A fala policial foi firme e segura, desde a fase inquisitiva, narrou com segurança e precisão como se deu a prisão do réu, nada havendo, portanto, que possa torná-la inválida, servindo, de outra banda, como útil elemento de prova e convicção. 
Apenas um reparo merece a peça acusatória e tal se dá com relação à agravante de repouso noturno. E isso porque, embora os fatos tenham ocorrido durante a madrugada, foram praticados em estabelecimento comercial, não havendo assim que se falar na incidência da agravante. 
Quanto às qualificadoras, o laudo de fls. 75/78 explicita sua caracterização, de jeito que não cabe o afastamento e, portanto, a não aplicação delas. 
Passo a dosar a pena. 
Trata-se de furto qualificado tentado. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal verifico que o réu ostenta condenações criminais definitivas, conforme certidões de fls. 35/36, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim atenta às circunstâncias judiciais desfavoráveis e ainda que o crime é duplamente qualificado, devendo, portanto, a segunda qualificadora atuar como circunstância judicial, aumento a pena base em 1/3, perfazendo 02 (dois) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa. 
Na segunda fase o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 35, assim, aumento sua pena em mais 1/6, qual seja, 03 (três) anos, 01 (um) mês, 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Ocorreu a tentativa. Note-se que o iter-criminis não chegou a ser inteiramente percorrido, tendo sido interrompido em sua fase final, quando o réu, já tendo adentrado o estabelecimento da vítima e arrombado a janela, em poder da res, foi impedido de com ela permanecer, em face da pronta intervenção da vitima. Assim, reduzo a pena em seu mínimo, 1/3, para, não havendo circunstâncias outras capazes de influir na dosimetria, torná-la definitiva em 02 (dois) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 


ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal para condenar ADRIANO RODRIGUES COSTA, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 02 (dois) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 155, §4°, inciso I e II, c.c. artigo 14, inciso II do Código Penal. 
O condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, porque, além de ser reincidente específico e revel, suas condições judiciais não lhe são favoráveis, do contrário, lhe são absolutamente desfavoráveis. 
Incabível também a aplicação de qualquer substituição de pena, tanto em decorrência das condições subjetivas desfavoráveis, como da reincidência e dos maus antecedentes. Mesmo porque o escopo do legislador foi beneficiar os agentes ainda não corrompidos pelos sistemas prisionais, o que não é o caso do condenado, já habituado ao regime privativo de liberdade como forma de cumprimento de pena. 
Da mesma forma, o condenado demonstra que solto, não demora a voltar a delinquir, atentando contra o patrimônio alheio e colocando em sobressalto a sociedade e as pessoas de bem. E mais, após a prática delitiva tomou rumo ignorado deixando assim de colaborar com a Justiça, visando igualmente isentar-se da responsabilidade penal que lhe era inerente. 

De outro giro, a despeito da reincidência, foi nesta data condenado pela prática de crime sem violência ou grave ameaça a pessoa, cuja pena não excede três anos de reclusão, de modo que o regime mais brando se justifica.
No mais, o condenado respondeu a todo o processo solto, de maneira que concedo a ele o direito de recurso em liberdade.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA