1521679-45.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... de que o acusado estava praticando o delito de tráfico de drogas, juntamente com a menor Nicole. 
Em razão do envolvimento do acusado com a adolescente, Nicole Ribeiro da Fonseca Santos, para o tráfico, conforme assentado pela prova oral coligida aos autos, merece aplicação o disposto no inciso VI, do artigo 40, da Lei 11.343/06. 
Assim, diante do contexto probatório e dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521679-45.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521679-45.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244336/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 20116777 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 7009/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2244336 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO AUGUSTO BRITO DOS SANTOS BISNETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

MARCELO AUGUSTO BRUTO DOS SANTOS BISNETO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, isso porque, no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 16h15min, durante o estado de calamidade pública, na Rua Helena Maria da Silva, n° 212, Jardim São Luis, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de pessoas e envolvendo a adolescente Nicole Ribeiro da Fonseca Santos, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a terceiros, ainda que gratuitamente, 14 porções de tretrahidrocannabinol (THC), conhecido como "maconha", com peso total de 67,600g, e 12 porções de cocaína, com peso líquido de 7,100g, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, as quais foram apreendidas e constatadas no laudo provisório, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o denunciado e a adolescente encontravam-se pelo local dos fatos, prontos para entregar as substâncias entorpecentes a terceiros. Num dado momento, Policiais Militares receberam declaração anônima de que dois indivíduos realizavam tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos; uma era do sexo feminino, estava vestida de preto e aparentemente grávida, enquanto outro era do sexo masculino, vestido de camiseta de time. Ato contínuo, os milicianos se dirigiram até a localidade indicada e avistaram o denunciado e a adolescente, cujas características físicas e vestimentas correspondiam àquelas informadas na delação anônima.
Diante disso, os Policiais Militares realizaram a abordagem do denunciado e da adolescente. Em revista pessoal, no interior do bolso do short do denunciado, os milicianos apreenderam 03 porções de maconha, além do importe de R$ 6,00. Já no bolso da adolescente, foi localizada a quantia de R$ 20,00.
Ao serem indagados separadamente, o denunciado negou a prática delitiva, enquanto a adolescente confessou a traficância, afirmando que ambos possuíam mais entorpecentes, armazenados em uma praça nas proximidades. Com isso, o denunciado e a adolescente foram novamente reunidos, oportunidade em que o denunciado também confessou informalmente a prática delitiva.
Em seguida, os Policiais Militares se encaminharam até o local apontado pelo denunciado e pela adolescente, oportunidade em que apreenderam mais 11 porções de maconha e 12 porções de cocaína, escondidas sob folhas e mato.
Oferecida a denúncia de fls. 1/5, foi ela recebida por decisão do dia 07 de fevereiro de 2022 (fls. 138/142). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 170), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls. 129/130), subscrita por defensor constituído. Não sendo o caso de absolvição sumária, agendou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 138/142).
Durante a instrução de causa, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu, sendo tudo registrado em mídias digitais acostadas aos autos.
Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a exasperação da pena-base em razão do réu ter cometido o ato delitivo em conjunto com uma adolescente grávida, reconhecimento do afastamento da agravante do estado de calamidade pública e pleiteou que seja mantida a causa de aumento de pena decorrente da prática do crime de tráfico junto a adolescente. Por fim, requereu que não seja reconhecido o redutor do artigo 33, §4° da Lei Antidrogas e o cumprimento da pena em regime inicial fechado.
Por seu turno, a defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas e por ausência de prova de autoria. Caso a absolvição nos termos anteriores não seja reconhecida, pleiteou a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal, que seja reconhecida a primariedade do acusado, que seja afastada a agravante relativa ao estado de calamidade decorrente da pandemia do COVID-19, e, por fim, que o regime inicial seja diverso do fechado e que seja deferido ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Encontram-se, ainda, nos autos o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 8/12); o auto de prisão em flagrante (fls. 6/7 e 21); o auto de exibição e apreensão (fls. 20); o laudo químico-toxicológico (fls. 113/115), bem como a folha de antecedentes do acusado (fls. 32/33 e 95/96).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou o delito descrito na exordial. 
A materialidade do tráfico é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 9/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20) e pelo laudo pericial de fls. 113/115, que restou positivo em relação aos entorpecentes cocaína e tetrahidrocanabinol, bem como pelas demais provas produzidas nos autos. 
A autoria também não se discute, ante ao auto de prisão em flagrante delito (fls. 06/07) e à toda a prova oral colhida nos autos. 
Neste sentido, Clebio, policial militar, quando ouvido em Juízo disse que reconheceu o acusado de uma ocorrência em que duas pessoas estariam vendendo entorpecentes. As características foram passadas pelo Copom: um casal vendendo drogas, as vestes e que uma moça estaria gestante. Foram atrás e detectaram os réus, uma moça e um rapaz. Ele estava soltando pipa. Feita a abordagem, com ele localizou no bolso seis reais e três invólucros de entorpecentes, possivelmente maconha. Chamaram uma polícia feminina. A menor era gestante e estava com dinheiro no bolso, o qual disse ser de uma calça que ela havia vendido. Depois de um tempo ela disse onde estava o entorpecente, em uma praça, próxima a lixeira. Encontrava-se cerca de oito metros de distância, 12 invólucros de cocaína e 11 de maconha. Os dois admitiram que estavam na venda de entorpecentes. Os fatos ocorreram durante o dia. Não os conhecia antes dos fatos. O local é uma rua extensa. Não levou testemunhas porque em regra as pessoas do local não desejam. 
O outro policial militar ouvido em Juízo, Júlio, disse que reconhece o acusado. Recebeu ligação do Copom para verificar uma denúncia de um casal que estaria praticando tráfico de drogas. Na denúncia foram informadas as características físicas de cada um, inclusive que eram morenos e que ela estava grávida. Encontraram os dois e os abordaram. Com Marcelo uma certa quantidade de entorpecente foi encontrada em seu poder. Nicole aparentava estar gravida. Com ela uma quantidade em dinheiro foi encontrada. Ela disse que era decorrente da venda de uma roupa. Eram namorados. Jogou uma conversa em Nicole de que havia encontrado com um usuário que havia dito que momentos antes comprou drogas do casal, o que não foi verdade. Apenas disse isso para que ela confessasse e ela confessou. Levou os policiais onde a droga se encontrava, em uma pracinha, próximo a eles. A droga estava em uma bolsa preta. Disse a testemunha que salvo engando havia 6 saquinhos de drogas encontradas no bolso, similares ao que foi encontrado na praça. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido: 
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563). 
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287). 
Interrogado sob o contraditório e a ampla defesa, o acusado Marcelo declarou que tem 22 anos de idade. Mora com a avó, mãe e tio. Tem um filho que vai fazer 6 meses. Trabalhava como ajudante de pedreiro, catava coisa na rua e ajudava na oficina mecânica. Se considera um ajudante geral. Responde por outro processo de tráfico de drogas. Em relação a estes fatos, informou que estava com uma garrafa de vinho, uma lata, uma pipa e R$ 6,00 no bolso, não tinha nenhuma droga com ele. A droga que os policiais encontraram na praça eram da Nicole. Disse que ia usar o dinheiro que tinha para comprar um baseado. Confessou para os policiais por causa da pressão feita por eles. O réu disse que estava indo soltar pipa, tanto que estava com ela na mão. O réu morava perto do local onde foi preso, na Rua Severina Dias da Rocha, e para ir para casa tinha que passar pela Rua Helena Maria da Silva. Primeiro disse que não conhecia Nicole, depois disse que eram ficantes e em seguida disse que só a conhecia de vista. No dia dos fatos o réu disse que tinha acabado de chegar no local para comprar um baseado e ficou lá conversando com Nicole. Quando era menor, teve um processo por estar com maconha. Primeiro disse que não se recorda do que disse na delegacia, depois disse que teve que confessar porque os policiais o pressionaram, mas a delegada não o pressionou. 
Sua versão escusatória, no entanto, não merece prosperar. Difícil crer na versão de que o réu estava de passagem, indo soltar pipa, e que os policiais militares que efetuaram sua prisão em flagrante o teriam acusado injustamente. Ora, os policiais militares receberam uma denúncia anônima de tráfico ilícito no local dos fatos, com a descrição do réu e da menor, e ao compareceram no local e se depararem com os dois indivíduos na posse de drogas, os prenderam em flagrante. 
Ademais, não faz sentido os policiais escolherem aleatoriamente uma pessoa para imputar um crime apenas porque estava na rua. Portanto deve ter crédito a versão trazida pelos policiais militares, que receberam a denúncia anônima e foram atrás dos autores do delito. 
Vale ressaltar que a defesa sequer arrolou testemunhas para validar a versão do réu. Verifica-se que o acusado não trouxe aos autos quaisquer fundamentos que tornassem os depoimentos policiais inidôneos. A comprovação da inverossimilhança da defesa do acusado em Juízo encontra-se respaldada nos depoimentos firmes dos policiais militares que efetuaram sua prisão. 
A prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem detalhes a respeito dos fatos ora apurados, ao contrário da versão apresentada pelo acusado, que é confusa e contraditória. 
Com efeito, os milicianos foram firmes ao narrar a maneira como se deu a abordagem do acusado, bem como onde teria sido encontrada as  demais drogas a ele pertencente. 
Já o acusado, em sem interrogatório em Juízo, não trouxe uma versão firme a respeito dos fatos, pelo contrário, ao ser indagado se conhecia a menor Nicole, primeiro ele disse que não a conhecia, depois disse que eram ficantes e por fim disse que só a conhecia de vista. E não é só, ao ser indagado sobre o porquê teria confessado o delito em solo policial, o réu disse, a principio, que não se recordava do que tinha dito, após, informou que realmente confessou porque os policiais o pressionaram e, por fim, após esta magistrada questionar se a delegada também o pressionou, uma vez que seu depoimento foi colhido por ela, ele informou que não, que a delegada somente conversou com ele. Logo, entende-se que ele confessou por livre e espontânea vontade. 
Assim, não restam dúvidas de que o acusado estava praticando o delito de tráfico de drogas, juntamente com a menor Nicole. 
Em razão do envolvimento do acusado com a adolescente, Nicole Ribeiro da Fonseca Santos, para o tráfico, conforme assentado pela prova oral coligida aos autos, merece aplicação o disposto no inciso VI, do artigo 40, da Lei 11.343/06. 
Assim, diante do contexto probatório e dos depoimentos lógicos, coesos e sequenciais dos policiam militares, imperioso se faz um decreto condenatório, não restando dúvidas de que o proceder do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito na denúncia, sendo a sua condenação medida necessária, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena. 
Afasto a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", isto porque a pandemia da Covid-19 não foi determinante para que o crime fosse perpetrado; o réu não se valeu do estado de calamidade pública para praticar o delito. 
Não acolho o pedido da defesa de desclassificação para o crime previsto no parágrafo 3º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois não condiz com os elementos de prova produzidos nos autos com relação ao acusado Marcelo.

Passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase de dosimetria, considero que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não justificam a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06. As demais circunstâncias judiciais, afetas ao artigo 59, do Código Penal, não lhe são desfavoráveis. Não entendo que o fato da menor estar grávida seja suficiente para o aumento de pena, como requereu o Dr. Promotor de Justiça. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.  
Na segunda fase de dosimetria, ausentes atenuntes e agravantes, mantenho a pena em 05 cinco anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena. Deixo de aplicar o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tendo em vista que, apesar do réu ser primário e ostentar bons antecedentes, tudo indica que se dedica às atividades criminosas, uma vez que responde a outro delito de tráfico na 26ª Vara Criminal da Barra Funda, porque foi preso em flagrante no dia 16 de janeiro de 2020, na mesma via em que foi preso por este processo. Neste ponto, importante frisar que em atual decisão, o Superior Tribunal de Justiça reafirmou que a existência de ações penais em curso é circunstância idônea para afastar a aplicação da benesse do tráfico privilegiado, por indicar envolvimento em atividades criminosas, ainda que não configuradora de reincidência. Nesse sentido: “é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006” (STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 539.666/RS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 05/03/2020). Ainda nesta fase, reconheço a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, pelos motivos expostos acima, e aumento a pena em um sexto, de modo que a torno, nesta fase e em definitivo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Fixo os dias-multa no mínimo legal.  
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida desde o início em regime semiaberto, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal; negado o direito de apelar em liberdade. 
O réu não faz jus a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos ou sursis, por medida de garantia da ordem pública, pois praticou crime gravíssimo, que vem intranquilizando a sociedade, gerando clamor público e que denota que tal medida não é socialmente recomendável. 
Nessa toada, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73.Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais”(RT 504/339). 
Por fim, ressalte-se que “inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória”(RHC 177 RJ 5ª Câm. Do STJ V.U. rel. Min. Assis Toledo, DJU de 30.10.89). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu MARCELO AUGUSTO BRITO DOS SANTOS BISNETO, RG 75001924, filho de Rosana Brito dos Santos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, cc artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos. 
Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, fazendose as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Decreto o perdimento do valor apreendido (fls.22). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 
Isentos de custas.
P.R.I.C.

São Paulo, 08/11/2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA