1521635-26.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
ALAN CRUZ VARGAS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ALAN CRUZ VARGAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo  33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 8 de setembro de 2021, por volta de 18h40min, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1521635-26.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521635-26.2021.8.26.0228 - 2021/001117
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
ALAN CRUZ VARGAS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ALAN CRUZ VARGAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo  33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 8 de setembro de 2021, por volta de 18h40min, na Rua Amazonas, 153, Cidade Tiradentes, nesta cidade e Comarca, trazido consigo e transportado, para entrega a consumo de terceiros, 126 porções com 165,44 gramas de maconha e 215 porções com 111,26 gramas de cocaína, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls.50/54), deferida a liberdade provisória no curso do feito (fls. 133).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 97), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública  (fls. 102), recebida a denúncia (fls. 104) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, ouvido na delegacia, disse que estava comprando um baseado quando chegaram policiais e "moleques correram com a bolsa"; foi abordado pelos policiais, disse-lhes que estava no local para comprar um baseado e que já havia dado o dinheiro para o vendedor mas ainda não tinha recebido a droga; só viu a bolsa contendo as drogas quando chegou à delegacia (fls. 8/9). 
Ouvido em Juízo, negou a prática do delito, tinha ido comprar uma porção de maconha para seu uso, havia dois moleques no ponto, deu o dinheiro para eles, 5 reais, e pediu uma "paranga"; na hora que deu o dinheiro, chegou uma viatura e eles correram, então não chegou a receber a droga; nada foi apreendido em sua posse, apenas seu telefone celular; os policiais encontraram as drogas num terreno ao lado de onde estava, para onde os rapazes tinham corrido; os policiais viram os dois rapazes correndo, tanto que foram atrás deles no terreno, mas queriam "acerto"; mora na rua de cima; trabalha como motoboy à noite e como ajudante de pedreiro durante o dia; é usuário eventual de maconha; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes. 
A negativa apresentada pelo acusado vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da mochila com drogas, celulares e dinheiro foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Alexandre relatou em Juízo que quando faziam patrulhamento, viram o réu, que estava parado e portava uma mochila; ao ver a aproximação da viatura, o réu saiu caminhando em sentido contrário ao da viatura e dispensou a mochila; abordaram o réu e retornaram até onde estava a mochila; havia na mochila porções de maconha e cocaína, quatro celulares e cerca de 100 reais em dinheiro; o réu disse que estava fazendo o tráfico, que ganharia 100 reais por dia; o réu morava na região; o réu estava sozinho, não houve testemunhas da apreensão, posteriormente chegaram ao local familiares do réu.
O policial militar Diogo descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento, viram o réu, que estava parado e que, ao ver a viatura, soltou a mochila que portava e saiu andando, apressando o passo; abordaram o réu e voltaram à mochila, onde havia porções de cocaína e maconha, como também celulares e dinheiro; nada foi apreendido diretamente com o réu; o réu admitiu que estava traficando; o réu estava sozinho na ocasião, não houve testemunhas da abordagem; familiares do réu chegaram ao local depois; não é sua área de patrulhamento, de modo que não soube esclarecer se o local era ponto de tráfico.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
As testemunhas explicaram, ademais, que o réu estava sozinho quando foi surpreendido, não havendo outras pessoas envolvidas na ocorrência, não sendo razoável que fossem à cata de compelir transeuntes a acompanhá-los à delegacia para dar testemunha de situação de que não participavam. 
A prova esclarece que o réu foi mesmo surpreendido na posse da mochila com as drogas, a qual dispensou à vista dos policiais, tendo sido justamente esse seu gesto o que causou suspeita e motivou que fosse abordado.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 20/21, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 16/19 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 105/107, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (341 porções), a variedade (maconha e cocaína), o modo de disposição das drogas (na mochila junto com dinheiro) e as circunstâncias em que apreendidas não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 40/43, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, bem assim comprovada aptidão ao trabalho (fls. 36). Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ALAN CRUZ VARGAS, qualificado a fls. 8/9 por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao réu o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 20/21 e depositado a fls. 65 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 4 de maio de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA