1521690-40.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... suspeita, que aparentava ser de tráfico de droga. Então junto de seu parceiro abordaram o réu na posse de uma mochila, que continha porções de maconha, cocaína, crack e lança-perfume, além de pequena soma em espécie. Informalmente, Patrick confessou o tráfico de droga. 

No mesmo sentido, o PC Edvaldo Bispo dos Santos relatou que, em diligencia por local já conhecido como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521690-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521690-40.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258867/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 27581792 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2258867 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior






Vistos. 







PATRICK FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 21 de setembro de 2022, por volta das 16h40, na Rua Oito, altura do número 365, Pedreira, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, vinte porções de maconha (pesando 78,38 gramas), oito porções de lança-perfume (com 20 mililitros da droga), dezoito porções de crack (pesando 6,9 gramas) e 461 porções de cocaína (pesando 207 gramas) de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 61/63).

Recebida a denúncia (fls. 65), deu-se o réu por citado, apresentando resposta à acusação (fls. 73). Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 76), procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final. 

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia.

A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a redução máxima pelo privilégio, o regime prisional aberto e a substituição da pena na forma do artigo 44 do Código Penal, permitindo-se o recurso em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 07/10), laudo de constatação prévia (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 19) e laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 84/87). 

O réu calou na fase policial (fls. 15). 

Em juízo, Patrick confessou o tráfico de drogas. Alegou, porém, que tinha consigo apenas 20 porções de maconha. As demais estavam em poder de outro traficante, que foi liberado pelos policiais autuantes. Aduziu, por fim, que o policial civil Alisson não estava presente ao flagrante. 

O policial civil Alisson Vando de Oliveira informou que, na data do fato, em diligência, avistou em uma viela uma movimentação suspeita, que aparentava ser de tráfico de droga. Então junto de seu parceiro abordaram o réu na posse de uma mochila, que continha porções de maconha, cocaína, crack e lança-perfume, além de pequena soma em espécie. Informalmente, Patrick confessou o tráfico de droga. 

No mesmo sentido, o PC Edvaldo Bispo dos Santos relatou que, em diligencia por local já conhecido como ponto de venda de drogas, acompanhado do parceiro Alisson, observaram movimentação suspeita em uma viela e retornaram a pé. Alisson foi na frente. No local conseguiram deter o réu na posse de diversas porções de maconha, crack, cocaína e alguns frascos de lança-perfume, além de ínfima quantia em dinheiro. Informalmente, o acusado confessou o tráfico de drogas. 

Assim postos os fatos, a condenação é de rigor.

O acusado confessou o tráfico de drogas, muito embora tenha admitido a posse de apenas 20 porções de maconha, e não de todas aquelas descritas na denúncia. 

Com efeito, os policiais civis Alisson e Edvaldo, em depoimentos coesos, firmes e coerentes, revelaram ter efetuado a prisão do réu na posse de uma mochila que continha vinte porções de maconha, oito porções de lança-perfume, dezoito porções de crack e 461 porções de cocaína. Indagado, Gabriel admitiu a venda de drogas para o custeio da própria adição, disseram os policiais. 

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Logo, a confissão (ainda que parcial) e os depoimentos dos policiais autuantes formam contexto probatório sólido e plenamente apto à condenação criminal. 

Passa-se à fixação das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Estabelece-se a pena-base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

O réu era confessou o crime, ainda que tenha buscado atenuar a gravidade de sua conduta. Suas penas, contudo, não podem ser reduzidas para aquém do mínimo consoante o entendimento consolidado na Súmula 231 do STJ: “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

É caso de aplicação do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006. O réu é primário e não há nos autos, além da própria conduta objeto desta ação penal, indicativo concreto de que integrasse organização criminosa ou se dedicasse à prática de crimes. Assim, frente a considerável quantidade de drogas apreendidas, sobretudo as mais de 450 porções de cocaína, aplica-se a causa de redução em 2/5, tornando definitivas as penas, na ausência de outras causas legais modificadoras, em 3 anos de reclusão e 300 dias-multa. 

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ARE 1052700, fixou, em sede de repercussão geral, o Tema 972, com efeitos “erga omnes”, vedando a possibilidade de imposição de regime prisional fechado com fundamento apenas na Lei dos Crimes Hediondos.

Destarte, consideradas as peculiaridades do caso, especialmente o “quantum” de pena, a confissão, a primariedade e a ausência de antecedentes criminais, consoante, ademais, o disposto pelas Súmulas 718 do STF (A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada) e 440 do STJ (Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito), estabelece-se o regime prisional aberto.

Presentes os requisitos do artigo 44 e incisos do Código Penal, fica substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, impondo-lhe o pagamento de mais 10 dias-multa.  

O valor de cada dia multa é fixado no piso mínimo considerando-se a má situação financeira do acusado. 

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar PATRICK FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. o seu parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, às penas de 3 anos de reclusão e 300 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e outros 10 dias-multa. 

Defere-se o direito de interpor recurso em liberdade à míngua de fato novo a ensejar a decretação da prisão preventiva.

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se a autoridade policial.

Decreta-se a perda dos valores custodiados. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Paulo, 07 de novembro de 2022.

         Eduardo Pereira Santos Júnior
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA