1521269-02.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... como já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros.
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521269-02.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521269-02.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170596/2022 - 01º D.P. SE, 25730263 - 01º D.P. SE, 2170596 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIVELTON SILVERIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS. 



ELIVELTON SILVERIO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 23 de junho de 2022, por volta das 15 horas e 10 minutos, Praça da Sé, nesta cidade e Comarca de São Paulo, ELIVELTON SILVERIO, qualificado as folhas 14, guardou 33 (trinta e três) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, contendo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 65,6g, substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Em regular apreciação judicial da prisão em flagrante, esta foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 45/48). 
O réu foi notificado (fls. 76). Manifestou-se a Defesa em preliminar (fls. 83/84), a denúncia foi recebida (fls. 86), o réu foi regularmente citado. 
Na instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público sustentou a condenação nos termos da denúncia e a Defesa a absolvição. 
É o breve relatório.
DECIDO. 
De início, a preliminar arguida pela Defesa deve ser afastada. 
Com relação à abordagem pela guarda civil metropolitana, nada emerge dos autos que os guardas civis metropolitanos tenham feito trabalho de investigação, eis que presenciaram o ato criminoso praticado pelo réu, o que motivou a abordagem, de certo que qualquer do povo pode proceder à prisão em casos de flagrante delito, conforme preceituado pelo artigo 301 do Código de Processo Penal e artigo 5º da Constituição Federal. 
Soma-se ao fato de que os crimes de tráfico de drogas são de natureza permanente, o que torna justificada a prisão em flagrante e justifica ainda mais a abordagem feita pela guarda civil municipal. 
No mérito, a ação é procedente.
Os guardas civis metropolitanos ROGERIO e FRANCIUDA, ouvidos em juízo, relataram que em patrulhamento na praça da Sé avistaram a atitude do réu que ia de canto em canto, em uma grade, passando alguma coisa para alguns transeuntes. Quando alguém chegava perto dele, ele ia em direção a essa grade, pegava alguma coisa, retornava e entregava alguma coisa para essa pessoa.  Decidiram fazer a abordagem. Na revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, encontraram dinheiro e se dirigiram à grade e encontraram as porções de entorpecente. Indagado, o réu disse que a droga encontrada era dele e ele estava tentando vender. A quantidade da droga era em torno de trinta porções. O dinheiro estava em notas trocadas. Já tinham visto o réu antes na localidade, porém, não se recordam se já tinham o abordado. 
 Interrogado em juízo, o réu negou a autoria do delito. Já conhecia a guarda municipal feminina porque ela já tinha o levado preso em outra oportunidade. Desconhece a droga encontrada. Na outra oportunidade, confessou que a droga era sua. Estava no local vendendo bebidas alcoólicas. Compra no mercado as bebidas e vende as doses. Era tipo um barzinho improvisado. 
Finda a instrução processual, sopesados os subsídios de convencimento, de rigor a condenação do réu.
O tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A quantidade de entorpecentes é significativa a ponto de sequer cogitar que a substância se destinava ao consumo pessoal do acusado, evidenciando sem sombra de dúvidas a prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas.
Os depoimentos dos guardas civis metropolitanos são válidos, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328). 
Vale acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE70/278).
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a quantidade e a espécie da substância entorpecente apreendida em posse do réu, a forma como acondicionada e as circunstâncias da prisão, tornando evidente  que a droga destinava-se ao consumo de terceiro.
Ressalte-se, como já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros.
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para a caracterização do crime, tal como denunciado.
Nesse contexto fático, a condenação por tráfico é de rigor, não se cogitando a insuficiência probatória ou desclassificação da conduta.  Consigne-se, sobre o tema, que mesmo a condição de usuário de drogas não exclui a possibilidade de que também se dedique à comercialização espúria (até mesmo para o sustento do próprio vício). 
Ademais, anoto que o acusado não faz jus ao benefício previsto do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, posto que para seu reconhecimento o agente deve preencher, simultaneamente, todos os requisitos legais constantes. In casu, o réu ostenta antecedentes criminais incompatíveis com tal benesse legal. 
Ademais, a versão do réu além de não provada, não convence. 
Constata-se, portanto, que os guardas civis metropolitanos prestaram depoimentos coesos, não tinham inimizade ou conhecimento com o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente. 
Neste sentido é importante frisar que: “Prova Criminal - Depoimento de policiais - Validade - Sintonia com demais elementos constantes dos autos (TJPR - RT 579/353)”.
Ademais, “preceitua o artigo do CPP que toda pessoa pode ser testemunha; logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob o compromisso de dizer a verdade e sujeito às penas do crime de falso testemunho, ...salvo se decorrerem sérias dúvidas sobre a lisura, ônus da defesa” (Guilherme de Souza Nucci, fls. 775). 
A materialidade do delito, por sua vez, está comprovada pelo laudo de fls. 70/72, conclusivo no sentido de que a substância apreendida com o réu era entorpecente. 
Na aplicação da pena, levando em consideração as condições do artigo 59 do Código Penal, as quais não são totalmente desfavoráveis ao acusado por falta de outros elementos nos autos, estabeleço a pena base no mínimo legal e fixo (05) cinco anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
Pela agravante da reincidência a pena é acrescida de um sexto, o que perfaz (05) cinco anos e (10) dez meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Ao caso não se aplica a redução do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, porque o réu é reincidente e não fez prova de subsistência por meio honesto. 
Nos termos dos artigos 49 e 60 do Código Penal, levando em conta a condição econômica declarada pelo réu, fixo o dia multa no seu valor mínimo legal por dia aplicado. 
O regime é o inicial fechado para cumprimento de pena, em função da quantidade total de pena, em razão da reincidência e diante do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei Federal nº 8.072/90. 
As circunstâncias negativas tanto para o usuário de drogas como para a sociedade, exigem regime mais rigoroso de modo a impedir que a conduta se repita. Essa a razão do crime ser equiparado ao hediondo e inafiançável. 
Pelo tipo de crime praticado, em observância à saúde pública, bem como considerando que não há prova efetiva de vínculos que o mantenha radicado na Comarca, nem de ocupação lícita ou residência fixa, bem como levando em conta a reincidência, não é cabível a liberdade nesta fase, segundo o artigo 312, c.c. artigo 387, § único, do Código de Processo Penal. Recomende-se na prisão em que se encontra. 
 Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ELIVELTON SILVERIO à pena de (05) cinco anos e (10) dez meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, a privativa de liberdade em regime fechado, por incorrer nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia, oficie-se para destruição da droga remanescente e providencie-se a destinação do valor apreendido ao Senad. 
Beneficiário da justiça gratuita, fica isento de pagamento das custas processuais. 
PRIC. 

São Paulo, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA