1521279-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2253436/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 27463458 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2253436 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDINEI VIEIRA NASCIMENTO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521279-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521279-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2253436/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 27463458 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2253436 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDINEI VIEIRA NASCIMENTO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Paiva Garcia

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou VALDINEI VIEIRA NASCIMENTO 
DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do 157, § 2º, inc. II e §
2º-A, inc. I, do Código Penal.
A inicial acusatória contém a exposição do seguinte fato criminoso:
"Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 15 de setembro de 2022, por 
volta de 21h15min, na Rua Estevão Baião, n.º 39, Campo Belo, nesta cidade e comarca
da Capital, VALDINEI VIEIRA NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, agindo em
concurso com indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Jeep/Renegade, cor preta, ano 2016,
placas GCJ7417, pertencente à vítima Fabio Meirelles Silva Gordinho. Nas 
circunstâncias de tempo e local acima referidas, VALDINEI e seu comparsa 

visualizaram Fabio no momento em que saía da farmácia e, em poder de arma de fogo, 
abordaram-no, anunciando o assalto. Em seguida, os denunciados assumiram a direção 
do veículo da vítima e se evadiram. A vítima acionou policiais militares que 
passavam pelo local, os quais, em patrulhamento, localizaram o veículo subtraído em
tráfego e passaram a acompanhá-lo, até que foi abandonado na entrada da comunidade 
Cristóvão Pereira e seus ocupantes fugiram a pé em direção à comunidade. Em buscas 
na comunidade, os agentes públicos localizaram VALDINEI, cujas características 
assemelhavam-se com as repassadas pela vítima. Diante disso, encaminharam-no à 
delegacia, onde foi reconhecido pela vítima como sendo um dos autores do delito 
(fls. 14).
A denúncia foi recebida em 22/09/2022 (fl. 62).  O acusado foi regularmente citado 
(fl. 69) e apresentou resposta à acusação (fl. 73). 
Seguiu-se a instrução probatória com as declarações da vítima, inquirição de 
testemunhas e, por fim, interrogatório do acusado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu, preliminarmente, o 
reconhecimento de nulidade processual, porque indeferido o pedido de exibição de 
fotografia e porque indeferido o pedido de complementação da prova e, em relação ao
mérito, requereu a condenação, nos termos da denúncia, com a majoração da pena-base
em razão das circunstâncias do crime e fixação de regime fechado para o cumprimento
da pena.
A defesa sustentou a absolvição com fundamento na fragilidade da prova ou, de forma
subsidiária, a fixação da pena no mínimo legal e a imposição de regime inicial 
prisional diverso do fechado.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, não são procedentes as questões preliminarmente arguidas pelo 
Ministério Público.
Como registrado no termo de audiência, não era possível o reconhecimento 
fotográfico durante a audiência de instrução e julgamento, pois: (a) o acusado 
estava presente em audiência e se fez o reconhecimento pessoal, na forma do art. 
226, do CPP; (b) o reconhecimento fotográfico não é sucedâneo de reconhecimento 
pessoal infrutífero; e (c) não havia outras fotografias de outras pessoas para 
confronto, de forma a eliminar o viés de confirmação.
Também não se fazia possível, depois de encerrada a instrução, a requisição de BOPM
para identificação de outras possíveis testemunhas, além daquelas indicadas na 
inicial acusatória.
Sabe-se que o Ministério Público deve indicar na denúncia as provas que pretende 
produzir durante a instrução e é com base nessa indicação de provas que a defesa 
elabora toda sua estratégia probatória, isto é, qual será o conteúdo da resposta à 
acusação, quais e quantas testemunhas serão ouvidas, o que será perguntado em 
audiência, se o acusado exercerá ou não o direito ao silêncio, se haverá 
necessidade de requisição de documentos, de elaboração de perícia etc.
O contraditório e a ampla defesa são exercidos com base no que consta na denúncia, 
que é o limite da acusação no que diz respeito aos fatos imputados e no que diz 
respeito ao objeto da prova.
Não pode o Ministério Público, ao cabo da instrução, ampliar a prova, porque 
entendeu insuficientes as já apresentadas, em evidente prejuízo à defesa, que se vê
surpreendida com um novo requerimento de provas sem oportunidade de contraprova.
Excepcionalmente, o Código de Processo Penal autoriza ao final da instrução o 
requerimento de diligência, cuja necessidade se origine de circunstâncias ou fatos 
apurados na instrução, isto é, NOVOS FATOS OU NOVAS CIRCUNSTÂNCIAS que tenham 
surgido DURANTE a instrução.
É o que consta do artigo 402, com a redação dada pela lei n. 11719/2008 <>.
Não se presta esse dispositivo – como registrado no termo de audiência – a corrigir
falhas grosseiras da autoridade policial, que não tomou as declarações dos 
policiais diretamente envolvidos na ocorrência, o que se fazia perfeitamente 
possível na ocasião.
Na hipótese, já se sabia desde a lavratura do auto de prisão em flagrante que 
outros policiais haviam participado da ocorrência e, inclusive, que os policiais 
que tiveram contato inicial com a vítima e que supostamente trocaram tiros com o 

acusado não haviam sido ouvidos pela autoridade policial – durante a audiência de 
instrução, chegou-se a mencionar uma estratégia do comandante da operação policial,
que entendeu que seria melhor não os ouvir, sabe-se lá por qual motivo.
Não se trata, pois – e este é o ponto, de fatos novos ou novas circunstâncias das 
quais o Ministério Público não teve conhecimento, mas de tentativa de "melhorar" a 
prova, pois as testemunhas indicadas na denúncia se mostraram hesitantes, o que se 
revela uma afronta ao princípio acusatório e uma violação à garantia do 
contraditório e da ampla defesa.
DITO ISSO, a pretensão acusatória é improcedente, pois não se desincumbiu o 
Ministério Público do ônus probatório.
Na fase policial, a vítima descreveu o crime de roubo e reconheceu o acusado como o
autor dos fatos – em verdade, confirmou a indicação da autoridade policial, que não
cumpriu o disposto no art. 226, do Código de Processo Penal.
Em juízo, a vítima voltou a descrever o crime, mas não reconheceu o acusado, quando
colocado ao lado de outras pessoas, limitando-se a afirmar que ele “parecia” com o 
roubador.
E não há nenhuma outra prova da autoria delitiva além desse reconhecimento dúbio.
Ao contrário, as declarações dos policiais militares – de todo confusas – sugerem 
que o acusado não participou do crime.
O policial militar ALEXSANDRO FRANCISCO DA SILVA relatou que participou do 
patrulhamento em apoio e, em vista de características físicas passadas pelo rádio, 
deteve o acusado, que estava longe do carro da vítima, conversando com amigos e 
fugiu com a aproximação da viatura – o policial não teve contato com a vítima no 
local dos fatos e não participou da troca de tiros.
O acusado, segundo esse policial, relatou que estava no local para comprar drogas e
não confessou, nem mesmo informalmente, a prática do crime de roubo.
O policial militar CASSIANO HENRIQUE MOIOLI, quando inquirido em juízo, em absoluta
contradição com o que constou de suas declarações na fase policial, relatou que 
também estava em apoio e apenas apresentou a ocorrência na delegacia – não teve 
contato com a vítima, não participou da perseguição e sequer participou da prisão 
do acusado, com que teve contato apenas na delegacia de polícia.
Esse policial chegou a sugerir, em juízo, que a delegada que presidiu o inquérito 
policial cometeu o crime de falsidade ideológica ao fazer constar informações 
equivocadas no termo de depoimento, mesmo depois de advertida da divergência entre 
o que foi relatado e o que foi efetivamente registrado naquele documento.
E relatou, ainda, que seu superior hierárquico impediu a oitiva dos policiais 
diretamente envolvidos na ocorrência, aqueles que tiveram contato com a vítima e 
participaram da troca de tiros – diga-se, as principais testemunhas.
A justificativa, segundo o declarante, é que aqueles policiais eram parte da 
ocorrência e assim não poderiam ser ouvidos, o que causa imensa perplexidade, dado 
o absurdo da hipótese.
Soma-se a esse conjunto probatório extremamente frágil o interrogatório do acusado,
que negou a autoria do crime de roubo e sustentou de forma coerente que mora 
próximo ao local da abordagem e ali estava para comprar maconha e, por isso, fugiu.
Lembra-se, ainda, como bem sustentou a defensoria pública por ocasião dos debates, 
que o acusado, que acabara de completar 21 anos de idade, não tem nenhum 
antecedente criminal, sequer enquanto adolescente, e nada de ilícito foi encontrado
com ele ou próximo a ele.
O acusado, segundo os próprios policiais, estava em uma roda conversando com amigos
e, obviamente, não é esse o comportamento de quem acabou de praticar um crime de 
roubo e trocou tiros com a polícia.
O contexto probatório, como se vê, é extremamente nebuloso e não autoriza a 
condenação.
ASSIM SENDO, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de ABSOLVER
V.V.N.D.S., qualificado nos autos, das imputações contidas na denúncia, o que faço 
com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do CPP. 
Publique-se. Intime-se. 
São Paulo, 20 de dezembro de 2022.

BRUNO PAIVA GARCIA – Juiz de Direito.

