1521701-40.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... três porções de “maconha”, anotações do tráfico e cerca de novecentos reais em dinheiro. Com o menor não havia nada de ilícito. O réu admitiu informalmente que estava na prática do tráfico, que o adolescente era o “olheiro” e que o outro indivíduo fugiu na posse de mais drogas, na mochila. O local já era conhecido pelo tráfico de drogas. 

Por fim, a testemunha de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521701-40.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521701-40.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2256038/2020 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 14150711 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 3803/20/241 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 2256038 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK SANTOS CHINA






VISTOS.


PATRICK SANTOS CHINA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, e cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de outubro de 2020, em ocasião de calamidade pública, por volta das 10 horas e 10 minutos, na Rua Francisco Danieli, nº 189, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Robert Willian Freitas Santana e outro indivíduo não identificado, trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 03 (três) porções contendo a substância Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 29,6 g (vinte e nove gramas e seis decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com a autorização legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 952,40 (novecentos cinquenta dois reais e quarenta centavos) em dinheiro.

A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2020 (fls. 109/110), o réu foi citado (fls. 186), e apresentou defesa preliminar (fls. 130/132). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 280/282).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 286/290). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, afastamento da agravante, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 293/306). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de PATRICK SANTOS CHINA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, e cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação de fls. 38/40, anotações de fls. 89 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 121/123, no qual os peritos concluíram tratar-se de Tetrahidrocanabinol a substância apreendida com o réu. 

Interrogado, o réu Patrick Santos China negou a prática do crime. Disse que na data dos fatos estava em sua casa e a testemunha Elton foi até a sua residência para lhe pagar mil e quinhentos reais por serviço prestado na baixada santista. Foi até o ponto de venda de drogas, pois é usuário de “maconha”. Adquiriu três porções, por dez reais cada, e quando estava saindo do local chegaram os policiais. As pessoas que ali se encontravam saíram correndo. O adolescente, ao ser abordado, dispensou o dinheiro e as anotações no chão, perto de onde estava. O policial determinou que recolhesse o dinheiro e as anotações do chão, o que fez. O dinheiro apreendido não era seu, estava com quatrocentos reais, em seu bolso. Não era sempre que comprava “maconha” naquele local. Acrescentou que nunca tinha visto, naquele local, o menor ou o rapaz que correu. Explicou que morava no Bairro Jardim Julia, em Embu das Artes, na Rua Nicarágua, sendo que demorou cerca de trinta minutos para chegar até este ponto de venda de drogas, de ônibus.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Alex Tadeu Anunciato Barbosa atestou que estavam em patrulhamento e populares avisaram a equipe sobre o possível tráfico de entorpecentes no local. Desceram a rua e visualizaram três indivíduos, sendo que um deles fugiu, com uma mochila, sendo que os outros dois foram abordados. Com o réu havia as drogas apreendidas, a contabilidade do tráfico e o dinheiro, em notas trocadas. O réu admitiu informalmente a prática do crime, bem como o adolescente confirmou atuar ali como olheiro. O agente que fugiu, segundo o réu, estava com mais entorpecentes numa mochila. Não conhecia o réu ou o menor até então. O local já era conhecido como ponto de venda de drogas. 

Também o policial militar Rafael Marques de Oliveira atestou no mesmo sentido, confirmando que após a informação de um transeunte, avistaram os três indivíduos indicados. Um deles estava com uma mochila e conseguiu fugir, enquanto o réu e o menor foram abordados. Com o acusado havia três porções de “maconha”, anotações do tráfico e cerca de novecentos reais em dinheiro. Com o menor não havia nada de ilícito. O réu admitiu informalmente que estava na prática do tráfico, que o adolescente era o “olheiro” e que o outro indivíduo fugiu na posse de mais drogas, na mochila. O local já era conhecido pelo tráfico de drogas. 

Por fim, a testemunha de defesa Elton Vinicius Ribeiro da Silva disse ser amigo do réu, bem como já foi empregador dele. Conhece o acusado há cerca de sete anos e não estava com ele no momento da prisão. Explicou que o réu havia trabalhado consigo numa obra, na baixada santista, e haviam voltado há dois dias. O trabalho consistiu na instalação de painéis e forros de madeira. No dia dos fatos passou na casa do réu, para efetuar o pagamento dele, que era cerca de mil e quinhentos reais. Realizou o pagamento em dinheiro, com notas de cinquenta e de cem reais. Somente posteriormente soube da prisão. Sabe que o réu fumava “maconha” na época, inclusive depois de terminar os trabalhos que realizava. Nunca soube que ele tivesse envolvimento com tráfico de drogas. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o depoimento dos policiais merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Ademais, embora a testemunha Elton tenha relatado que naquela data havia pagado ao réu a quantia de cerca de mil e quinhentos reais, por serviços prestados numa obra, tem-se que, conforme relatado pelo policial Alex, o dinheiro apreendido com o réu estava em notas trocadas, e ainda acompanhado das anotações de contabilidade do tráfico. Não fora isso, o próprio acusado relatou que o dinheiro apreendido não lhe pertencia, sendo que a testemunha de defesa não presenciou a prisão do réu. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, bem como anotações relativas ao comércio dos entorpecentes, a presença de menor ao seu lado, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Também a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, restou demonstrada uma vez que o acusado envolvia o adolescente Robert Willian Freitas Santana na prática do crime de tráfico, sendo que referido menor atuava como “olheiro”.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da menoridade relativa.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime de tráfico envolvia adolescente para seu cometimento, razão pela qual aumento a pena fixada em 1/6.

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou, formalmente, possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 942,50, em notas trocadas, sem qualquer comprovação de origem lícita, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela também seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento. É sabido que aquele que cultiva a “Cannabis sativa L” não é o mesmo que a embala, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, restando evidente que para o seu cometimento do comércio espúrio é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO PATRICK SANTOS CHINA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, e cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, por força de Habeas Corpus que lhe foi concedido. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandando de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA