1521404-50.2019.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... do crime organizado responsáveis pelo tráfico de drogas no bairro Belas Artes, em Itanhaém. A ação contou com a análise de dados criminosos e de engenharia social para a obtenção de imagens dos investigados atuando no tráfico.

O crime de associação para o tráfico previsto no artigo 35 da Lei n° 11.343/2006 é considerado crime doloso, com especial fim de agir, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1521404-50.2019.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 30/11/2021, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521404-50.2019.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABEL JOSE PEREIRA FILHO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS. 

PAULO RICARDO MATOS PERES, LEONARDO HENRIQUE CASTILHIANO DA SILVA, LUIZ FELIPE FABRÍCIO DE ALENCAR, ISABELLA MATOS DOS SANTOS, ABEL JOSÉ PEREIRA FILHO e VITOR SILVÉRIO GONÇALVES, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incursos nas sanções do artigo 35, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos narrados no intorial de fls. 01/04. Consta da peça incoativa que:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em período ainda incerto, mas que perdurou até o dia 22 de agosto de 2019, no bairro Belas Artes, nesta cidade de Itanhaém, Paulo Ricardo Matos Peres, Leonardo Henrique Castilhiano da Silva, Luiz Felipe Fabrício de Alencar, vulgo Belo (qualificado às fls. 99/100), Isabella Matos dos Santos (qualificada às fls. 94/95), Abel José Pereira Filho (qualificado às fls. 83) e Vitor Silvério Gonçalves (qualificado às fls. 88/89), além dos adolescentes João Vítor Soares Martins, vulgo ͞Anirkinha͟ e Hyan Nicolas da Silva Santos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo consta, a Polícia Civil local deflagrou a operação Belle Arti, decorrente da pretérita operação Alvorada, que desarticulou integrantes do crime organizado responsáveis pelo tráfico de drogas no bairro Belas Artes, em Itanhaém. A ação contou com a análise de dados criminosos e de engenharia social para a obtenção de imagens dos investigados atuando no tráfico. Durante as investigações, que resultou, inclusive, na prisão em flagrante dos denunciados Paulo Ricardo e Leonardo Henrique, apurou-se que a associação para o tráfico, integrada pelos denunciados e pelos adolescentes João Vítor Soares Martins, vulgo ͞Anirkinha͟ e Hyan Nicolas da Silva Santos, armazenava, transportava e vendia entorpecentes nesta cidade de Itanhaém, especificamente no bairro Belas Artes. É dos autos que Paulo Ricardo exercia a função de sacola, consistente na comercialização direta das drogas no ponto de tráfico. A atuação de Leonardo Henrique também era a de sacola, sem prejuízo de exercer a função de abastece (responsável por ficar com a carga de drogas e abastecer o sacola quando acaba a substância entorpecente). Luiz Felipe era o responsável por exercer a função de arame, cabendo a ele a tarefa de recolher o dinheiro decorrente da venda de drogas (venda esta feita pelo sacola). Por sua vez, à denunciada Isabella também foi atribuída a função de recolher o dinheiro da venda dos entorpecentes (arame), sem falar que ela também era a responsável por alertar os integrantes da associação criminosa sobre a proximidade de policiais. O denunciado Abel exercia a função de olheiro ou campana: era o responsável pelo alerta aos demais sobre a presença de policiais, carros ou pessoas suspeitas no ponto de tráfico, eis que, morador do local, conhecia a área de mangue no entorno em que o entorpecente era comercializado. Por fim, Vitor Silvério atuava na função de sacola. Conforme já destacado, é um dos responsáveis pela comercialização de entorpecentes. Cabe ressaltar, por oportuno, que os adolescentes João Vitor e Hyan, tal como os denunciados, tinham funções destacadas na associação criminosa. João Vitor, em um primeiro momento, era responsável pelo abastecimento do ponto de venda de drogas. Em seguida, passou a atuar como sacola. Ao seu turno, Hyan era, igualmente, responsável pela tarefa de abastecer o ponto de tráfico.”

Acompanhou a denúncia o inquérito policial, no qual, estando em termos, foram encadernados, dentre outros documentos, os termos de declarações, os boletins de ocorrência (fls. 06/07, 11/12 e 16/17), o auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 23/39). 

Às fls. 01/17 do apenso n. 1515445-98.2019.8.26.0266, a Autoridade Policial representou pela expedição de mandados de busca e apreensão, bem como pela decretação da prisão temporária dos investigados. O Parquet se manifestou favoravelmente às fls. 22/26 e o pedido restou deferido às fls. 27/30. Relatório de Investigação acoplado às fls. 84/85, 87/88 e 90/91. Às fls. 137/140 a defesa de Isabella propugnou pela revogação da prisão temporária. Juntou documentos às fls. 141/143. Cota ministerial à fl. 146. Pleito acolhido à fl. 148. Alvará de soltura expedido às fls. 157/158 e devidamente cumprido às fls. 164/165. Já às fls. 167/170, o causídico de Luiz também postulou pela revogação da prisão temporária do inculpado, contudo, o Órgão Acusatório manifestou-se contrariamente às 174/176 e o pedido restou indeferido à fl. 177.

Nos autos principais, às fls. 42/44, o Ministério Público requereu a prorrogação da prisão temporária por mais 30 (trinta) dias. Pedido deferido às fls. 46/47, com esteio no art. 1º, incs. I e III, alíneas 'l e n', da Lei n. 7.960/89, e no art. 2º, §4º, da Lei n. 8.072/90. Às fls. 57/61, a defesa do acusado Vitor solicitou a revogação da prisão temporária. O Parquet manifestou-se às fls. 65/66 e o pleito defensivo fora indeferido à fl. 67.  

Às fls. 139/140, determinou-se a notificação dos acusados para fins de apresentação da defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06. Na oportunidade, solicitou-se a cópia da representação e da sentença dos autos n. 1515480-58.2019.8.26.0266, referentes ao ato infracional imputado a Hyan e João Vitor. Cópias anexadas aos autos às fls. 156/173.

Citados, os acusados Vitor e Leonardo apresentaram, às fls. 181/182 e 363/372 respectivamente, defesa prévia por intermédio de patronos constituídos, ao passo que os increpados Isabella, Abel, Luiz e Paulo apresentaram, às fls. 234/237, 287/293, 323/324 e 360 respectivamente, defesa prévia por intermédio de defensores dativos. Por não ser o caso de rejeição, a denúncia desfechada foi recebida às fls. 385/388. Na oportunidade, com a edição do Provimento CSM 2557/2020, que estabeleceu a necessidade de dar marcha processual designando-se audiência por vídeo, determinou-se a intimação das partes a fim de que indicassem seus dados eletrônicos para designação da solenidade.

Ante a certidão de fl. 461, a Acusação requereu a suspensão do processo em relação ao inculpado Luiz Felipe (fls. 471/472). Pedido deferido às fls. 473/476, ocasião em que decretou-se sua prisão preventiva nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Sobrevindo a informação do cumprimento do mandado de prisão (fls. 506/509), à fl. 520 revogou-se a suspensão do feito. A defesa do acusado, por sua vez, instou pela revogação da prisão preventiva (fls. 583/588). Cota ministerial à fl. 600. Às fls. 601/602 concedeu-se ao réu liberdade provisória. Alvará de soltura expedido às fls. 605/606 e devidamente cumprido às fls. 613/615. Audiência por plataforma remota designada às fls. 719/721.

Na solenidade, iniciados os trabalhos, ressalvou-se que os réus seriam interrogados após a inquirição das testemunhas arroladas, seguindo a mesma sistemática do procedimento comum ordinário, sumário e sumaríssimo. Na sequência, foram inquiridas as testemunhas comuns às partes, Bruno e Carlos Henrique, bem como foram interrogados os acusados, restando prejudicado o interrogatório do acusado Vitor porquanto revel (fl. 821). 

Convertidos os debates orais em memoriais e, no prazo assinalado, o Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 876/903. Já as defesas de Abel, Luiz, Isabella, Leonardo, Vitor e Paulo apresentaram, respectivamente, suas alegações finais às fls. 912/919, 920/927, 928/954, 964/987, 1031/1035 e 1039/1047.  

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação dos acusados Paulo Ricardo Matos Peres, Leonardo Henrique Castilhiano da Silva, Luiz Felipe Fabrício de Alencar, Isabella Matos dos Santos, Abel José Pereira Filho e Vitor Silvério Gonçalves nas sanções do crime tipificado no artigo 35, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 

PRELIMINARMENTE

Da inépcia da denúncia:

Alegam as defesas dos réus Abel e Leonardo, em suas respostas escritas (fls. 287/293 e 363/372), ser a denúncia inepta, em decorrência da forma genérica com que os fatos nela foram narrados, não havendo, assim, descrição clara acerca do fato delituoso sub judice.  Sem razão, contudo. 

É que, nos termos do artigo 41 do Código de Processo Penal, "a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas".  E, na hipótese dos autos, é o que se verifica, na medida em que declinou ela as circunstâncias de tempo e local em que os fatos supostamente ocorreram. Mais seria desnecessário. Preliminar que vai afastada.

Da falta de justa causa:

Ainda em âmbito preliminar, sustenta a defesa do réu Leonardo (fls. 363/372 e 964/987), em sua resposta escrita, a ausência de justa causa, ao argumento de inexistir um lastro mínimo probatório a justificar a acusação oferecida. Todavia, a matéria confunde-se com o mérito e, como tal, será apreciada, não ensejando o atalhando do veredito.

NO MÉRITO:

Narra a denúncia que os acusados Paulo Ricardo Matos Peres, Leonardo Henrique Castilhiano da Silva, Luiz Felipe Fabrício de Alencar, Isabella Matos dos Santos, Abel José Pereira Filho e Vitor Silvério Gonçalves em período ainda incerto, mas que perdurou até o dia 22 de agosto de 2019, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06. 

Segundo consta, a Polícia Civil local deflagrou a operação Belle Arti, decorrente da pretérita operação Alvorada, que desarticulou integrantes do crime organizado responsáveis pelo tráfico de drogas no bairro Belas Artes, em Itanhaém. A ação contou com a análise de dados criminosos e de engenharia social para a obtenção de imagens dos investigados atuando no tráfico.

O crime de associação para o tráfico previsto no artigo 35 da Lei n° 11.343/2006 é considerado crime doloso, com especial fim de agir, qual seja, o de traficar drogas. Requer o agrupamento de pelo menos duas pessoas, com ajuste prévio e certa estabilidade de propósito. É um crime autônomo, pois para que esteja caracterizada a associação para o tráfico é dispensável o êxito nas práticas dos crimes dos artigos 33 e 34 da Lei de Drogas. 

Vale dizer, para que se perfectibilize o crime de associação para o tráfico, à guisa da jurisprudência dominante, ressuma necessária a comprovação de um elo estável e duradouro a vincular todos os agentes, de modo a tornar transparente a existência de uma verdadeira associação. Nas palavras de Guilherme de Souza Nucci:

“Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da Lei n. 6.368/76) é fundamental que os ajustes se reúnam com o propósito de manter uma meta comum. Não existe a forma culposa" (Leis penais e processuais penais comentadas. São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1. ed., 2006, p. 785). 

“Consoante jurisprudência pacificada do STF e do STJ, o art. 35 configura-se pela efetiva associação, com idéia de estabilidade e permanência. Deve haver 'animus' associativo e não mero concurso eventual de pessoas. Assim, o crime de associação não depende da apreensão da droga; sua comprovação pode ser feita nos mesmos moldes da quadrilha (art. 288 do Código Penal). Trata-se de crime formal, que se consuma com a demonstração do desígnio de convergência de vontades para traficar droga." (Gilberto Thums e Vilmar Pacheco in Nova Lei de Drogas - Crimes, Investigação e Processo, ed. Verbo Jurídico, 2007, págs. 92/93).

Igualmente ao crime de associação criminosa, previsto no artigo 288 do Código Penal, trata-se da associação para o tráfico (artigo 35, da Lei nº 11.343/2006) de um crime autônomo, dispensando a prova da efetiva prática do tráfico de entorpecentes.

Assentadas tais premissas iniciais, no caso dos autos a materialidade dos fatos se enfeixa nos boletins de ocorrência (fls. 06/07, 11/12 e 16/17) e no auto de exibição e apreensão (fls. 18/19). A autoria dos acusados, por seu turno, restou bem delineada somente para os acusados Paulo Ricardo,  Abel José, Leonardo Henrique e Luiz Felipe; respeitante aos demais, Isabella Matos e Vitor Silvério, mostrou-se duvidosa, a endossar suas absolvições.

O interrogatório dos acusados Paulo e Leonardo, em solo indiciário, restou prejudicado.

Em Juízo (fl. 865), o acusado Paulo asseverou desconhecer os demais acusados, com exceção de Isabella, sua irmã, e Leonardo. Quando de sua prisão, afirmou que fora preso na outra operação por ter R$ 6,50 (seis reais e cinquenta centavos) no bolso. Acrescentou que as drogas estavam com o corréu Leonardo e, por fim, negou desempenhar a função de sacola. 

Leonardo, por sua vez, sob o crivo do contraditório (fl. 866), alinhavou que conhece apenas o corréu Paulo. Quanto aos demais, não sabe quem são. Relatou que não possuía vínculo algum com o grupo e que no dia estava substituindo um indivíduo de nome Thales. Como não tinha conhecimento de como atuar na função de sacola, apresentaram-no a Paulo, que ficou responsável por ajuda-lo. Neste ínterim, foi preso pelos policiais. Pontou, ainda, que não visualizou as imagens gravadas. À acusação, respondeu que não sabe se o palco dos acontecimentos é dominado pelo PCC porque, de lá, não conhece ninguém. Entrementes, afirmou que, nos dois dias que atuou no local, os campanas abordavam aqueles que eram considerados estranhos à comunidade. À sua defesa, disse que foi preso pelo outro processo, cumpriu parte da pena e passou a realizar serviço comunitário. Contudo, em relação ao presente feito, asseverou não ter nenhuma relação com os envolvidos, outrossim , à época aceitou a proposta de Thales tendo em vista que estaria passando por dificuldades financeiras. 

Já o increpado Luiz, quando de seu interrogatório realizado em solo policial (fl. 92), negou a traficância. Alinhavou que saiu de São Paulo e veio para Itanhaém, com sua família - inclusive com sua companheira gestante - para comercializar peças de roupas, as quais são compradas na feirinha da  madrugada em São Paulo. Esclareceu ser usuário de maconha e que passou a frequentar a favela do B.A. para comprar droga para uso próprio, só que, percebendo que os indivíduos de lá usavam roupas parecidas com as que vendia, passou a vender roupas na região por um preço mais em conta. Afirmou que a partir daí ganhou muitos clientes e por isso sempre estava por lá fazendo entregas, recebendo dinheiro das vendas de roupas e, às vezes, comprando drogas. Asseverou se reconhecer nas filmagens mostradas, mas reafirmou que havia ido apenas buscar o dinheiro das vendas de roupas ora vendidas a prazo. Disse não reconhecer nenhum dos que foram presos na operação e não ter envolvimento com o crime organizado. Respondeu também que não usou a linha telefônica (11) 94027-3419 e que o aparelho encontrado em seu poder tem nota fiscal. 

Em Juízo (fl. 863), ratificou ter comparecido ao local dos fatos para receber uma certa quantia, haja vista que trabalha com venda de roupas, bem como para comprar uma trouxinha de maconha. À acusação, explicou que vendeu uma peça a um sujeito e este teria indicado o Belas Artes como sendo um ótimo lugar para vendas. Questionado sobre quem seria esta pessoa a ser cobrada na fatídica data, redarguiu que era o responsável pela venda dos entorpecentes no dia. Outrossim, comparecia às proximidades cerca de duas vezes na semana. Ao seu patrono, aludiu que em sua casa apreenderam roupas ensacadas, um telefone, bem como suas anotações financeiras. Tocante às filmagens que o pegaram mexendo com dinheiro, afirmou serem os valores oriundos da venda de roupas. 

Conquanto não ouvido em Juízo, haja vista que se encontrava foragido, quando de seu interrogatório realizado em solo policial (fl. 92), o acusado Vitor negou o crime que lhe é imputado. Indagado sobre detalhes do trabalho no tráfico, respondeu que não sabe de nada, pois nunca trabalhou no ponto de drogas. Por outro lado, afirmou que trabalha de ajudante de pedreiro com seu pai, recebendo 80 reais por dia. Enunciou que não sabe nada sobre indivíduos de Itaquera estarem comandando o tráfico do Belas Artes. Disse ainda que conhece algumas pessoas pegas na operação, como Isabella, conhecida desde criança, Abel e “Belo”, que vendia roupas. Entretanto, não sabe do envolvimento de ninguém com o crime. Quanto ao dia em que foram coletadas as imagens, estava no local por ser o único caminho à casa da sua namorada. Inobstante, estava falando com um rapaz porque lá era um ponto de drogas e tinha que pedir permissão para passar.

Evoluindo, em solo policial (fl. 98), a acusada Isabella confessou o crime. Explicou que é usuária de maconha e bala. Outrossim, na época em que começou no tráfico estava passando por dificuldades financeiras em casa, precisando sustentar seu sobrinho e ajudar a mãe, além de ter problemas psicológicos. Disse que foi chamada para atuar como campana no ponto de venda e, ante sua situação e desemprego, aceitou, vindo a ganhar 50 reais por dia. Indagada sobre outros participantes do tráfico local, disse que não iria responder, pois teme represálias. Contudo, aludiu que a única pessoa conhecida é o irmão, mas não sabe sua atuação exata. Por fim, falou que se arrepende e que não iria mais se envolver com o crime. 

Já em Juízo (fl. 864), negou os fatos e, em relação aos demais corréus, asseverou conhecer apenas seu irmão Paulo Ricardo. À acusação, respondeu que não se recorda de ter visto as filmagens. À sua patrona, respondeu que estava na porta de casa, em uma manhã, esperando uma Van chegar, quando, em um dado momento, surgiram os policiais. 

Finalmente, o inculpado Abel, quando de seu interrogatório realizado em solo policial (fl. 87) e em Juízo (fl. 862), confessou a imputação que lhe é feita. Afirmou ser usuário de drogas e que, desesperado, precisando sustentar seu vício, atuou como olheiro no ponto de drogas do B.A. e recebia 08 (oito) pedras de crack como pagamento. Esclareceu que trabalhava um dia sim e outro não, e que não é membro de nenhuma organização criminosa. Por derradeiro, disse que, depois que conheceu sua atual companheira, começou a se afastar da vida criminosa e não voltará a atuar no crime.

A versão externada pelos acusados Isabella Matos e Vitor Silvério, quando cotejada com os demais elementos de prova, encontra contornos de veracidade. Em contraponto, àquelas deduzidas pelos réus Leonardo Henrique, Paulo e Luiz Felipe desfalecem ante sua fragilidade, evidenciando, sobremaneira, tratarem-se de subterfúgios lançados para elidir os rigores da lei penal. Tocante à confissão de Abel José, revelou-se inarredável coerência entre suas palavras e as demais provas amealhadas.

O Policial Civil Carlos Alberto, em seu depoimento prestado em solo policial (fls. 78), alinhavou ter participado dos trabalhos realizados na Biqueira do B.A. Relatou ter ido ao local para posicionar uma câmera, com a finalidade de gravar e identificar as pessoas que trabalhavam no tráfico local. Esclareceu que foram dias de gravação e, posteriormente, de investigação para identificar os participantes, bem como suas funções. Disse que na data que foi deflagrada a operação participou dos cumprimentos de mandados de busca e apreensão e de prisão temporária. 

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos esclarecidos pelo Policial Civil Carlos Henrique, em seu depoimento prestado em solo policial. (fls. 79). Em juízo (fl. 861), à acusação, acrescentou que realizou a prisão dos acusados Paulo e Leonardo no beco do Belas Artes, momento em que estes estavam na traficância. Disse que como os próprios moradores locais não concordam com o tráfico, acaba recebendo inúmeras informações por parte deles, até que, ao realizar um trabalho investigativo, acabou encontrando os réus. Estes estavam em poder de uma mochila com vários entorpecentes, anotações do tráfico e celulares. Quanto ao local, afirmou que o ponto é uma área dominada pelo crime organizado, na qual os donos dizem ser de São Paulo. Sendo assim, é como se o serviço fosse terceirizado, pois sempre há uma substituição automática. Prende-se um de manhã, mas, à tarde, já tem outro. No mais, no bairro sempre ficam três campanas, há controle de entrada e saída dos moradores, bem como inúmeras rotas de fuga. Em relação às filmagens, disse que durante as incursões, foram instaladas câmeras escondidas. Contudo, possui gravação apenas de um único dia, pois os demais aparelhos foram descobertos e destruídos pelos criminosos. Afirmou que ligou os acusados Paulo e Leonardo com os demais corréus tendo em vista que na região não há possibilidade de se “trabalhar” sozinho, necessitando, portanto, de um apoio. Posto isso, como eles estavam sempre nas proximidades e envolvidos na traficância, concluiu serem eles integrantes do grupo. Quanto à qualificação de cada um dos inculpados, asseverou não ter muita dificuldade, isto porque, todas as vezes que realiza alguma diligência, acaba abordando as mesmas pessoas, então a qualificação não se deu apenas com base nas filmagens. Aludiu que o réu Luiz Felipe, vulgo “Bello”, era o arame e, segundo os locais, teria vindo da capital de São Paulo para desempenhar tal função. Pontuou que, em um dado momento, este também aparece pegando dinheiro com o corréu Paulo. Questionado sobre o momento em que se deram as prisões de Paulo e Leonardo e como estes aparecem nas imagens, respondeu que foram feitas gravações antes e depois de suas abordagens. Prosseguindo, afirmou que Isabella é irmã de Paulo e trabalhava como campana; Abel teria confessado ser campana e, por fim, que “Vitinho” era traficante e responsável por contabilizar a droga.  Relatou ainda que as investigações duraram, aproximadamente, 04 meses e que os dois adolescentes envolvidos eram "abastece". Indagado sobre o que seria o já mencionado trabalho de engenharia social, explicou que é o conjunto de informações oriundas de populares e informantes do próprio crime. À defesa do réu Abel, respondeu que deteve o inculpado em casa e que nada fora encontrado em seu poder. À causídica do acusado Vitor, disse que participou do cumprimento do mandado de prisão em relação a este e que nenhuma droga foi localizada com o incriminado. Ao patrono do corréu Luiz, salientou que no dia da prisão do increpado logrou encontrar anotações alusivas ao tráfico. Entretanto, disse não se recordar da apreensão de roupas, bermudas ou outras vestimentas. À defesa de Isabella, relatou não ter participado do cumprimento dos mandados em desfavor da acusada. À patrona do acusado Leonardo, respondeu que teve participação na prisão do corréu, mas que só o conheceu a partir das filmagens.

O Policial Militar Marchini, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 80), alinhavou que participou da operação conjunta com a DISE de Itanhaém, no intuito de combater o tráfico de drogas da biqueira do B.A. Disse que ajudou a colocar câmeras no local, com a finalidade de identificar as pessoas que trabalhavam no local, bem como coordenou os demais policiais militares o cumprimento dos mandados de busca e apreensão e de prisão temporária. 

O Policial Militar José Brás, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 81), alinhavou que auxiliou, junto com os demais policiais, no cumprimento dos mandados de busca e apreensão e de prisão temporária da operação “Belle Arti”. 

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos esclarecidos pelo Policial Militar Antônio, em seu depoimento prestado em solo policial (fls. 82).

Já o Policial Militar Nilton, em seu depoimento prestado em solo policial (fls. 83), alinhavou que participou da operação policial “Belle Arti”, a qual tinha como foco o ponto de venda de drogas do B.A, situado na Rua Manoel Francisco de Lisboa, Chácara das Tâmaras. Com o intuito de dar cumprimento aos mandados de busca e apreensão e de prisão temporária, efetuou o cerco no local para evitar a fuga dos procurados e dos traficantes que ali atuavam. Relatou que uma das equipes se deparou com um indivíduo correndo num quintal, sentido matagal, portando uma arma de fogo em suas mãos e, no ombro, uma mochila. Na tentativa de abordá-lo, este indivíduo efetuou vários disparos na direção dos policiais, que, a fim de resguardarem suas vidas e integridade física, repeliram, de imediato, a justa agressão, efetuando novos disparos. Por fim, acabaram atingindo o indivíduo que, posteriormente, fora identificado como sendo Bruno. Malgrado o socorro prestado, o rapaz veio a óbito no local. No  interior da mochila, foram encontrados vários eppendorfs de cocaína e crack, trouxas de maconha, um caderno com anotações de tráfico, 03 lanternas, um relógio de pulso e o valor de R$ 2.548,10 (dois mil quinhentos e quarenta e oito reais e dez centavos), bem como um revólver calibre 38, marca Taurus, numeração suprimida, com 05 estojos deflagrados e 04 munições calibre 38 intactas. 

Evoluindo, em linhas gerais, estes foram os mesmos fatos esclarecidos pelos Policiais Militares Moizes (fl. 84) e Claudemir (fl. 85), em seus depoimentos prestados em solo policial.

Em Juízo, o Delegado Bruno Mateo Lázaro (fl. 860) alinhavou que a presente operação teve início após a prisão dos réus Leonardo e Paulo durante a operação Alvorada. Estes dois foram presos em flagrante em uma manhã sendo que, a partir de então, realizou trabalho de engenharia social e localizou intensos pontos de venda de entorpecentes na região. Diante disso, instalou algumas câmeras em certos locais ao que identificou os demais corréus. Com a mídia, representou pelos pedidos judiciais, haja vista que o grupo se trata de um braço de uma facção criminosa. Outrossim, a operação se chama Belle Arti porque o local, de grande movimentação do tráfico, chama-se Belas Artes. À acusação, respondeu que a geografia da região favorece a traficância, pois uma parte do bairro contém ruas com asfalto e, na outra, apenas mato. Assim, os indivíduos se valem disso para se esconder, fugir ou alertar os demais quando da aproximação da polícia. Ademais, diante disso, analisou quais pontos seriam estratégicos e instalou as câmeras. Ressalvou que estas foram postas em locais públicos, portanto, não houve violação de domicílio ou algo relacionado. Asseverou ainda que, com as filmagens, procurava identificar e qualificar os envolvidos, a fim de dar continuidade a 2ª fase da Operação, qual seja, a representação pela expedição de mandados de busca e apreensão. Reafirmou que as imagens foram positivas, todos foram identificados, bem como descobriu a função de cada um deles. Relatou também que percebeu uma certa mutação quanto a organização, com exceção do vulgo “Belo” - que fazia apenas o apanho do dinheiro. Logo, os demais ora eram campanas ora eram sacolas. Havia ainda dois "abastece", menores também identificados. Quanto à função específica de cada agente, aludiu que, com o decorrer do tempo, lembra-se apenas de que o “Belo” tinha a já mencionada função; os dois menores eram apanhas; Paulo e Leonardo eram responsáveis por trazer grandes quantidades de drogas ao ponto; Isabella, que mora nas proximidades, passou a ajudar o tráfico na função de arame, ou seja, pegava o dinheiro das drogas, guardava e depois “arremessava” para outros tentáculos do crime; Abel era o olheiro, pois sempre abordava as pessoas com palavras do tipo “espera aí”, “paro aê”, etc. No mais, Abel sempre alegou ser vendedor de roupas, entretanto, não acredita nesta fala porque é incomum pessoas ficarem em meio ao tráfico de drogas vendendo roupas, além de sempre estar com valores e diversas sacolas. Evoluindo, alinhavou que o réu Vitor era sacola, fazendo a venda direta dos entorpecentes. Por fim, novamente pontuou que havia uma rotatividade nas funções, contudo, em linhas gerais, o tráfico no Belas Artes era dividido nas funções de arame, vendedor/sacola, olheiro e abastece. Quanto aos menores, estes eram abastece por conta da estatura que possuíam e por conhecerem a geografia local, sendo assim, com a chegada da polícia, era mais fácil para eles se desvencilharem pelas proximidades. Quanto ao local, aludiu ser uma região conhecida e que o grupo criminoso trabalha sob às ordens do PCC, havendo inclusive deliberação, por parte da quadrilha, de quem pode entrar ou sair do bairro. Asseverou ser comum os moradores locais passarem por revistas ou abordagens pelos traficantes. Outrossim, para ingressar na região tem-se apenas uma viela, onde geralmente ficam os olheiros, o que, por conseguinte, atrapalha a atuação da polícia. Já ao final, têm-se ainda um mangue e uma mata aberta, por onde os criminosos costumeiramente fogem. Em relação à apreensão de anotações, redarguiu que as quadrilhas estão se modernizando, bastando, atualmente, enviar uma foto - a quem de direito -, para ter o controle do tráfico, porém, na época dos fatos, acredita que foram apreendidas algumas anotações. Afirmou que as filmagens foram apresentadas aos réus e que estes se identificaram, tanto que um dos patronos alegou que o cliente estava no local apenas vendendo roupas. À defesa do réu Abel, respondeu que havia uma certa rotatividade nas funções, mas, pelo que se recorda, o increpado era o olheiro do grupo e que nada fora apreendido em seu poder. À causídica do acusado Vitor, disse que não conhece o inculpado e que nunca “esbarrou” com ele em outras investigações. Outrossim, que as filmagens foram exibidas a todos os réus durante os interrogatórios, agora, se estes se  reconheceram nos vídeos, não se lembra. Ao patrono do corréu Luiz, redarguiu ser o acusado "arame" e que as câmeras captaram o réu pegando quantias em dinheiro. À defesa de Isabella, relatou ser a ré desconhecida pela polícia, outrossim, nada de ilícito fora encontrado em seu poder, haja vista que a prisão não se deu em flagrante. Pontuou, por fim, que a incriminada chorou muito em solo policial, alegando ter se envolvido com o tráfico porque estava precisando de dinheiro. À causídica de Paulo, explicou que não possui filmagens do corréu, tendo em vista que este fora preso em flagrante antes da instalação das câmeras. À patrona do acusado Leonardo, respondeu que a operação Belle Arti fora deflagrada em meados de agosto. Quanto à data certa da prisão do inculpado, não se recorda. Entretanto, afirmou que este fato foi a chave principal para dar início a operação.

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Estas são as provas. É de se ver, portanto, que as provas produzidas revelam, até com facilidade, a incursão dos acusados Paulo Ricardo, Abel José, Leonardo Henrique e Luiz Felipe no crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, conforme narrado, os acusados, efetivamente,  associaram-se, de forma estável e contínua, para a prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes.

Haure-se dos autos que operação em tela, batizada de “Belle Arti”, originou-se da operação “Alvorada”, a qual desarticulou integrantes do crime organizado, responsáveis pelo tráfico de drogas no Bairro Belas Artes em Itanhaém. Assim como foi preconizada na referida operação “Alvorada”, em decorrência da geografia do local, que acaba facilitando a fuga daqueles que ficam responsáveis pela comercialização de drogas da área, os agentes estatais encontraram dificuldades quando das investigações.

Segundo o Ilmo. Delegado Bruno (fl. 860), para adentrar ao Bairro, tem-se apenas um único beco e, ao final, uma zona de mata e mangue. Logo, quando da aproximação dos policiais, os investigados usualmente empreendem fuga rumo ao manguezal. Neste contexto, instalou câmeras em pontos estratégicos, com maior incidência do tráfico, com o fito de identificar e qualificar os envolvidos. 

Neste aspecto, cumpre ressaltar que nos autos há gravações de um único dia, qual seja, 10 de julho de 2019. Entrementes, em seu depoimento prestado em Juízo (fl. 861), o Policial Civil Carlos Henrique explicou que durante as incursões foram instaladas diversas câmeras escondidas, contudo, os aparelhos foram descobertos e destruídos pelos criminosos. Malgrado, contando com a análise de dados criminosos e trabalhos de engenharia social para obtenção de imagens reais dos investigados atuando no tráfico de drogas, além das contínuas ações realizadas pelos agentes, foi possível traçar um panorama real dos principais responsáveis pelo tráfico de drogas neste ponto. 

Tocante ao corréu Paulo, este já tinha em seu desfavor pedido de prisão temporária em aberto, por conta da operação “Alvorada”. Na presente investigação, verificou-se, mais uma vez, que o alvo estava exercendo a função de “abastece” e “sacola”. Sendo assim, ficava com a carga de drogas em uma mochila para abastecer o “sacola” quando as drogas acabavam. Outrossim, por vezes também comercializava a droga diretamente.

A defesa do inculpado, em sede de alegações finais (fls. 1039/1047), suscitou a tese de que as provas amealhadas se relacionam exclusivamente com a operação “Alvorada” e que, no caso em apreço, o acusado sequer aparece nas imagens. Contudo, a alegação imerece guarida.  

Conforme bem explanado pelo agente Carlos Henrique (fl. 861), o réu Paulo já era conhecido no meio policial por sempre ter desempenhado a função de “abastece” no ponto de vendas do Belas Artes e, durante as operações, sempre conseguiu se desvencilhar. Outrossim, pelo tempo que se encontrava na traficância, ficou responsável por ajudar o corréu Leonardo na venda dos estupefacientes, haja vista que este não tinha experiência como “sacola” e era novo na criminalidade.

No mais, veja-se que nas filmagens realizadas no dia 10 de julho de 2019, o réu aparece no ponto de vendas às 17h09 com uma mochila, saúda os demais corréus e comercializa as drogas com os usuários que aparecem logo em seguida. Posteriormente, passa a gritar “É o Argo, é o Argo”, átimo em que sai correndo do local. Contudo, quando anunciam tratar-se de um alarme falso, este novamente retorna com a mochila nas costas e realiza outras vendas. Já às 17h18, retira os entorpecentes da referida mochila e passa a contá-los até às 17h26 (vide Mídia 1521404-50.2019 < Seleção de vídeos < Paulinho_Leo < vídeo1.1 e vídeo1.2). 

Prosseguindo com as investigações, descobriu-se ainda que no dia 17 de julho haveria uma espécie de reabastecimento da biqueira, sendo assim, com intuito de não subsidiar a materialidade delitiva exclusivamente a partir das imagens coligadas, os policiais realizaram ação estratégica e acabaram prendendo o acusado em flagrante. Tendo em vista que o increpado já havia sido filmado em data anterior, corroborou-se, assim, o material probatório.

Em relação ao acusado Abel, a ele é imputado o cargo de “olheiro” ou “campana” na associação. Isto é, o responsável pelo alerta aos demais sobre a presença de policiais, carros ou pessoas suspeitas no ponto de tráfico, eis que, morador do local, conhecia a área de mangue no entorno em que o entorpecente era comercializado.

Das informações angariadas no decorrer das investigações, que perduraram 04 (quatro) meses, percebeu-se que havia um planejamento onde três “campanas” tomavam conta da região. Um na entrada da favela, outro nas intermediações e o terceiro ao final, próximo à zona de mata. Em relação ao primeiro “olheiro”, este realizava o controle de acesso, bem como abordava aqueles considerados estranhos à comunidade.  Desta maneira, conforme antefalado, para ingressar na região tem-se apenas uma viela, onde ficava o primeiro “olheiro”. In casu, verifica-se que tal função era ocupada pelo increpado Abel. 

O Dr. Bruno Mateo Lázaro (fl. 860), explicou que, quando das operações pretéritas, constantemente visualizava o acusado abordando as pessoas com palavras do tipo “espera aí”, “paro aê”, etc. Já o Policial Civil Carlos Henrique (fl. 861) acrescentou ainda que todas as vezes que realiza alguma diligência, acaba abordando as mesmas pessoas. Veja-se, portanto, que o increpado também já era conhecido no meio policial por conta de seu cargo na organização criminosa.

De mais a mais, o incriminado confessou, tanto em solo indiciário (fl. 87) quanto em Juízo (fl. 862), sua atuação como “olheiro” e afirmou receber 08 (oito) pedras de crack como pagamento. Outrossim, ao analisar as mídias anexadas ao presente feito, percebe-se que mais uma vez o inculpado desempenha o seu papel no crime.

Conforme se infere, Abel aparece correndo em direção ao ponto de venda de entorpecente, indaga, em tom de preocupação, à acusada Isabella, acerca de duas pessoas suspeitas que estavam chegando às proximidades, a saber:

(0:05) Abel: E os da frente? Os dois tá lá?
(0:12) Abel: Os dois tá lá?
(0:14) Isabella aparece correndo
(0:14) Isabella: Estão chegando.
(vide Mídia 1521404-50.2019 < Seleção de vídeos < Abel < vídeo2 _16h54).

Por fim, cumpre gizar que, no dia 10 de julho de 2019, às 17h09, quando do abastecimento do ponto de vendas, os corréus Paulo e Leonardo chegam ao local com uma mochila contendo drogas. Outrossim, quem já está a espera e observando a movimentação nas intermediações é o increpado Abel (vide Mídia 1521404-50.2019 < Seleção de vídeos < Abel < vídeo2 - 17h09m45).

Evoluindo, o acusado Luiz Felipe, vulgo “Bello”, é apontado como sendo o responsável por exercer a função de "arame", cabendo a ele a tarefa de recolher o dinheiro decorrente da venda de drogas, encampada pelo "sacola".

Inicialmente, válido destacar que a ação deste alvo foi registrada por meio de engenheira social realizada pelos agentes policiais, sendo as filmagens meros complementos ao conjunto arregimentado (fls. 07/08 do apenso n. 1515445-98.2019.8.26.0266). Destaque-se, ainda, que em Juízo (fl. 861) o policial Carlos Henrique enunciou que o trabalho de engenharia social é o conjunto de informações oriundas de populares e informantes do próprio crime.

Neste aspecto, com os dados obtidos pelos próprios moradores locais - não anuentes ao tráfico -, descobriram os policiais que o ponto é uma área dominada pelo crime organizado, na qual os donos são de São Paulo. Sendo assim, o serviço é “terceirizado” por diversos indivíduos. Um deles trata-se do réu Luiz Felipe, vulgo “Bello”, o que veio da Capital para desempenhar especificamente a função de “arame”. 

Sob o crivo do contráditório (fl. 860), o Delegado Bruno afirmou que, com o passar dos meses, todos os indivíduos foram identificados, bem como descobriu-se a função de cada um deles. Relatou também que percebeu uma certa mutação quanto à organização, pois os investigados ora eram “campanas” ora eram “sacolas”, com exceção de "Bello”, visto que atuou somente como "arame", destinando o dinheiro do ponto de venda de drogas para as mãos dos integrantes da facção criminosa.

No mesmo sentido são as imagens capturadas. Estas mostram o momento em que Luiz Felipe chega ao ponto de drogas e Paulo Ricardo retira da mochila, onde estão se armazenados os valores auferidos com as vendas apócrifas e os entorpecentes, uma quantia expressiva de dinheiro em espécie e os entrega a “Bello”, passando este a contar as cédulas na sequência. 

Ao terminar a contabilidade, percebe-se que Luiz diz algo a Paulo Ricardo, o qual, por sua vez, retira  uma agenda também da mochila e passa a registrar o que lhe é falado. Por fim, “Bello” confere a anotação, guarda o dinheiro em seu bolso e se retira do local. Sem embargo, quando de sua prisão, fora detido em poder de anotações alusivas ao tráfico de drogas (fl. 16 e 18). 

Quando de seu interrogatório em Juízo (fl. 863), o acusado Luiz asseverou que veio a Itanhaém pois soube que aqui o ramo de venda de roupas não era muito explorado. Tempos depois, um sujeito, “sacola” da biqueira do B.A. indicou o mesmo local como sendo um ótimo ponto para venda de suas peças. Afirmou, ainda, que lá os rapazes utilizam roupas similares às que comercializa.

Tal versão soa no mínimo estapafúrdia. Isto porque, não é crível que um cidadão saia da Capital para vender vestimentas em uma região onde a maior parte dos residentes locais são usuários de drogas ou pessoas pobres na acepção do termo - o que não condiz com os valores exorbitantes com que o réu lida no seu dia a dia.

A condenação de Leonardo também se impõe. Como visto, quando de seu interrogatório (fl. 866), relatou que no fatídico dia estava substituindo um indivíduo de nome Thales. Outrossim, não tinha conhecimento de como atuar na função de "sacola", para tanto, apresentaram-no a Paulo, o qual ficou responsável por lhe ajudar. Neste ínterim, foi preso pelos policiais. 

Compulsando as provas, tem-se que em duas ocasiões o réu apareceu desempenhando a função de “abastece” e “sacola”. A primeira se deu em 10 de julho de 2019, quando das filmagens captadas e, a segunda, em 17 de julho do mesmo ano, ocasião em que fora pego transportando droga juntamente com o corréu Paulo. Em outras palavras, tem-se prova inquestionável de que o réu efetivamente substituiu o amigo Thales na venda proscrita em ao menos duas oportunidades.

Assim, conquanto tenha negado ser integrante do grupo criminoso, sua participação da associação ressuma evidente diante de tais fatos, não se podendo considerar tenha se tratado de mero concurso. 

Assentadas, pois, a materialidade dos fatos e a autoria dos acusados em relação ao crime de associação ao tráfico, passo à perquirição da causa de aumento ventilada na denúncia, esculpida no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.

Dispõe o art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas que as penas prevista nos arts. 33 a 37 da mesma lei serão aumentadas de um sexto a dois terços se a sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer outro motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação. A causa de aumento de pena em questão, em sua exegese teleológica, objetiva punir mais severamente aqueles que praticam o tráfico de entorpecentes, envolvendo ou atingindo crianças ou adolescentes.

Em outras palavras, basta o simples envolvimento ou atingimento, sendo irrelevante aferir quem é a pessoa do menor. A intenção do legislador não foi criar um preceito protetivo para os menores, até porque este já existe e está tipificado no art. 244-B, da Lei n.º 8.069/90.

Deste modo, para o reconhecimento desta causa especial de aumento de pena, pouco importa que o menor seja vocacionado à delinquência, que seja toxicômano ou que se tenha notícia de que ele já praticou atos infracionais para sustentar seu vício.

Isso porque, vale repisar, a interpretação que se deve atribuir ao inciso VI, do art. 40, da Lei Antidrogas, é a de que não se trata ele de uma norma protetiva, e sim de uma norma de majoração de reprimenda, servindo ainda de instrumento de coerção para dificultar a engenharia do tráfico, que utiliza crianças e adolescentes, viciadas ou não, a servirem de obreiros para a prática criminosa.

No caso em apreço, as provas produzidas indicaram, com inexorável certeza, que a venda de entorpecentes era realizada com o auxílio dos adolescentes Hyan Nicolas e Gustavo Soares, vulgo “Arnikinha”(vide fls. 167/173), o que se mostra suficiente para incidência da exasperante.

De mais a mais, segundo o Delegado Bruno Mateo Lazaro (fl. 860), os dois adolescentes são conhecidos pelos agentes estatais desde a operação “Alvorada”. Na ocasião, descobriu-se que os jovens em questão foram cooptados pelo grupo criminoso por conhecerem a região, serem magros e pequenos e, por conseguinte, terem facilidade para fugir com as drogas na hipótese de eventual intervenção policial na favela. Não bastasse, os adolescentes ainda apareceram juntos nas filmagens, às 16h55, atuando nas intermediações (vide Mídia 1521404-50.2019 < Seleção de vídeos < Hyan < vídeo_1).

Diante do exposto, em vista dos elementos de prova colacionados, forçosa a condenação dos réus Paulo Ricardo Matos Peres, Leonardo Henrique, Abel José Pereira Filho e Luiz Felipe Fabrício de Alencar nas sanções do artigo 35, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

Em sentido contrário e conforme já antefalado, outro o desate a ser dado em relação aos acusados Isabella e Vitor.

A acusada Isabella, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 98), confessou a imputação que lhe foi feita. Afirmou que fora chamada para atuar como “campana” no ponto de venda e ganhar R$ 50,00 (cinquenta reais) o dia. Ante a sua situação de desemprego, aceitou. Já em Juízo (fl. 864), negou os fatos veementemente. 

Compulsando os autos, tem-se somente as filmagens do dia 10 de julho, onde a ré se encontra observando a movimentação e, em tom de revolta, diz: “Eu ajudo todos os traficantes. Mas, na hora que eu preciso, ninguém chega. Eu pedi uma atenção... dor de barriga não dá só uma vez não”. Ato contínuo, o infrator Hyan assume a posição da increpada e passa a vigiar o ponto (vide Mídia 1521404-50.2019 < Seleção de vídeos < Isabella < vídeo1 - 16h54m47).

Nenhuma outra prova foi produzida pela acusação. A bem dizer, o próprio Delegado (fl. 860), quando de seu depoimento em Juízo, asseverou que a ré “sentiu” e chorou muito em solo policial, pois teria ajudado os criminosos tendo em vista que estava passando por dificuldades.  Acrescentou ainda que a ré era desconhecida pelos agentes estatais.

O mesmo se deu com o corréu Vitor. A este foi imputada a atuação como “sacola” dentro da organização criminosa. Entretanto, a única vez que o inculpado apareceu nas filmagens foi no dia 10 de julho, às 17h58m56, momento em que o acusado Paulo o chama para lhe ajudar na contagem dos entorpecentes (vide Mídia 1521404-50.2019 < Seleção de vídeos < Paulinho_Leo < vídeo1.1). Ainda que não fora interrogado sob o crivo do contraditório, porquanto revel, em seu interrogatório prestado em solo indiciário (fl. 92), esclareceu estar no local por ser o único caminho para casa da sua namorada.

Dentro desse panorama, forçoso reconhecer que o arcabouço probatório formado não revelou as efetivas participações dos réus em uma associação. Vale dizer, tais réus não tiveram seus terminais interceptados e tampouco se logrou apreender com eles prova quantum satis de que atuavam a mando de uma estrutura maior, compondo, então, um verdadeiro elo associativo, não se descartando a ocorrência de um singelo concurso eventual. No mesmo sentido:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. REVALORAÇÃO DA PROVA. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE VÍNCULO PERMANENTE E ESTÁVEL ENTRE OS ENVOLVIDOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A pretensão recursal não demanda o reexame de provas, mas tão somente a revaloração jurídica dos fatos já expressamente delineados no acórdão objurgado, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula n. 7/STJ. 2. Os fundamentos utilizados pela Corte de origem não foram suficientes para afastar a absolvição pelo delito de associação criminosa. O Tribunal a quo, para a referida condenação, mencionou apenas a apreensão do entorpecente na residência do agravado Douglas e o fato de este, na esfera policial, ter afirmado que Alex, Diones, Wallace, Willian e Edson estavam passando uma temporada em sua residência. Em momento algum, fez referência a algum fato concreto que demonstrasse o vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre os envolvidos, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre eles para a prática do delito de tráfico de drogas, a condenação pelo crime do art. 35 da Lei n. 11.343/2006 deve ser afastada. 3. Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no AREsp: 1638270 ES 2019/0382047-6, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA; Data de Julgamento: 09/06/2020; T5 - QUINTA TURMA; Data de Publicação: DJe