1521016-62.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
CARLOS ALEXANDRE GOMES CARDOSO e EMERSON JOSE DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

CARLOS ALEXANDRE GOMES CARDOSO e EMERSON JOSE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1521016-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521016-62.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
CARLOS ALEXANDRE GOMES CARDOSO e EMERSON JOSE DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

CARLOS ALEXANDRE GOMES CARDOSO e EMERSON JOSE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, em combinação com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 12 de setembro de 2022, por volta de 11h02, na Rua Engenheiro Oscar Americano nº 197, Morumbi, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios entre si, mediante rompimento de obstáculo, tentado subtrair para si diversas esquadrias de alumínio pertencentes a pessoa ainda não identificada, somente não logrando êxito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 72/75).
Acolhida a negativa de proposta de acordo de não persecução penal e recebida a denúncia (fls. 84), os réus foram regularmente citados (fls. 99 e 137) e apresentaram resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 140/141), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 147). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, opinando o órgão do Ministério Público pela absolvição dos réus, por falta de provas, manifestando-se no mesmo sentido a defesa.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, mal esclarecida.
Os réus se mantiveram em silêncio tanto na fase policial (fls. 14 e 21) quanto em Juízo, no uso regular da faculdade constitucional.
O mais da prova colhida não propicia que seja acolhida a imputação, eis que não alcançada adequada compreensão quanto à situação em que presos os acusados. 
Realmente, a testemunha Jose Jauro explicou ao Juízo que não presenciou o ocorrido, apenas compareceu na delegacia porque era o responsável pela obra que estava ocorrendo na casa vizinha àquela onde teria acontecido o furto, sendo que soube pelos funcionários da obra que os réus teriam entrado na casa vizinha, que estava desocupada havia muito tempo, porém não teve nenhum contato com eles e não soube dizer se teria subtraído alguma coisa. 
O policial militar Wellington tampouco soube esclarecer algo acerca do ocorrido, apenas conduziu os réus à delegacia; relatou em Juízo que foi solicitado a comparecer ao local, onde encontrou os dois réus detidos por funcionários de uma obra, que disseram que tinham encontrado os réus dentro do imóvel furtando materiais, havendo ao lado deles materiais recicláveis, como esquadrias de alumínio; um dos réus é surdo e mudo, não foi possível ouvi-lo; o outro disse que estava em situação de rua e que tinha achado que a casa estava abandonada e tinha entrado lá para pegar material reciclável.
Esses elementos não são bastante a propiciar que se alcance convencimento adequado quanto à imputação, impondo-se, a risco de condenação injusta, a absolvição dos réus.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver os réus CARLOS ALEXANDRE GOMES CARDOSO, qualificado a fls. 21, e EMERSON JOSE DA SILVA, qualificado a fls. 14, das imputações a eles feitas, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 19 de janeiro de 2023.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA