1521264-62.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Informalmente ela teria admitido a prática de tráfico. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Jatniel Lima dos Santos, esclarecendo que estavam no combate do micro-tráfico na região Central, quando viram Safira vendendo drogas (maconha e cocaína). Posteriormente, descobriram que já haviam abordado a ré anteriormente. 
Assim, tenho que não houve qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521264-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521264-62.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241660/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 20054300 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3118/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2241660 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DHENNSSON NATHAN KLINSMMAN SALLES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos. 
DHENNSSON NATHAN KLINSMMAN SALLES DE OLIVEIRA, com nome social “SAFIRA”, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 15h15min no Largo do Arouche, 438, Republica, nesta cidade e comarca de São Paulo, a acusada trazia consigo, para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 6 (seis) invólucros contendo cocaína, com massa líquida de 5,22g (cinco gramas e vinte e dois decigramas) e 18 (dezoito) invólucros contendo Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 22,7g (vinte e dois gramas e sete decigramas), tudo conforme fotografia de fls. 22, auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação provisório da presença dos princípios ativos a fls. 19/22, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Oferecida a denúncia, a ré foi citada e foi apresentada resposta à acusação (fls. 121/126). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas e realizado o interrogatório. 
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender provadas a autoria e a materialidade delitiva, com condenação pela prática de tráfico de drogas. Por seu turno, a Defesa pleiteou a absolvição, a desclassificação do crime para uso de drogas, assim como a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com fixação de regime inicial aberto e fixação de pena no mínimo legal, com aplicação de penas alternativas, além de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal é parcialmente procedente, eis que, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade da acusada pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sob a forma privilegiada, consoante previsão do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. 
A materialidade do delito está comprovada pelos Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11, bem como pelos laudos periciais de fls. 19/22 e 115/117, atestando ser cocaína e maconha as substâncias apreendidas. 
A autoria também restou demonstrada pela prova produzida, ressaltando que o mero fato de a ré dizer-se usuária de drogas não obsta que ela pratique tráfico, sendo, aliás, bastante comum a prática da mercancia ilícita por parte de usuários para sustentar o vício. Aliás, a própria acusada disse ser usuária de drogas e garota de programa, disponibilizando entorpecentes para seus clientes. 
Não bastasse, o policial civil Marivaldo de Araujo, relatou, em juízo, que estava em campana pelas imediações do Largo do Arouche, local em que é comum a prática do tráfico de drogas. Abordaram a acusada e encontraram com ela seis papelotes de cocaína e dezoito invólucros de maconha. Em abril de 2021, a mesma pessoa havia sido abordada pela mesma equipe, mas a fisionomia estava bem diferente. Acha que a droga estava nos bolsos da ré.  Informalmente ela teria admitido a prática de tráfico. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Jatniel Lima dos Santos, esclarecendo que estavam no combate do micro-tráfico na região Central, quando viram Safira vendendo drogas (maconha e cocaína). Posteriormente, descobriram que já haviam abordado a ré anteriormente. 
Assim, tenho que não houve qualquer contradição entre os depoimentos prestados pelos policiais, entre si ou entre aqueles prestados nas diferentes etapas da persecução penal. 
O que houve, sim, foi relato de alguns fatos secundários por um e não pelo outro, nas diferentes etapas da persecução penal, o que em nada lhes retira a credibilidade, eis que, em sua inteireza, são seguros em apontar que a ré estava em atitude típica de tráfico. 
Observo que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes.
Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais.
Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. 
Neste diapasão: 
“Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273) 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275) 
Ademais, o modo de acondicionamento das drogas (porções individuais), a quantidade e a variação dos entorpecentes apreendidos junto à acusada corroboram a tese acusatória. 
Por tais razões, comprovadas restam a autoria e a materialidade delitiva pelo tráfico ilícito de entorpecentes. 
Passo, pois, à dosimetria da pena. 
Atendendo ao art. 59, do Código Penal, observo que a ré é tecnicamente primária, não havendo quaisquer outras circunstâncias hábeis a valorar negativamente sua conduta, de modo que fixo a pena-base do acusado no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, verifico que a ré preenche os requisitos do art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pois é tecnicamente primária, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ela se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 
Considerando as peculiaridades do caso concreto (quantidade e diversidade das drogas, sem olvidar que está a responder por outro processo de tráfico de drogas, diminuo a pena no patamar intermediário de 1/2, resultando uma pena final de 2 (dois) anos e 6 (seis)_meses de reclusão. Ainda nesta fase, não há causa de aumento. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal. 
Diante do entendimento do Plenário da Suprema Corte, ao analisar o HC nº 97.256/RS, de relatoria do Min. AYRES BRITTO, no qual, por maioria, declarou, incidenter tantum, a inconstitucionalidade da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", constante do parágrafo quarto do artigo 33, e da expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", constante do artigo 44, ambas da Lei nº 11.343/2006, bem como, em razão da Resolução 05 de 15 de fevereiro de 2012, do Senado Federal (Art 1º: É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em pens restritivas de direitos' do § 4º do art. 33 da lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS), forçosa se faz a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Cabível, portanto, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, conforme regra do artigo 44, II, do Código Penal. 
No caso em exame, a substituição da pena privativa de liberdade mostra-se adequada à espécie, porquanto a ré é tecnicamente primária, sem maus antecedentes, o delito foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, e lhe foram favoráveis todas as circunstâncias judiciais. 
Assim, porque presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direito, consistentes em: uma prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e mais uma consistente em limitação de fim de semana. 
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o aberto.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR DHENNSSON NATHAN KLINSMMAN SALLES DE OLIVEIRA, nome social “SAFIRA”, qualificada nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso, como incursa no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal acima imposta e limitação de fim de semana. 
Ausentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar, revoga a custódia cautelar da acusada, facultando-lhe eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. 
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contra-prova. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré nos rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
Custas ex lege, observando-se a gratuidade judiciária deferida à ré. 
Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.
São Paulo, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA