1521179-42.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2251949/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27432101 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2251949 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBERTO DOS SANTOS NOGUEIRA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521179-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521179-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2251949/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27432101 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2251949 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBERTO DOS SANTOS NOGUEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.




ROBERTO DOS SANTOS NOGUEIRA e RENATO NERES DOMINGUES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 14 de setembro de 2022, por volta das 19h55, na Av. São João, altura do numeral 331, República, São Paulo – SP, previamente ajustados, guardavam e traziam, para fins de tráfico, 03 porções de maconha, pesando 7,7g, 380 porções de cocaína, pesando 331,3g, 333 porções de maconha, pesando 824,9g, e 34 porções de ecstasy, pesando 21,5g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Em 30 de setembro de 2022 houve a determinação para a notificação dos réus e apresentação das defesas prévias (fls. 115/116). 
Os réus foram notificados (fls. 184 e 186) e apresentaram suas defesas prévias (fls. 189/191 e 198), arrolando as mesmas testemunhas da acusação. A denúncia foi recebida e os réus citados em audiência.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo em seguida o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu Renato nos termos da denúncia, com a desclassificação da conduta do réu Roberto. 
O Defensor do réu Roberto acompanhou a manifestação ministerial.
O Defensor de Renato requereu a absolvição por insuficiência probatória ou pela ilegalidade da prova obtida. Subsidiariamente, postulou a manutenção das penas no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente em parte. 
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando passaram pelo local, onde existe um prédio abandonado, que foi invadido, tratando-se de local já conhecido como ponto de tráfico. Os réus foram abordados dentro do local. Com Roberto encontraram uma pochete, dentro da qual havia um cigarro de maconha e outras três porções da mesma droga, além de R$ 1600. O policial militar Samuel afirmou que o dinheiro estava em notas trocadas, enquanto o policial militar relatou que estava em notas de valor alto. Renato tinha uma mochila, dentro da qual encontraram duas chaves que pareciam ser de cadeados. Renato disse que as chaves seriam de um cômodo de responsabilidade de Roberto, dentro do qual eram guardadas drogas, informando que ambos praticavam tráfico de drogas. Ele não indicou qual seria o tal cômodo, indicando apenas aquele que seria ocupado por ele. Passaram a tentar abrir os cadeados dos cômodos próximos ao dele e conseguiram abrir uma das portas, sendo que dentro do local encontraram diversas drogas já fracionadas (maconha, cocaína e crack), além de balança, embalagem para fracionamento da droga e anotações. Dentro de tal cômodo não havia pertences pessoais de quaisquer dos réus, sendo que o local não parecia ser habitado. Não mantiveram contato com quaisquer outros moradores do local para confirmar quem seria o responsável pelo cômodo onde as drogas foram encontradas. Roberto negou participação com o tráfico, afirmando que a droga encontrada com ele era para consumo próprio. Não souberam informar onde Roberto declarou que residia. A droga encontrada com Roberto tinha mesma embalagem da droga encontrada dentro do cômodo. Não os conheciam anteriormente. Nenhum deles parecia estar sob efeito de drogas. Ninguém interveio em favor deles no local da abordagem. 
O réu Roberto, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe é feita. Disse que estava com R$ 200 e usou R$ 40 para comprar as drogas que estavam consigo. Estava se preparando para fumar um cigarro, que havia embalado, quando policiais entraram no local. Eles primeiro abordaram um indivíduo, que foi liberado, depois o interrogando e na sequência o corréu Renato, que conhecia de vista. Consigo encontraram apenas as drogas que havia comprado para seu consumo. Não viu nada ser encontrado com Renato, que subiu com os policiais, permanecendo o interrogando no andar de baixo. Viu quando policiais passaram por si com um grande alicate. Depois, Renato relatou que eles haviam aberto a porta de um dos cômodos e encontrado drogas. Não conhecia os policiais anteriormente.
O réu Renato fez uso de seu direito constitucional ao silêncio.
Assim, reputa-se que o conjunto probatório carreado aos autos seja insuficiente para embasar o decreto condenatório em desfavor de Renato. 
Destaca-se que os policiais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, sendo que abordaram os réus, quando encontraram poucas porções de maconha e a quantia de R$160,00 (cento e sessenta reais) com Roberto, e 01 chave com Renato. Questionaram sobre a chave, sendo que Renato teria dito que pertencia a Roberto, sem, contudo, indicar qual seria o cômodo. Passaram, então, a tentar abrir as portas próximas ao cômodo que Renato indicou como sendo seu local de habitação. Em um dos cômodos lograram abrir a porta e encontraram grande quantidade de drogas.
No entanto, nada há nos autos que possa relacionar quaisquer dos réus às drogas diretamente. Existe apenas a localização da chave em poder de Renato, mas ele imputa a Roberto a responsabilidade pelo local, que estava desabitado e onde não foram encontrados quaisquer pertences dos réus. Não se logrou contato com quaisquer dos moradores do local para se apurar quem seria, de fato, o responsável pelo cômodo. Assim, inexistem provas que possam indicar os réus, seguramente, como responsáveis pelas drogas encontradas, de forma a viabilizar a imputação de tráfico de drogas a quaisquer deles.
No entanto, com relação a Roberto, tem-se que em poder dele foram encontradas poucas porções de maconha, as quais ele afirmou que seriam para seu consumo próprio desde o momento de sua abordagem, ratificando tal versão na presente data. Desta feita, apenas tal pequena quantidade de maconha pode ser imputada a Roberto, sendo inquestionável que estava em seu poder e que se destinava para seu próprio consumo, sendo que uma das porções inclusive já havia sido preparada para consumo em forma de um cigarro com papel de seda. A materialidade está comprovada pelo laudo toxicológico de fls. 123/126.
Assim, sua conduta deve ser desclassificada para aquela prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas, conforme requerimento das partes.
Anoto que o réu encontra-se custodiado por este feito desde o dia dos fatos (14 de setembro), de forma que procedo à detração e considero sua pena cumprida pelo tempo de prisão provisória. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de ABSOLVER o réu RENATO NERES DOMINGUES da imputação de infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu ROBERTO DOS SANTOS NOGUEIRA à pena de advertência, como incurso nas penas do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Observo, no entanto, que o réu permaneceu preso por este feito desde a data dos fatos até a presente data. Reputo que a permanência no cárcere sirva, por si só, de advertência ao réu sobre os malefícios da droga, que restringiu sua liberdade por período considerável, sendo absolutamente desnecessário que o réu seja admoestado verbalmente. 
Por isso, com fulcro no artigo 42 do Código Penal, considero cumprida a pena ora imposta ao réu e, em consequência, JULGO EXTINTA a punibilidade de ROBERTO DOS SANTOS NOGUEIRA.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulado em favor de ambos os réus.
Expeçam-se os alvarás de soltura.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA