1521861-94.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261499/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 27636241 - 63º D.P. VILA JACUI, 2261499 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS SERGIO VITAL
Réu Preso
Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521861-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521861-94.2022.8.26.0228 C. 1272/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261499/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 27636241 - 63º D.P. VILA JACUI, 2261499 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS SERGIO VITAL
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

MARCOS SÉRGIO VITAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, em 23 de setembro de 2022, por volta das 21h, no acesso Jacu-Pêssego/Nova Trabalhadores, altura do nº. 3059, Vila Jacuí, nesta Capital/SP, transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 01 tijolo de cocaína, com massa líquida de 994,8 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns e de Defesa. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário.  

Relato, DECIDO.  
 
Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina na Av. Jacu Pêssego, depararam-se com o veículo VW/Voyage, placas GGD4446, cor vermelha, referente a transporte de passageiros, aparentando adulteração, e o carro ainda com faróis desligados, o que ensejou ordem de parada.

O condutor foi identificado como o réu Marcos e em vistoria no automóvel os policiais encontraram embaixo do banco do passageiro, dentro de uma sacola plástica, o referido tijolo de cocaína. 

Autuado em flagrante, no interrogatório policial o réu negou a prática o tráfico, dizendo ter recebido ligação de um motoboy (não identificado) para acerto de suposta corrida e que foi buscar um pacote com tal indivíduo no McDonalds, na Av.Jacu Pêssego com entrega na Cidade Tiradentes, e nada falou sobre o valor do transporte da encomenda. Sobre a procedência do carro insistiu ser alugado de pessoa identificada por Vera Lúcia e utilizado para realizar o transporte de passageiros, informando o endereço de tal pessoa. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa.

O policial militar Felipe José da Silva Martins disse que estava em patrulhamento de rotina, na Avenida Jacu Pêssego, quando deparou-se com o veículo VW/Voyage, táxi, com sinais luminosos apagados e filme (película) fora dos padrões; havia ainda uma suspeita de adulteração de placas, razões pelas quais deu ordem de parada. O veículo era conduzido pelo réu e, em busca veicular, encontrou debaixo do banco do passageiro, dentro de um plástico com indicação “Balenciaga”, um tijolo de cocaína, embalado em material transparente. O réu disse ter pegado tal entorpecente numa loja do McDonalds e a levaria para a Cidade Tiradentes, sem dar maiores detalhes.

O policial militar Antonio Pereira da Silva Junior afirmou que em patrulhamento preventivo pelo local dos fatos quando visualizaram o veículo, com sinais luminosas todos apagados, além de instalada uma película fora de padrão, o que motivou a abordagem. No veículo localizaram no veículo, embaixo do banco do passageiro, a droga apreendida. Inquirido, ele disse que havia retirado a mercadoria num McDonald's e levaria para o bairro de Cidade Tiradentes. Externamente era possível ver que se tratava de um pacote contendo drogas, porque já aparentava alguma violação. Disse o réu, ainda, que o veículo era dele e utilizado para serviços de transporte. 

Francisco Alberto Franco, testemunha de defesa, disse que conhece o acusado como taxista, com quem, inclusive, já contratou serviços de transporte. Prestou loas ao comportamento social do acusado.

Palmira Luiza dos Santos, testemunha de defesa, disse ser amiga do acusado há oito anos. Afirmou que ele é taxista, mas não sabe há quanto tempo. Nunca fez corrida com o acusado, isto é, nunca usou seus serviços de taxista. Não presenciou a prisão do acusado, finalizou a depoente.

 Interrogado, o réu disse que saiu de casa por volta das 18:00 horas para trabalhar como taxista. Recebeu um chamado para ir até a Jacu-Pessego, onde um motoboy lhe entregou uma sacola “bem embalada e fechada da cor rosa”. Colocou-a em cima do banco, mas depois de sair, acabou por pô-la embaixo do banco. A corrida foi contratada por este motoboy, sendo que somente receberia pelo transporte no terminal da Cidade Tiradentes, onde haveria “uma pessoa aguardando lá” (sic). Não sabe como iria identificar tal pessoa, acredita que, ao parar no terminal, a pessoa que receberia o pacote o procuraria. Começou a trabalhar como taxista há mais de dez anos. Do McDonalds até o local da entrega, a corrida daria um valor aproximado de R$45,00. Colocou película (insulfilm) no carro para sua segurança e dos passageiros. Desconhecia o conteúdo da sacola; pegou-a e a transportou, apenas. 

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação do acusado.

Os policiais foram claros ao narrar que o acusado estava em poder de cerca de um quilograma de cocaína, droga essa que estava sob o banco do veículo, dentro de uma sacola plástica.

Ademais, a natureza e o volume expressivo de cocaína apreendida revelam que a droga não se destinava a uso próprio. Afinal, para aqueles que comumente militam na seara penal, é comum observar que quando das apreensões de drogas, as porções de cocaína, já preparadas para venda, pesam, muitas das vezes, cerca de um grama. Nesse sentido, a quantidade apreendida permitiria, no mínimo, a confecção aproximadamente mil unidades, a revelar a incompatibilidade com o uso do próprio agente.

Por outro lado, as circunstâncias fáticas da abordagem do acusado efetivamente autorizavam que assim se fizesse ou, melhor dizendo, exigia mesmo que os agentes determinasse a parada do veículo.

Isso porque, como inclusive confirmado pelo próprio réu, seu carro era dotado de películas escurecedoras nos vidros, fora dos padrões, disseram os policiais e, ainda, aparentava sinais de adulteração de emplacamento. Tratando-se de táxi, resolveram, e bem, efetuar a vistoria preventiva daquele veículo.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Por isso mesmo que não se concebe como verdadeira a narrativa do acusado que, para além de insólita, mostrou-se mesmo pueril.

Com efeito, causa certa espécie que a contratação do acusado, para mero transporte de uma carga, um pacote, nos moldes em que narrado não chega a ser inusual, mas sim absolutamente inverídico pois, como visto, não declinou o contratante, o destinatário da droga e nem mesmo o responsável pelo pagamento.

Deveras, segundo disse hoje o acusado, iria parar seu carro no terminal da Cidade Tiradentes e lá, placidamente, esperaria o tempo que fosse necessário até que um alguém aparecesse, do nada, para receber aquela mercadoria.

                “Quanto mais as imagens que nos transmitem os sentidos estiverem em harmonia perfeita com nossas ideias do possível, as mais bem confirmadas pela experiência, tanto mais a considerar essas imagens como a realidade. Ao contrário, todas as vezes que afeta os nossos sentidos um fenômeno extraordinário, incompreensível, em nós se opera a dúvida, e somos levados a não ver nessas imagens sensíveis mais que uma ilusão”, já afirmava MITTERMAIER.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

As penas devem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie, porque a expressiva quantidade e a natureza da droga,  cocaína, droga extremamente perniciosa, reclama reciprocidade em termos penal, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006.

Assim, a pena inicial parte de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, em vista da reincidência, elevo sua pena para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, mínimos.

Na terceira etapa, incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.

Em vista da reincidência e da maior reprovabilidade da conduta, consistente no tráfico de expressiva quantidade de cocaína, deverá descontar a pena em regime inicial FECHADO.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu MARCOS SÉRGIO VITAL, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo” . Ademais, como visto, temos acusado em reiteração delitiva, colocando em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.
 
Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Em relação ao aparelho celular e à máquina de cartão, DEFIRO a restituição, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 14 de dezembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA