1521540-93.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... cones na via. Foi processado em 2017 por tráfico de drogas.  É solteiro e não tem filhos. 
A versão dos acusados não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Stela afirmou que estava trafegando com seu automóvel, quando percebeu uma interdição na via pública, feita com cones da CET. Parou o automóvel e viu quando um indivíduo saiu de um acesso, vindo em sua direção. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1521540-93.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521540-93.2021.8.26.0228 - c. 2021/001128
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
MATHEUS ANTONIO FERNANDES SILVA e GABRIEL LUIZ ZERAIB MIAN SOARES










Vistos.




GABRIEL LUIZ ZERAIB MIAN SOARES e MATHEUS ANTONIO FERNANDES SILVA foram denunciados por infração ao artigo 157 parágrafo 2º -A, inciso I (emprego de arma de fogo) e parágrafo 2° inciso II c.c. artigos 29 e 61 inciso II letra “j” todos do Código Penal, porque no dia 07 de setembro de 2021, por volta das 22h30, na Avenida Professor Abraão de Morais, próximo ao numeral 3000, Município de São Paulo, juntamente com terceiro infrator não identificado, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram para eles coisa alheia móvel valendo-se de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas.
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, alegando teses subsidiárias.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O. 
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 15), bem como pela prova oral colhida.
Em solo policial, os acusados optaram pelo silêncio; em Juízo, confessaram a prática de um furto.  
GABRIEL afirmou que estava na região, encontrou Matheus e outro amigo e, por necessidade, decidiu praticar o crime. Não estavam armados. Quando a vítima viu que seus amigos haviam pulado a via, desceu do carro e saiu. Os cones já estavam no local. Nunca foi processado. Tem dezenove anos. É casado e sua filha está para nascer. Não conhecia a vítima e nem os policiais. Não falou com a vítima. 
MATHEUS afirmou que estava passando pelo local com Gabriel e outro amigo, vulgo “Neguinho”. Viram quando a vítima parou o carro, desceu e saiu correndo. Entraram no veículo e fugiram. Não deram voz de assalto. Não sabe dizer se alguém pediu o celular da vítima. Não estavam armados. Não viu cones na via. Foi processado em 2017 por tráfico de drogas.  É solteiro e não tem filhos. 
A versão dos acusados não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Stela afirmou que estava trafegando com seu automóvel, quando percebeu uma interdição na via pública, feita com cones da CET. Parou o automóvel e viu quando um indivíduo saiu de um acesso, vindo em sua direção. Soltou o cinto de segurança, desceu do automóvel e correu. Viu pela visão periférica que outros indivíduos estavam tentando abrir a porta traseira do seu carro. Um deles a seguiu e perguntou onde estava o celular. Disse que estava dentro do carro e continuou correndo. Teve a impressão de ter visto arma com o primeiro indivíduo que apareceu, mas não tem certeza.  No local da interdição, vinha outro veículo trafegando a seu lado, mas não sabe se também foi abordado. Acredita que os cones foram colocados no local pelos assaltantes. Não havia ação da CET naquela via. Posteriormente, passou no mesmo local e viu que os cones ficam em um canto da via. Foi à delegacia mais próxima de sua casa, onde soube que seu carro havia sido encontrado e levado a outra delegacia. Rumou até lá, onde soube que duas pessoas que estavam no seu veículo haviam sido detidas e que havia uma terceira, que conseguiu empreender fuga. Fez reconhecimento formal e reconheceu as pessoas presas como sendo os autores do delito. Acredita que o reconhecimento foi feito só com os dois. Seu carro estava batido e avariado. Gastou mil reais com suspensão e amortecedores; ainda não conseguiu fazer a funilaria, por razões financeiras. O carro é segurado, mas o valor da franquia é alto. Não conseguiu ver características específicas dos roubadores, tais como marcas e tatuagens. A via é um pouco escura. Só disseram que seu carro havia sido encontrado. Reconhece o acusado Gabriel em audiência, como sendo um daqueles que viu tentando abrir a porta traseira do seu veículo. 
A testemunha Lucas Alves de França, policial militar, afirmou que sua equipe foi informada de que indivíduos que haviam praticado um roubo na área de outro batalhão estavam em fuga no veículo da vítima e que haviam entrado em sua área de atuação e se desvencilhado de uma viatura. Embarcaram e, em diligência, se depararam com o veículo, sendo que, ao vê-los, o condutor empreendeu fuga. Quando chegaram a uma rua sem saída, dois dos ocupantes do veículo desembarcaram e correram. Efetuou a abordagem do indivíduo que ficou no veículo e os outros policiais conseguiram capturar o segundo; o terceiro conseguiu fugir. Reconhece o réu Matheus como sendo aquele que permaneceu no veículo; o réu Gabriel foi aquele capturado pelos seus colegas. Os acusados confessaram a prática do roubo e confirmaram que o condutor do carro, que conseguiu fugir, havia participado da ação criminosa. A vítima reconheceu os acusados como partícipes do roubo e disse que Matheus estava armado e foi violento. Do momento em que embarcou na viatura até a prisão dos acusados passaram cerca de três minutos. O roubo se deu em área de outro batalhão. Viu quando o acusado desembarcou do veículo.
A testemunha Aldo Comar Ubaldino Penteado, também policial militar, afirmou que perseguiu o acusado Gabriel e o deteve a cinquenta metros do veículo. Matheus foi abordado por seu colega, ainda dentro do veículo. Ambos disseram que haviam praticado o roubo e que estavam com a bolsa, documentos e celular da vítima. Os dois detidos confirmaram a participação de um terceiro.  A vítima reconheceu os dois, disse que viu arma de fogo e que um dos indivíduos usou de violência. A arma de fogo não foi localizada.
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática do crime descrito na inicial acusatória. 
Em solo policial, a vítima reconheceu seguramente os acusados como sendo os autores do delito; em Juízo, ratificou o reconhecimento do acusado Gabriel. 
Além do suficiente reconhecimento, fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos.   
Salienta-se que, em crimes dessa natureza, a palavra da vítima tem valia diferenciada. 
Também esclarecedores foram os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão dos acusados. 
Os relatos da vítima e das testemunhas são merecedores de total credibilidade, eis que nada há nos autos a indicar tivessem motivos para incriminar falsamente os acusados.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de roubo, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
A versão dos acusados restou isolada nos autos. 
Para se furtarem da adequada aplicação da lei, admitiram prática delitiva cujo apenamento é mais brando; porém, não convenceram. 
Notório que a vítima se sentiu ameaçada e, ainda, que um dos roubadores correu atrás dela, intimidando-a e exigindo a entrega do seu celular.
Ressalte-se que os fatos se deram em lugar ermo e que os assaltantes praticaram o crime contra uma mulher, interditando via pública que não possuía indicação de obras, estando eles, ainda, em superioridade numérica. 
Por ter visualizado um dos assaltantes portando algo que teve impressão de ser uma arma, decidiu descer do carro e correr. Embora nenhuma palavra tenha sido dita pelos roubadores a ela, patente a grave ameaça.
Portanto, caracterizado o roubo, o que impossibilita a desclassificação para o delito tipificado no artigo 155 do Código Penal.  
O concurso de agentes é patente
A vítima asseverou que três eram os agentes. Restou, portanto, claro que os réus e o comparsa desconhecido estavam conluiados para a prática do delito, um aderindo à conduta dos demais, todos visando ao sucesso da empreitada criminosa. 
Afasto a qualificadora de utilização de arma de fogo, eis que a vítima afirmou apenas ter tido a impressão de que o objeto que um dos roubadores portava era uma arma de fogo, o que descaracteriza a majorante. 
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
GABRIEL é primário e não possui antecedente criminal.
MATHEUS possui antecedente criminal que será considerado na segunda fase de aplicação da pena, por retratar reincidência. 
Assim, fixo a pena-base, para ambos, no patamar mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticarem crime em pleno estado de calamidade pública, os acusados impuseram à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Não há que se falar em confissão, vez que os acusados admitiram prática diversa daquela a eles imputada. 
GABRIEL é menor de 21 anos. 
Não há que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de calamidade” e da menoridade.   
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente. 
Elevo de um sexto sua pena, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
MATHEUS é reincidente (23ª VC – fls. 63/64). 
Sendo duas as agravantes, elevo de um quinto sua pena, fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal.
Elevo de um terço a pena, tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, para GABRIEL, e em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, para MATHEUS. 
Ausentes outras causas modificadoras da sanção, torno definitivas as penas acima aplicadas.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno GABRIEL LUIZ ZERAIB MIAN SOARES e MATHEUS ANTONIO FERNANDES SILVA como incursos nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, §2-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, impondo a GABRIEL a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa e a MATHEUS a pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Os dias-multa serão calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento das penas.   
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade das penas impostas, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. 
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento das penas impostas.
Os réus permaneceram presos durante toda a instrução processual; com mais razão, deverão permanecer custodiados, ante a um decreto condenatório.
Os requisitos legais da prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública e da paz social, bem como de assegurar-se a aplicação da lei penal.
Não obstante a primariedade de GABRIEL, é certo que ele se mostrou audacioso, eis que participou de ação criminosa articulada, praticada com interrupção do tráfego em via pública, o que denota sua periculosidade. 
Ainda, a severidade das penas aplicadas constitui forte estímulo à evasão, casos os acusados ganhem as ruas, fazendo-se necessária a manutenção da prisão preventiva para assegurar a execução da pena e, consequentemente, a aplicação da lei penal.
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA