1521160-22.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins





Aos 08 de fevereiro de 2022, às 16:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1521160-22.2021.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1521160-22.2021.8.26.0050                    Ctrl 1285/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins





Aos 08 de fevereiro de 2022, às 16:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, o réu DAVI ROBERTO MATHIAS (preso no CDP São Bernardo do Campo) e o(a) defensor(a), Drª. Sandra Campos Vieira, OAB/SP 203.740. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pela s partes. A defesa requereu a desistência da oitiva das testemunhas André, Lucas e Ruth, por ela arroladas, sendo homologada pela MMª Juíza. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. DAVI ROBERTO MATHIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 27 de julho de 2021, por volta das 16h00min, no interior da adega “O Golpe Tá Aí”, situada na Rua Estampa Esportiva, nº 236, Cidade Ademar, nesta capital, agindo previamente ajustado e com absoluta identidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, ADB-FUBINACA, vulgarmente conhecida como “K2” e “Spice”, com peso líquido de 6.700 g (seis quilos e setecentos gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/167. Determinada a notificação do réu para apresentação de defesa preliminar (pgs. 263), foi a mesma apresentada (pgs. 300/316). Recebida a denúncia (pgs. 321/323), foi o réu citado. Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu, e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A preliminar arguida não pode prosperar, a defesa não comprovou que o mandado de busca e apreensão foi cumprido em endereço que não o constante no mandado. Ao contrário os policiais, quando questinados, confirmaram que houve, realmente o cumprimento no local, e que não eram aqueles das fotografias acostadas pela defesa, mas sim, àquelas que os próprios policiais promoveram a juntada aos autos.  E, ainda, temos que   porque, conforme bem explicitado em decisão de Segunda Instância deste E. Tribunal de Justiça, "(...) Observe-se, por outro enfoque, que o réu já se encontrava na posse da droga apreendida, ou seja, o flagrante já estava configurado, pois o tráfico é crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo por deliberação exclusiva de seu agente ativo. Logo, nenhuma ilicitude ou irregularidade existiu na prisão do acusado, bem como na apreensão de droga efetuada (...)" (Apelação nº 0018620-80.2017.8.26.0320, 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Des. Nelson Fonseca Junior. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 80, 92 e 106/107 e laudos de exame químico-toxicológico definitivos de pgs. 112/114 e 115/117. O policial Marcelo, não conhecia o réu que ademais não era alvo da investigação, pois estavam em diligencias quando então, verificaram que na Zona Sul, numa adega havia suspeita, então tiraram fotos, conseguiram o endereço e passaram a autoridade policial. Com mandado de busca foram até o local onde na adega, que estava fechada,  e como não havia sido mais aberta a adega, é que no interior desta, além de notas fiscais  com telefone do réu, e então, a substancia entorpecente foi apreendida, e houve a expedição do mandado de prisão. Recorda-se que Di Stefano era o alvo inicial da investigação, e acompanharam o mesmo, veladamente, até que chegou na adega em questão. Das diligencias não é possível visualização em razão dos "olheiros" e, portanto, não é possível a aproximação. No entanto, várias pessoas se faziam presentes na Adega. Com mandado de busca apenas o viu pessoalmente, nesse momento. Que realmente  outra equipe esteve na casa Di Stefano, quando o depoente esteve no local este ali não estava. Não foi possível, entre os populares da comunidade, identificação de quem seria proprietário do imóvel.  A unidade de inteligência tentou localizar o proprietário mas não sabe informar se o imóvel é regular. A placa com o telefone do réu estava no local, e não veio a ligar para o mesmo, eis que havia investigação em andamento. As pessoas que a advogada se refere vieram a ser presas. A autoridade policial solicitou dois numeros que seriam alvo do mandado de busca e apreensão, e é certo que foram no numero 236, conforme o processo.  Não reconhece o local  referido na paginas 486 como sendo o local dos fatos. Não esboçou qualquer reação, e não foi apreendido drogas nesta.  As testemunhas  nada informaram sobre a propriedade dos imóveis em questão, e as mesmas estavam defronte ao local.  No mesmo sentido foram as declarações do policial Renan,  confirmando a expedição do mandado de busca e apreensão, e que Davi era responsável pelo local. A nota fiscal foi apreendida, e também  havia placa com numero de telefone que pesquisado, junto a boletim de ocorrência, verificou-se pertencer ao acusado. Que inclusive haviam vídeos  do  acusado, mexendo com "haxixe" e conversas referentes a traficância. A adega era "clandestina" mas com o numero do telefone é que identificou-se o réu, e quando do cumprimento do mandado foi encontrada a nota fiscal, também  em nome de Davi. Das campanas  que realizou, por não ser alvo principal, e como havia grande numero de "olheiros" não era possível a aproximação do local. Não foi possível detectar nos telefones de Davi e Di Stefano conversas entre eles. Que da apreensão até a prisão decorreu cerca de uma semana. No tocante as drogas,  o acusado permaneceu em silencio. Num primeiro momento alegou trabalhar com distribuição de bebidas.  No mesmo sentido foram as declarações do policial Heitor, que também esteve presente nas diligencias e por fim prisão do réu. Realmente após perícia haviam nas coversas alusões a traficância. Não esteve presente em diligencias no procedimento instaurado contra Di Stefano.  Conforme relataram na fase policial, Apreenderam 6.700g (seis quilos e setecentos gramas) de Droga FUBINACA/K2 na "ADEGA O GOLPE TÁ AÍ ", situada no endereço, R Estampa Esportiva nº 236. Após a identificação do responsável pelo estabelecimento chegou-se a qualificação de Davi Roberto Mathias RG 43282602 morador do endereço Avenida Presidente Kenedy, 412, apto 14, Diadema – SP. Em cumprimento de  mandado de busca e apreensão, juntamente com mandado de prisão, foi Davi detido no apartamento. Durante a busca foram localizados e apreendidos 2 (dois) aparelhos celulares, um da marca IPHONE de cor Branca, e outro da Marca SAMSUNG de cor dourada, ambos pertecentes a Davi, assim como a quantia de R$1.800,00 (mil e oitocentos reais) em notas diversas, e papéis de veículos de expressivo valor como BMW e MERCEDES.  Os trabalhos se focaram em levantamentos preliminares no aparelho celular SAMSUNG apreendido, Davi os forneceu a senha dos aparelhos e autorizou a visualização, na qual em conversas do aplicativo de mensagens Whatsapp, notou-se que diversas conversas aparentam ser de cunho criminoso citando a negociação de entorpecentes. Contudo ainda foi possível localizar um vídeo em que o investigado aparece segurando um entorpecente conhecido como "haxixe". Identificados, nos dois aparelhos, o nome “Fubinaca” (nome cientifico do entorpecente “K2” ou “Spice”, segundo levantamentos em fontes abertas). Importante ressaltar que se trata da mesma substância da qual foi encontrada 6.700g no cumprimento de mandado da ADEGA O GOLPE TÁ AÍ, que originou o Boletim nº AG8212-4/2021 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC. Não foi encontrado conversações com o contato.  André, Lucas e Ruth, ouvidos na fase policial,  confirmaram que os policiais perguntaram se conheciam proprietário da adega,  e que procuram não se envolver com as pessoas "do crime", pois ali impera a lei do silêncio. Os Policiais exibiram documento que autorizava buscas naquele local e solicitaram que acompanhassem a vistoria do estabelecimento; assim foi feito, sendo que os Policiais precisaram forçar a porta para adentrar ao comércio; Ali, não havia nenhuma pessoa e os Policiais passaram então a revistar o local encontraram, atrás de um balcão, alguns sacos com uma erva, provavelmente droga, segundo os Policiais. O réu, ao ser interrogado, afirmou que cumpriu pena por tráfico e roubo, e saiu em liberdade desde 2016, reside com a namorada, possui filho de treze anos, que mora com a mãe. Nega a imputação contida na denuncia. Trabalha como vendedor e, por consignado comercializa  estas, inclusive a nota fiscal está em seu nome porque se não fosse vendido, recolhia bebida e a entregava para outra adega. Os celulares apreendidos em sua casa, por ser usuário, veio a manter conversa no sentido de comprar drogas. Que o valor em dinheiro era relativo à venda dos entorpecentes. Realmente as xerox de uma mercedes que está em nome da namorada, eis que o tio desta passou à mesma por problemas com os pontos do CNH. Que a namorada possui loja virtual E-comerce. Que a  adega era de Márcio José, e a adega realmente estava fechada, razão pela qual não sabe onde pode ser encontrado.  O dono do imóvel residia ao lado, prenome Moacir. O carro apreendido  com o interrogado pertence a um amigo. Realmente veio a lavrar boletim de ocorrência contra a sindica do prédio que a namorada morava, isto antes de maio da prisão. Quem mandou fazer o banner com a adega e o telefone foi o próprio interrogado que fez. Não frequenta a adega. A despeito do alegado pelo réu, nenhuma prova produziu no sentido de provar que não tinha qualqer relação com a droga em questão. Não é menos correto afirmar-se que a acusação, por seu turno, comprovou  os fatos constitutivos. Nem se afigure, ainda, que é comum aquisição de bebidas em nome próprio, para "pancadões" e que não seja o mesmo responsável pela "adega". A despeito do afirmado pela defesa, nestes autos não se está discutindo a respeito da eventual conduta de "di Stefano", mas sim a do réu. Não é compreensível, ainda, que se alegue pertencer a droga a este ultimo, quando o comercio, com placa com numero do telefone do réu, e notas fiscais apreeendidas no interior da adega, estão a indicar o vinculo do acusado com o  local dos fatos. A forma como os policiais realizam as diligencias  em nada macula a prova produzida. Ressalte-se que a conduta de Di Stefano será apreciada, se o caso, no processo contra aquele instaurado. Ora,  não se mostra crível a necessidade de comprovação do proprietário do imóvel, quando  está aqui se discutindo a posse do entorpecente. E, ainda, é certo que  o proprio réu quer fazer crer que "Moacir" seria proprietário, e não o comprova. Ora a propria defesa quedou-se inerte e, portanto, deixou de comprovar fatos desconstitutivos do direito da acusação. O fato de não ser visto nas imediações, por si só, mostra-se justificável, como esclarecido porque comercio era pequeno e estaria o proprietário, junto ao  interior do balcão. Por fim, o dolo se mostra patente quando mantem em depósito, em localidade de sua posse, grande quantidade de drogas que pela condição  e forma de embalo está a indicar  o tráfico ilícito.  Não há qualquer causa que exima de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedente criminal, para o qual é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo a pena-base um quinto acima do mínimo legal, ante a imensa quantidade de droga apreendida, mais de 6 quilos, a demonstrar maior periculosidade do que os crimes de mesma espécie comumente praticados, e ainda,   sendo a pena posta em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa. Diante da existência de duas circunstâncias agravantes, a reincidência, comprovada pela certidão de pgs. 282 e 287 (2ª Vara Criminal de Diadema), e, ainda, a prática de crime em época de calamidade pública, eis que o delito foi cometido em ocasião da pandemia do COVID-19, aproveitando-se o réu de tal circunstância, não havendo necessidade de comprovação da influência da calamidade na prática do delito, pois que a Lei penal é clara em ditar que a existência de criminalidade neste estado já configura a agravante, elevo a pena em um quinto, chegando à reprimenda final de oito anos, quatro meses e vinte e quatro  dias de reclusão e oitocentos e quarenta dias-multa. Saliento que, a prática de crime em época de calamidade pública é circunstância agravante genérica e, portanto, não há óbice em ser reconhecida  de ofício, na dosimetria da pena, pelo julgador. Impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33 da Lei antitóxicos, ante a imensa quantidade de entorpecentes apreendida, bem como lembrando-se que se trata de réu reincidente. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o fechado, diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, trata-se de réu reincidente, em consonância com o artigo 33, §2º, do Código Penal, com pena superior a oito anos.  Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de sua folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que há possibilidade de que, se solto, volte a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR DAVI ROBERTO MATHIAS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de  08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro)  dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, calculados no mínimo legal. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido, em favor da União. Com relação ao pedido de liberação de veículo, deverá ser requerido pela parte legitimamente representada, com comprovação do alegado, por ora indefere-se o pedido formulado.   Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso,  no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 08 de fevereiro de 2021. Eu, _________ esc. Subscrevi.