1521643-66.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... que o réu efetivamente trazia consigo e ocultava drogas para tráfico 03 (três) sacos de maconha e 08 (oito) papelotes de haxixe, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.   

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1521643-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521643-66.2022.8.26.0228_Controle 2022/001209
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ruan Rodrigues do Nascimento


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

RUAN RODRIGUES DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 20 de setembro de 2022, por volta de 19h26min, na Rua Juan de La Cruz, 407, Cidade Ademar, nesta Capital, RUAN RODRIGUES DO NASCIMENTO, trazia consigo e ocultava drogas para tráfico 03 (três) sacos de maconha e 08 (oito) papelotes de haxixe, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo foi apurado, os policiais militares Anizio Alves dos Santos Neto e Constantino Souza Thomé que, na ocasião e local acima indicados, efetuaram um bloqueio normal de trânsito, quando notaram que um desconhecido conduzindo a moto Honda, placas EWA 1H03/SP, tentou retornar ao ver a viatura policial, motivo pelo qual ato contínuo o abordaram.

Daí identificaram o réu RUAN, bem como vistoriada a referida moto Honda CG 125 e uma mochila preta que ele portava, dentro dela prosseguiram os policiais terem encontrado os tais três sacos de maconha e oito papelotes de haxixe, além da quantia de R$ 1.206,00 (mil, duzentos e seis reais).

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 50/52).

A denúncia foi recebida no dia 06 de outubro de 2022. Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 22 de novembro de 2022, às 15h00min, na modalidade presencial (fls. 110/113).

Foi indeferido o pedido de restituição da motocicleta apreendida a fls. 14. Além disso, foi revogada a prisão preventiva RUAN RODRIGUES DO NASCIMENTO, expedindo alvará de soltura clausulado em favor do réu (fls. 128/130).

Citado (fls. 162/163), apresentando resposta à acusação (fls. 166/168).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas policiais militares, arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado. 
 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 
 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, o afastamento da agravante da calamidade pública e o direito ao recurso em liberdade. 
 
É o relatório.   
Fundamento e Decido.   
    
A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 27/30), pelo boletim de ocorrência (fls. 34/36), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 142/144), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial militar Anizio Alves dos Santos Neto reconheceu o acusado e relatou que em patrulhamento de rotina, em um bloqueio normal de trânsito, se depararam com o réu conduzindo uma moto Honda. Foi dada ordem de parada e o acusado atendeu. Na abordagem, ele foi identificado como RUAN DO NASCIMENTO e nada de ilícito foi encontrando na busca pessoal. Ocorre que, na mochila preta que ele portava, estavam as substâncias aparentando serem entorpecentes, como maconha, haxixe e mais de mil reais em dinheiro. O acusado disse que estaria fazendo uma entrega, trabalhava no IFood e não tinha conhecimento do conteúdo da sacola. Quando abriram a bolsa foi possível sentir um cheiro bem forte. Não sabe como eram as embalagens. Dentro da mochila não sabe se havia outros objetos.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Constantino Souza Thome, que confirmou a versão do colega de farda. Ele reconheceu o acusado. Contou que estava fazendo um bloqueio policial e ao réu avistar este bloqueio, ele tentou fazer o retorno para não passar pelo bloqueio, mas foi parado. As drogas foram encontradas no interior da mochila. Havia em torno de mil e duzentos reais com o acusado. As drogas estavam dentro de um saco. Acredita que a polícia civil fotografou as drogas. Informou que havia onze viaturas no bloqueio. Lembra-se que havia duas qualidades de drogas, o skank e o haxixe e havia um cheiro muito forte. O réu não disse nada sobre as drogas.

Em interrogatório, o réu Ruan Rodrigues do Nascimento confessou o crime. Disse que trabalha em um açougue e faz entregas por aplicativo. Disse que retirou um pacote do mercado livre, mas não sabia o que tinha dentro. Foi parado no bloqueio e quando os policiais viram o pacote do mercado livre, um dos policiais cheirou o pacote, em seguida abriu e viu que havia drogas no interior. A contratação foi de forma particular e não pelo IFood. Não sabe como esta pessoa conseguiu seu telefone celular. Está com 20 anos. Concluiu o Ensino Médio. Continua trabalhando no mesmo açougue. O dinheiro encontrado era do interrogando, era proveniente de um empréstimo e havia pegado naquela mesma data, no caminho para efetuar esta entrega. Não se recorda do nome do outro rapaz. Após isso não fez nenhum contato com essa pessoa. Em seguida o acusado foi algemado e seu telefone ficou com o policial.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.   

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus. 

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.  

O laudo químico-toxicológico das fls. 142/144 comprovou que os entorpecentes apreendidos constam: 141,2g (cento e quarenta e uma gramas e duas decigramas) DETECTADAS da mesma “maconha” (THC); e 119,6g (cento e dezenove gramas e seis decigramas) DETECTADAS da mesma “maconha” (THC).

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 
 
Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminem injustamente os réus Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.  
  
Neste sentido:   
    
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).   
    
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).   
    
Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo e ocultava drogas para tráfico 03 (três) sacos de maconha e 08 (oito) papelotes de haxixe, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.   

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal.    
    
Na segunda fase, não há agravantes a serem reconhecidas. De outro lado, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à confissão espontânea e a menoridade relativa, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.     
    
Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.   
    
Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.   
    
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).   
    
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.   
    
Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar os réus RUAN RODRIGUES DO NASCIMENTO, pela prática do crime previsto artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.   
    
Considerando que a pena do réu foi substituída por restritiva de direitos, concedo a ele o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.    
    
Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado.    
    
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas).

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida ao acusado.
    
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA