1521281-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... da 25ª Vara Criminal da Capital, pelo crime de tráfico de entorpecentes), conforme certidão de fls. 77/80.
Assim, nos termos do art. 67, do Código Penal, elevo suas reprimendas no equivalente a 1/6, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e dois meses de reclusão e pagamento de onze dias multa.
Em terceira e última fase da dosimetria, incide a causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1521281-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521281-64.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEITON CHAVES SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.
KLEITON CHAVES SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no art. 155, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 16 de setembro de 2022, por volta de 04h (durante o repouso noturno), na Praça Novo Mundo, número 84, Vila Maria, nesta cidade, subtraiu para si quatro frascos de xampu/condicionador Evercare, no total de R$ 90,40, pertencente à Drogaria São Paulo, representada por Felipe Cardoso da Silva.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta escrita à acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência, foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede. Porém, com algum temperamento.
Materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante, de fls. 01/02, do Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, bem como do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega, a fls. 14. Autoria delitiva emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas do representante da vítima e dos policiais. 
Interrogado na etapa policial, silenciou, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 06).
Em Juízo, principiou pelo silêncio. Contudo, diante da pronta, séria e atenta intervenção da Defesa, confessou o crime com absoluta tranquilidade.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamado a prestar declarações em Juízo, o representante da vítima, Felipe Cardoso da Silva, declarou que trabalha como atendente na Drogaria São Paulo e, na data em questão, durante a madrugada, um indivíduo adentrou ao estabelecimento, pegou alguns objetos da prateleira e saiu da loja correndo. Ao deixar a farmácia, o indivíduo jogou os objetos que subtraiu embaixo de um veículo que estava estacionado em frente ao estabelecimento. Diante desta situação, correu atrás do agente, conseguindo detê-lo. Em paralelo, acionaram a Polícia Militar, cuja base fica próxima à farmácia. Indicou, ainda, que não era a primeira vez que referido rapaz praticava subtrações na loja.
Amparando seus relatos, temos, então, as declarações firmes dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado. 
Ouvidos em audiência judicial, as testemunhas Áureo Serjo de Souza Macedo e Lucimário da Silva relataram, em depoimentos de todo harmônicos, que, na data em questão, estavam na base da Polícia Militar, quando foram acionados, por telefone, pela atendente da farmácia Drogaria São Paulo, informando que um indivíduo havia praticado furto no interior do estabelecimento e que havia saído correndo. Rumaram para o local dos fatos, onde, nas proximidades, conseguiram visualizar o funcionário da farmácia correndo atrás de um indivíduo. A equipe a bordo da viatura circulou a praça, onde fica situada a base da Polícia Militar e a farmácia, logrando êxito em deter o indivíduo, que se encontrava em luta corporal com o representante da farmácia.  Declarou que retornaram à farmácia, onde visualizaram as imagens do ocorrido e onde também localizaram alguns objetos que foram subtraídos embaixo do automóvel. Questionado informalmente, KLEITON confessou o furto alegando que venderia os objetos para comprar comida. Diante dos fatos, conduziram os indivíduos ao Distrito Policial para as providências de polícia judiciaria.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação às palavras do representante da farmácia vítima, que também não conhecia o réu anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-lo.
Neste sentido, observo que há consonância e harmonia na prova oral, colhida sob o crivo do contraditório, confirmando a narrativa contida na Denúncia, no sentido de que o réu subtraiu os bens de propriedade da Drogaria São Paulo, consistentes em quatro xampus, avaliados no total de R$ 90,40.
Com efeito, o acionado foi visto pelo atendente da farmácia, Felipe Cardoso da Silva, no exato momento em que entrou no estabelecimento, arrebatou os quatro xampus e partiu em fuga, cenário que descreveu com segurança, em audiência. Outrossim, disse que ao deixar o local, o agente jogou os bens subtraídos embaixo de um veículo estacionado na frente da farmácia, sendo certo que, após a detenção do acusado, as mercadorias foram lá encontradas, conforme declararam as testemunhas policiais.
Destarte, considero cabalmente provada a autoria delitiva, havendo, por outro lado, prova da materialidade.
Neste sentido, trata-se de crime de furto na modalidade tentada, cuja consumação restou obstada em estágio final da conduta, diante da rápida percepção dos representantes da empresa, o que motivará, mais à frente, na redução das penas em 1/3.
Ainda, de rigor o reconhecimento da majorante decorrente do cometimento do crime em período de repouso noturno, tendo em vista que os fatos se deram em horário avançado da madrugada. 
Desimportante, no caso, que o fato tenha ocorrido em estabelecimento comercial quem tem seu horário de funcionamento no período. Mesmo porque, se a jurisprudência é pacífica acerca da possibilidade de reconhecimento da mencionada causa de aumento de pena para os furtos praticados em via pública, conforme julgados abaixo, quanto mais no caso em que os fatos se deram nas dependências de estabelecimento privado.
Neste sentido, já se manifestou o E. Superior Tribunal de Justiça, em Acórdão de lavra do Exmo. Min. Napoleão Nunes Maia Filho no HC nº 162.305 - DF (2010/0026073-3):
HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO CIRCUNSTANCIADO (ART. 155, § 1o. DO CPB). PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. PENA FINAL: 1 ANO E 3 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME ABERTO. IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA PENA-BASE ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL. INTELIGÊNCIA DO ENUNCIADO 231 DA SÚMULA DESTE STJ. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA PELO REPOUSO NOTURNO. IRRELEVÂNCIA DE O CRIME TER SIDO COMETIDO EM VIA PÚBLICA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. ORDEM DENEGADA. 
1. É entendimento pacífico nesta Corte, tanto que consolidado no enunciado 231 de sua Súmula, que a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena-base abaixo do mínimo legal. 
2. Para a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, de modo que, igualmente, é irrelevante o fato de se tratar de crime cometido em via pública. 
3. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 
4. Ordem denegada.
(...)
4. Por outro lado, para a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no § 1o. do art. 155 do Código Penal é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, de modo que, igualmente, é irrelevante o fato de se tratar de crime cometido em via pública. Nesse sentido:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 155, § 1º, DO CP. REPOUSO NOTURNO. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ART. 67 DO CP. PENA-BASE ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL EM RAZÃO DE ATENUANTE. IMPOSSIBILIDADE. 1. Aplica-se a majorante prevista no art. 155, §1º, do CP, se o delito é praticado durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade, "pouco importando que tenha sido praticado em dependência não integrante do corpo principal da residência da vítima" (cf. STF/RE - ED nº 117966/SP, 2ª Turma, Rel. Ministro Aldir Passarinho, DJ de 29/09/89; Precedentes). No caso, foram subtraídas, durante a madrugada, roupas que estavam estendidas no varal da residência da vítima, enquanto ela e sua família dormiam. (...) 3. A pena privativa de liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes. (Súmula n.º 231 - STJ). Recurso especial provido (REsp 920.022/RS, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJU 10.09.07).
CRIMINAL. HC. FURTO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. LOCAL DESABITADO. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DENEGADA. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. É irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. Ordem denegada (HC 29.153/MS, Rel. Min. GILSON DIPP, DJU 03.11.03).
Ainda sobre o tema: Habeas Corpus Nº 456.927 - SC (2018/0160781-4), j. em 12.03.2019, relatora MINISTRA LAURITA VAZ; AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.724.452 - MG (2018/0036119-2), j. em 21.08.2018, relator MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO; AgRg no HABEAS CORPUS Nº 429.695 - AC (2017/0327912-9), j. 23.08.2018, relator MINISTRO FELIX FISCHER.
Finalmente, no que toca ao rogo da defesa pela incidência do princípio da insignificância em favor do acusado, assevero que, nada obstante o valor de pouca monta dos bens (R$ 90,40), consoante auto de avaliação de fls. 14, com respeito aos entendimentos dissonantes, entendo que sua aplicação no caso vertente não se mostra adequada.
Com efeito, segundo as balizas estabelecidas pelo Supremo Tribunal Federal, para que seja possível a aplicação do mencionado princípio, devem estar presentes os seguintes requisitos cumulativos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Tais referências foram estabelecidas justamente a fim de se evitar situações absurdas, nas quais a simples leitura fria da lei acarretaria injustiças, em razão da denominada tipicidade meramente formal, ou seja, mera e simples subsunção do fato à norma. Todavia, não concedeu a Corte Suprema carta branca para que se praticassem crimes, ainda que sem violência ou grave ameaça. Isso porque a ninguém é dado o direito de se apropriar ilicitamente do patrimônio de outrem.
Neste sentido, observo que o acionado não é pessoa debutante na seara criminal, mas, ao contrário, ostenta ao menos duas condenações definitivas (fls. 77/80) e estava cumprindo pena em regime aberto quando da prática deste novo delito, tudo a demonstrar personalidade desviada e recalcitrância criminal incompatível com o reconhecimento do denominado crime de bagatela.
No ponto, já se manifestou o E. Supremo Tribunal Federal: 
EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. FURTO E TENTATIVA DE FURTO. ALEGAÇÃO DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. NOTÍCIA DA PRÁTICA DE VÁRIOS OUTROS DELITOS PELO PACIENTE. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1. A tipicidade penal não pode ser percebida como o trivial exercício de adequação do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, para a configuração da tipicidade, é necessária uma análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, no sentido de se verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado.
2. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato – tais como a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada.
3. O grande número de anotações criminais na folha de antecedentes do Paciente e a notícia de que ele teria praticado novos furtos, após ter-lhe sido concedida liberdade provisória nos autos da imputação ora analisados, evidenciam comportamento reprovável.
4. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida.
5. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao direito penal. 
6. Ordem denegada. 
Desta forma, não há como se ignorar as circunstâncias concretas do caso, especialmente a condição subjetiva do acusado, que, à luz do entendimento da Corte Suprema, faz cair por terra qualquer possibilidade de se ver configurada tal excludente de tipicidade.
Responde, portanto, pela prática do crime de furto consumado, praticado em horário de repouso noturno, na forma tentada, nos termos do art. 155, § 1º, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas. 
Em primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não lhe são absolutamente desfavoráveis, motivo pelo qual fixo suas penas-base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão. Doutro lado, verifico que o réu é plurireincidente, ostentando duas condenações anteriores (proc. 0045981-72.2018, da 20ª Vara Criminal da Capital, pela prática do crime previsto no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03; e proc. 1501858-60.2018, da 25ª Vara Criminal da Capital, pelo crime de tráfico de entorpecentes), conforme certidão de fls. 77/80.
Assim, nos termos do art. 67, do Código Penal, elevo suas reprimendas no equivalente a 1/6, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e dois meses de reclusão e pagamento de onze dias multa.
Em terceira e última fase da dosimetria, incide a causa de aumento decorrente do cometimento do crime em período de repouso noturno, conforme já anteriormente fundamentado, de modo que, nos termos do art. 155, § 1º, do Código Penal, exaspero suas reprimendas em 1/3, alcançando as penas de um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quatorze dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo previsto em lei.
Por conta da forma tentada de crime, consoante acima colocado, reduzo as reprimendas em 1/3, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e treze dias de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a nove dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo., penas estas que torno definitivas.
O acusado cumprirá a pena corporal no regime inicial semiaberto, em se tratando de acionado reincidente.
Isso porque, em que pese o quantum da pena corporal a ele aplicada não seja extremamente elevado, certo é que se trata de réu multireincidente, inclusive tendo cometido o delito objeto destes autos durante o cumprimento de pena em regime aberto por crime anterior.
Assim, tudo leva a crer que suas condenações passadas não surtiram o efeito esperado, de dissuadir o réu da senda criminosa, motivo pelo qual, neste momento, faz-se necessário maior rigor na repreensão de sua conduta. 
Destarte, considerando o acima exposto, de rigor a fixação do regime intermediário para o desconto inicial da pena de reclusão.
Não há espaço para a substituição de sua reprimenda corporal por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal, em se tratando de acionado reincidente, ausente, ainda, requisito subjetivo indicativo de suficiência da medida. 
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu KLEITON CHAVES SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e treze dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de nove dias multa, fixados no valor unitário mínimo previsto em lei, pela prática do crime previsto no art. 155, § 1º, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos limites do quanto previsto pelo art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06