1521056-44.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID ROBERT DE JESUS
Tramitação prioritária
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 30 de novembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1521056-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521056-44.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID ROBERT DE JESUS
Tramitação prioritária
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 30 de novembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa e o advogado, Dr. Esdras Matias Borges, OAB/SP, nº 438.749, constituído nesta data, “apud acta”, pelo réu também presente; DAVID ROBERT DE JESUS, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467.  Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz, foi dito; Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo definitivo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia, a qual é recebida nesta data, sendo o acusado citado e já intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares; Lucas Carvalhal Pereira dos Santos e Gabriel Righete de Albuquerque. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP.  As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou; MM Juiz, o réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida nesta data. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é improcedente. O laudo químico toxicológico encontra-se a fls.132/135, confirmando se tratar das drogas indicadas na Denúncia. Todavia, não há provas de autoria. Com efeito, não é possível verificar se o réu tinha ou não conexão com a droga, sendo que não se sabe com clareza onde o réu foi abordado. Portanto, havendo dúvidas quanto a autoria, a absolvição é a medida aplicável. Assim, requer-se a IMPROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA, absolvendo-se o réu. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou; MM Juiz, reitero os exatos termos do ilustre representante do Ministério Público. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. DAVID ROBERT DE JESUS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 12 de setembro de 2022, por volta das 20:00 horas, na Rua Mário Lago, 350, bairro de Vila. Nova Galvão, nesta cidade de São Paulo, o acusado DAVID ROBERT DE JESUS, qualificado a fl. 12, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 20 (vinte) tijolos contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 602,5g (seiscentos e dois gramas e cinco decigramas); 637 (seiscentos e trinta e sete) microtubos do tipo eppendorfs contendo Cocaína, com peso líquido de 240g (duzentos e quarenta gramas); 64 (sessenta e quatro) porções contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 81,1g (oitenta e um gramas e um decigrama); 181 (cento e oitenta e uma) porções contendo substância entorpecente conhecida como skunk, contendo como princípio ativo “Cannabis Sativa L”, conhecida como maconha, pesando 3,2g (três gramas e dois decigramas), e 34 (trinta e quatro) porções, contendo Crack, com peso líquido de 7,7g (sete gramas e sete decigramas), melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, substâncias estas capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação às fls. 43/48, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, oportunidade em que foi preso por policiais militares. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 30 de novembro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. O laudo químico toxicológico definitivo foi apresentado nos autos. Em sede de debates, as partes pediram a absolvição. Apresentado o relatório, Decido.  A ação penal é improcedente. Ao final da instrução probatória, embora a materialidade do crime seja inquestionável, mormente diante do laudo pericial demonstrando a natureza das substâncias apreendidas (fls. 132/135), somado às circunstâncias em que as drogas eram guardadas junto com balança de precisão e outros objetos, o mesmo não pode ser dito da coautoria por parte do acusado. Isso porque, além do réu negar a prática do crime e dizer que foi confundido com terceiros, os policiais militares ouvidos não foram os autores da prisão do réu e sequer trouxeram segurança no sentido de que o acusado estava envolvido com o crime. Respeitosamente, o que se apurou foi que policiais militares receberam uma denúncia anônima de um cativeiro de extorsão mediante sequestro dentro de uma comunidade e para lá se dirigiram. Enquanto realizavam diligências, se depararam com uma mulher com atitudes estranhas, o que chamou a atenção da equipe. Enquanto a mulher foi abordada pelo policial de nome Lucas, um grupo de rapazes saiu correndo de um barraco. O barraco foi vistoriado e as drogas foram encontradas. O acusado teria sido preso quando fugiu do barraco em questão. Porém, o policial Lucas não demonstrou segurança ao afirmar que viu o réu saindo do barraco onde estavam as drogas, bem como o policial Gabriel era motorista e somente deteve um suspeito, mas que não era o acusado. Logo, como o réu foi preso e quem efetuou a prisão não foi apurado, sendo certo que ele não foi preso na posse das drogas. Portanto, a dúvida favorece a defesa e impõe a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, a ação penal para absolver DAVID ROBERT DE JESUS, RG/SP nº 53423512, nascido em 11/10/1999, natural de São Paulo - SP, filho de Rosalia de Jesus, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, da imputação prevista no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Não são devidas custas processuais. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Apliquem-se aos bens apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e que tenham sido guardados para novas provas. Oficie-se. Após o trânsito em julgado, arquive-se com as cautelas legais. Em face do adiantado da hora e porque o trabalho da serventia já se encerrou, o alvará de soltura será expedido no dia seguinte. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo o réu e as partes dito que não tinham interesse em recorrer. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi. 

MM Juiz: Assinatura Digital