1521177-09.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Relator Desembargador Canguçu de Almeida).

O roubo consumou-se, pois, Matheus permaneceu no interior da casa das vítimas por 
cerca de duas horas, percorrendo integralmente o “iter criminis”. O roubo majorado 
pela restrição da liberdade das vítimas, caso dos autos, consuma-se com a efetiva 
restrição. Ademais, Matheus desapossou as vítimas de seus pertences e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521177-09.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240516/2021 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 20028766 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 6871/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO,
2240516 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS DONARDI COSTA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior

Vistos.

MATHEUS DONARDI COSTA e JACKSON FERREIRA IDALINO, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, c.c. o 
artigo 14, inciso II, artigo 61, II, “h” (idade da vítima) e artigo 70 (três 
vítimas), todos do Código Penal porque, no dia 2 de setembro de 2021, por volta das
11h, no interior da residência situada na Rua João Alves de Torres, número 352, 
Jardim São Luís, nesta comarca, agindo em concurso, tentaram subtrair para si, 
mediante grave ameaça e restrição da liberdade das vítimas, quatorze brincos, dois 
pares de tênis da marca Puma, além de um kit de xampu, tudo de propriedade da 
vítima Flávia Oliveira Pindo, uma bolsa para joias, dois aparelhos notebook, R$ 
169,55 em espécie, além de um automóvel Fiat Pálio Fire, cor prata, 2004/2005, 
placas AMC 9865/SP, bens pertencentes a Fernanda Oliveira Pindó, um computador CPU 
da marca Positivo  três aparelhos televisores (dois da marca Samsung e um LG), de 
propriedade da idosa Joselita de Sena Oliveira Pindo (de 67 anos de idade), além de
seis anéis, quatro colares, três aparelhos celulares Motorola, Multilaser e Samsung
e uma mochila, de propriedade das três ofendidas (fls. 105/109 e 224/229). 

Recebida a denúncia (fls. 112 e 113), deram-se os réus por citados, apresentando 
resposta à acusação (fls. 125 e 126). Afastada a hipótese de absolvição sumária, 
procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva das três vítimas, de quatro 
policiais militares e interrogatórios ao final. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público 
postulou a condenação nos termos da denúncia (fls. 191/210). 

A Defesa requereu absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, 
postulou o apenamento brando (fls. 214/216). 

Foi aplicado ao caso o disposto pelo artigo 384 do Código de Processo Penal (fls. 
217/220), e a denúncia sofreu aditamento para a descrição do delito como consumado 
(fls. 224/229). 

Após manifestação da Defesa (fls. 237), o aditamento foi recebido. 

Após novos pronunciamentos das partes (fls. 244 e 247), os autos vieram à 
conclusão. 

É o relatório.
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 3/11), auto de 
apreensão (fls. 12/14) e prova oral coligida. 

Matheus Donardi confessou o crime e incriminou o comparsa na fase policial (fls. 
30). 

Jackson Ferreira calou-se na delegacia de polícia (fls. 31). 

Em juízo, Matheus voltou a admitir os fatos. Invadiu uma casa que lhe pareceu 
desabitada. Deparou-se, porém, com uma das vítimas sentada em um sofá. Levou a mão 
à cintura, simulando estar armado, e amarrou-a com um cachecol. Na sequência 
amarrou a segunda vítima com o mesmo cachecol. Ameaçou-as e proferiu xingamentos. 
Subtraiu diversos pertences e os acondicionou no veículo das ofendidas. Quando 
pretendia acionar o carro foi abordado por cinco ou seis policiais militares. Daí 
se entregou. No distrito policial, ao confessar o delito, apanhou e foi obrigado a 
contar que o corréu era seu comparsa, o que alegou não ser verdade.  Durante a ação
não conversou com ninguém pelo aparelho de telefone celular. 

Jackson negou seu envolvimento no delito. Na data dos fatos realizava a entrega de 
panfletos quando foi abordado por policiais militares, que o obrigaram a 
desbloquear o seu aparelho de telefone celular. Depois de nada constatar, esses 
policiais o levaram até a rua de cima, fotografaram a fachada de uma casa e o 
acusaram de participar do roubo.

A vítima Fernanda Oliveira Pindo reconheceu Jackson como o assaltante que 
permaneceu do lado de fora da casa durante a execução do roubo. Equivocou-se ao 
apontar Matheus dentre os figurantes com ele perfilhados. Sobre os fatos, alegou 
que um dos roubadores invadiu sua residência, enquanto o outro permaneceu do lado 
externo. Foi amarrada junto à sua mãe com um cachecol. Então o criminoso passou a 
exigir joias e dinheiro. No andar superior abordou sua irmã. Remexeu os quartos, 
ameaçando-as a todo o tempo. O seu comparsa, enquanto isso, encaminhava mensagens 
de áudio, afirmando que atearia fogo em todas acaso elas se não colaborassem. Disse
ainda que as sequestraria. Foram roubados bens de todas as três. Sua irmã teve que 
ajudá-lo a transportar seus pertences para dentro de seu carro. Quando deixava o 
imóvel, o assaltante foi abordado por policiais militares. O evento durou cerca de 
duas horas, disse Fernanda. Por cerca de vinte minutos permaneceram amarradas. Não 
teve dúvida do reconhecimento de Matheus no momento de sua prisão, frisou a vítima.

A vítima Flávia Oliveira Pindo reconheceu Matheus sob o crivo do contraditório. 
Salientou que apesar de trajar boné e máscara, era possível enxergar o seu nariz, 
olhos e boca. Estava no quarto quando o criminoso invadiu a casa e amarrou sua mãe 
e sua irmã. Ele exigia dinheiro e as ameaçava. Entregou-lhe valores em espécie e o 
aparelho de telefone celular. Além disso, Matheus roubou seu notebook. Presenciou 
quando ele apanhou a chave do carro da família no quarto de sua irmã e subtraiu 
valores que se encontravam no interior de sua bolsa. Durante a execução do crime, 
Matheus recebeu alguns telefonemas do comparsa que o aguardava do lado de fora. O 
criminoso mandou que lhes ateasse fogo e as sequestrasse se não colaborassem. 
Conseguiu escutar estas mensagens de áudio. Ao final, mandou que junto da irmã o 
ajudassem a acondicionar o produto do crime no carro da família. Quando ele saiu 
com o veículo, porém, foi abordado por policiais militares, que o detiveram junto 
do comparsa. Por fim, informou que o réu permaneceu no interior de sua casa por 
duas ou três horas. 

A ofendida Joselita de Sena Oliveira Pindo, de 67 anos de idade, reconheceu Matheus
pessoalmente em juízo. Narrou que, na data dos fatos, deparou-se com o réu já no 
interior de sua casa. Ele a amarrou junto de uma das filhas. O fez com tanta força 
que até sofreu sangramento. Levou-as ao quarto da segunda filha. Subtraiu pertences
de todas as três. Durante a execução do roubo, recebeu um telefonema do comparsa. 
Ele disse que se adentrasse o imóvel, atearia fogo em todas. Ao final, passadas 
cerca de duas horas, Matheus tentou fugir com o carro de uma das filhas, momento em
que foi preso em flagrante delito. Passou por momentos de muito pânico. Quando teve
que usar o vaso sanitário, o acusado a obrigou a permanecer de porta aberta, 
causando-lhe profundo constrangimento. 

O policial militar Geison Souza Oliveira relatou ter recebido a informação de que 
havia um indivíduo suspeito, falando ao celular, na rua onde se deram os fatos. Em 
duas equipes dirigiram-se ao local. Por lá entrevistaram Jackson por cerca de uma 
hora. A certa altura, ele recebeu um telefonema. Ordenou que atendesse. A PM 
Natasha, então, escutou o interlocutor perguntando se verbis “estava tudo limpo”. 
Nesse momento, Jackson desligou abruptamente. No aparelho celular do réu, ademais, 
havia uma imagem fotográfica da fachada de uma casa, localizada a 50 metros de onde
estavam. Assim, dirigiram-se todos ao local. Logo ao chegar perceberam uma 
movimentação na garagem. Abriram o portão e avistaram Matheus no interior de um 
carro. Ele ainda acelerou com a marcha à ré, mas, ao chegar à rua, o veículo 
“morreu”. Então desembarcou e entregou-se, assumindo o crime cometido. No interior 
da casa, e em um dos cômodos, deparou-se com três mulheres, duas delas ainda 

amarradas. No interior do veículo havia parte do produto do roubo. Em poder de 
Matheus também foram encontrados alguns bens. Informalmente, ambos confessaram o 
delito. 

A policial militar Natasha Alves dos Santos, em depoimento semelhante, discorreu 
sobre o recebimento da notícia-crime e a diligência realizada no local do fato. 
Jackson, o suspeito que falava ao aparelho de telefone, contradisse-se quando 
entrevistado. Enquanto arguido, ademais, seu aparelho tocou. Ele atendeu, e então 
pôde ouvir a outra voz indagando, verbis: “tá limpo?”. Observou à tela do celular a
imagem fotográfica de um portão, que logo reconheceu. Encaminharam-se à casa 
fotografada e, da porta, escutaram um barulho vindo da garagem. O portão automático
da casa abriu-se e Matheus acelerou com a marcha à ré. Ao desembarcar, Matheus 
anunciou: “perdi”, entregando-se. Havia bens das vítimas dentro do carro. Em um dos
quartos foram encontradas as vítimas, amarradas. Uma delas estava “pendurada pela 
janela, de tanto medo que tinha”, disse a PM Natasha. Ressaltou, por fim, que 
Matheus chegou a deixar completamente a casa com o veículo das vítimas. 

A condenação é de rigor. 

Matheus confessou o crime sempre que interrogado. Na fase policial, cuidou de 
incriminar o comparsa. Em juízo, como sói acontecer, disse ter agido 
desacompanhado. 

Matheus, demais disso, foi pessoalmente reconhecido pelas três vítimas. 

Não bastasse, ele foi preso em flagrante pelos policiais autuantes após deixar o 
imóvel das ofendidas, na posse do produto do crime, com o carro de uma delas. 

Prova estreme de dúvida. 

A confissão, o reconhecimento pessoal e a prisão na posse da “res” formam contexto 
probante inequívoco à prolação do édito condenatório. 

De rigor ainda a condenação de Jackson, autor mediato do crime, que deu cobertura 
ao comparsa Matheus do lado externo do imóvel. 

Por primeiro, salta aos olhos a incriminação circunstanciada efetuada por Matheus 
na fase policial (fls. 30). 

Depois, vale o registro de que as ofendidas confirmaram que, a todo o tempo, 
Matheus comunicava-se com um comparsa ao celular. O segundo criminoso, disseram as 
vítimas, chegou a ameaçá-las de morte e de sequestro durante a execução do roubo.

Por fim, para afastar qualquer dúvida que ainda possa persistir, traz-se à colação 
os depoimentos dos policiais militares Geison e Natasha. O crime foi descoberto, 
revelaram os diligentes policiais, porque algum circunstante desconfiou de Jackson 
ao percebê-lo na mesma via pública onde localizada a casa das vítimas. O agente 
conversava ao celular naquela rua por muito tempo, o que gerou desconfiança. 
Enquanto era entrevistado no local pelos policiais, Jackson recebeu um telefonema, 
no qual um indivíduo perguntava-lhe, in verbis: “tá limpo?” (sic), o que, no 
jargão, como é sabido, diz respeito à segurança do local. No contexto dos fatos, é 
evidente que, naquele momento, Matheus indagava Jackson sobre eventual presença da 
polícia ou de testemunhas no local. Os policiais autuantes ressaltaram, ainda, que 
na tela do aparelho celular de Jackson havia uma imagem fotográfica da fachada da 
casa das ofendidas. 

Ora, frente tamanhas evidências, não há se cogitar de absolvição por falta de 
provas. 

A incriminação efetuada pelo corréu na fase policial, as declarações das vítimas 
sobre a existência de um segundo criminoso com quem Matheus se comunicava ao 
celular, a desavisada presença do réu na rua onde localizada a casa das ofendidas, 
o telefonema recebido e escutado pela policial militar Natasha e a imagem 
fotográfica da casa das vítimas no aparelho celular do acusado não deixam dúvida 
sobre a sua participação no delito, como vigilante do palco do evento. 

De mais a mais, a escusa apresentada em juízo não encontrou qualquer respaldo no 
conjunto probante. Não é crível, pois, tenham os policiais autuantes optado por 
incriminá-lo desmotivadamente. Jackson, vale anotar, não trouxe ao contraditório 
testemunha alguma que corroborasse a tese de que apenas entregava panfletos naquela
via. Na verdade, pelo contrário, o agente não negou possuísse uma imagem 
fotográfica da fachada da casa das vítimas em seu aparelho celular. Mentiu, 
evidentemente, ao afirmar que os policiais militares é que fotografaram o imóvel 
com seu aparelho. O depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de 
idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como
no caso. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao 
depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não
o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes
do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. 
Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais
declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais
elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o
merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade 
policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto 
de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido
conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando 
fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela 
preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-
51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida).

O roubo consumou-se, pois, Matheus permaneceu no interior da casa das vítimas por 
cerca de duas horas, percorrendo integralmente o “iter criminis”. O roubo majorado 
pela restrição da liberdade das vítimas, caso dos autos, consuma-se com a efetiva 
restrição. Ademais, Matheus desapossou as vítimas de seus pertences e chegou à rua 
com o carro forrado com os bens rapinados. 

O Colendo Superior Tribunal de Justiça sedimentou a matéria, sumulando o 
entendimento de que à consumação do roubo basta que o agente inverta a posse do bem
subtraído, ainda que por pouco tempo, não importando se foi prontamente perseguido 
e preso ou não. 

Confira-se o teor da Súmula 582 do STJ: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

Não houve um único crime de roubo. Foram dilapidados três patrimônios distintos, 
conforme declarações das vítimas, impondo-se a aplicação da regra do concurso 
formal. Os réus, ao invadir a residência das ofendidas, pretendiam, livre e 
conscientemente, rapinar bens de mais de um de seus membros.

Estão bem caracterizadas as majorantes do do concurso de agentes e da restrição de 
liberdade das vítimas, que foram demonstradas à exaustão por toda a prova oral. 
Eram indubitavelmente dois os roubadores. Matheus amarrou as ofendidas e as 
manteve, sob o seu poder, aterrorizando-as, por cerca de duas horas. 

A esse respeito, a jurisprudência é remansosa no sentido de que se as palavras das 
vítimas são prova suficiente para firmar a autoria, com maior razão elas se prestam
ao reconhecimento de suas circunstâncias, como as majorantes.
Confira-se: 

Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, 
também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as 
qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária 
(RJDTACRIM 25/288).

Passa-se à fixação das penas. 

Fase 1. 

A pena-base comporta exasperação acima do mínimo, considerando-se a culpabilidade, 
as circunstâncias e as consequências do crime. Matheus e Jackson, com efeito, cada 
qual a seu modo, invadiram residência familiar, e amarraram as vítimas. Matheus 
chegou a ferir a sexagenária Joselita, provocando-lhe sangramento tamanha a força 
empregada para amarrá-la. Jackson, de sua parte, realizou telefonema ao comparsa e 
ameaçou queimar a mãe e suas duas filhas acaso não colaborassem com o crime. Logo, 
estabelece-se as penas-base acima do mínimo legal, em 1/3, perfazendo 5 anos, 4 
meses de reclusão e 13 dias-multa para cada réu. 

Fase 2.

Ambos os réus são reincidentes específicos (fls. 52 e 54). 

Ademais, a vítima Joselita contava com 67 anos ao tempo do crime. Presente, assim, 
a agravante articulada na denúncia. 

Pelas duas agravantes, acrescem-se as penas de Jackson de 1/5, atingindo 6 anos,  4
meses, 24 dias de reclusão e 15 dias-multa. 

Matheus confessou o crime. Assim, compensando-se esta atenuante com a reincidência,
resta apenas o acréscimo de 1/6, pela idade de uma das vítimas, chegando-se a 6 
anos,  2 meses, 20 dias de reclusão e 15 dias-multa

Fase 3.

O crime, como se viu, foi duplamente majorado, tendo as vítimas sido privadas de 
sua liberdade, amarradas, pelo lapso temporal de duas horas, circunstância 
objetivamente mais gravosa a justificar um acréscimo superior ao mínimo, em 3/8, 
perfazendo 8 anos,  6 meses, 20 dias de reclusão e  20 dias-multa para Matheus e 8 
anos,  9 meses, 18 dias de reclusão e  20 dias-multa para Jackson. 

Finalmente, aplicando-se a regra do concurso formal, havendo pluralidade de 
vítimas, somam-se as penas de 1/6, atingindo 10 anos,  3 meses, 6 dias de reclusão 
e  23 dias-multa para Jackson e 9 anos, 11 meses, 23 dias de reclusão e  23 dias-
multa para Matheus. 

As penas prevalecem em concreto na ausência de causas legais modificadoras. 

O regime prisional inicial, para ambos os réus, é o fechado, por conta do “quantum”
de pena aplicado, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência 

específica de ambos. 

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do 
réu. 

Ante exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar 1) MATHEUS DONARDI 
COSTA por infração do disposto pelo artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, c.c. 
artigo 61, II, “h” (idade da vítima) e artigo 70 (três vítimas), todos do Código 
Penal, às penas de 9 anos, 11 meses, 23 dias de reclusão e 23 dias-multa, em regime
inicial fechado; e 2) JACKSON FERREIRA IDALINO por infração do disposto pelo artigo
157, parágrafo 2º, incisos II e V, c.c. o artigo 61, II, “h” (idade da vítima) e 
artigo 70 (três vítimas), todos do Código Penal, às penas de 10 anos, 3 meses, 6 
dias de reclusão e  23 dias-multa para Jackson, em regime inicial fechado. 

Os réus responderam à ação penal presos preventivamente e assim permanecerão para 
interpor os seus recursos. A condenação criminal, no caso, apenas reforça a 
necessidade de que sejam mantidos custodiados provisoriamente, evitando-se risco à 
ordem pública e à aplicação da lei penal. 

Expeçam-se, desde já, guias de recolhimento provisórias.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se 
anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se 
a guia de recolhimento definitiva.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.

   Eduardo Pereira Santos Junior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

