1521011-40.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Teve passagem pela Fundação Casa por tráfico de drogas. Foi para a delegacia três vezes, também por tráfico. Depois de maior, foi preso e condenado por tráfico de drogas, por porte de arma e por receptação. Estava cumprindo pena na rua, em regime aberto. Além da confissão judicial, ampla e espontânea, também o conjunto probatório amealhado foi amplamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1521011-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521011-40.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2248536/2022 - 73º D.P. JACANA, 27347501 - 73º D.P. JACANA, 2248536 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL LEMOS BRASIL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 1124/2022. VISTOS. CARLOS DANIEL LEMOS BRASIL, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de setembro de 2022, por volta das 03h22min, na Avenida do Birimbau, altura do nº 100, Jardim Andaraí, São Paulo, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 24 invólucros de cocaína e 109 “eppendorfs” de cocaína, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 54/58). Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 93). A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2022 (fls. 95) e o réu citado. Laudo de constatação de substâncias entorpecentes a fls. 12/15. Laudo de exame químico toxicológico a fls. 90/92. Produziu-se prova oral, com a oitiva de três testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e da quantia em dinheiro (fls. 16), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 12/15 e fls. 90/92), ambos com resultados positivos para cocaína, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 05), o réu permaneceu silente. Em juízo, o réu confessou o tráfico de drogas e a posse das drogas. Confirmou ter fugido dos policiais, dispensado a bolsinha preta com drogas e pulado no córrego. Na bolsinha preta tinha porções de cocaína e R$ 50,00 em dinheiro. Declarou-se arrependido. Não conhecia os policiais previamente. Tem 22 anos de idade. Teve passagem pela Fundação Casa por tráfico de drogas. Foi para a delegacia três vezes, também por tráfico. Depois de maior, foi preso e condenado por tráfico de drogas, por porte de arma e por receptação. Estava cumprindo pena na rua, em regime aberto. Além da confissão judicial, ampla e espontânea, também o conjunto probatório amealhado foi amplamente desfavorável, tanto quanto seguro e concatenado, perfeitamente apto a caracterizar a prática da traficância. Inviável absolvição por insuficiência probatória. Os policiais militares Hiraquitam, Diecson e Cleytman, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que foram até a comunidade, local dos fatos, para apurar um disque denúncia, que versava sobre tráfico de drogas e citava aquela localidade. O local já era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Como contou o policial Hiraquitam, ao chegarem, logo perceberam uma “movimentação estranha no beco da Avenida Berimbau”. No local, a equipe se dividiu, sendo que Cleytman fez a incursão por um acesso, enquanto Hiraquitam e Diecson ingressaram pelo lado oposto, com o intuito de realizarem um cerco. Assim que o acusado viu os policiais, dispensou uma bolsa Nike de cor preta que trazia consigo e empreendeu fuga. No entanto, o réu correu para a direção em que os policiais Hiraquitam e Diecson estavam. Durante a fuga, o réu se jogou num córrego e escondeu-se atrás de uma árvore, tendo saltado de uma altura considerável. O réu foi cercado e saiu da água, ocasião em que tentou se evadir novamente correndo. O réu foi alcançado e detido. O réu pediu que chamassem sua genitora, o que foi feito. Na pochete dispensada pelo réu os milicianos encontraram vários entorpecentes. O policial Diecson não se lembrou se havia dinheiro e se os entorpecentes eram cocaína e “crack” ou só cocaína. Conforme contou Hiraquitam, na pochete dispensada pelo réu havia eppendorfs de cocaína, além de dinheiro trocado e uma chave de cor laranja. Diecson e Hiraquitam não presenciaram atos de venda. Segundo informou o policial Cleytman, não havia dinheiro. O policial Hiraquitam disse que havia alguns usuários no local. Os três policiais afirmaram que as drogas estavam divididas em porções individuais, eppendorfs, próprios para a venda a varejo. Como o réu lançou-se de elevada altura durante a fuga, foi levado para o hospital e só depois para a delegacia. Indagado, o réu nada explicou. Os policiais não conheciam o réu anteriormente e o reconheceram em audiência. Com efeito, o conjunto probatório amealhado é firme e concatenado, perfeitamente apto a sustentar a condenação do réu, nos moldes da denúncia. Na verdade, na pochete dispensada pelo réu, havia o total de 133 porções de cocaína, além da quantia de R$ 57,00. O réu trazia consigo e transportava as drogas, para fins de comercialização. A quantidade de entorpecentes somente era compatível com a traficância. Toda a droga estava distribuída em porções individuais, eppendorfs, próprios e adequados para o comércio de varejo. Vale ressaltar que os policiais não conheciam o réu anteriormente, como ele próprio confirmou em interrogatório judicial, e não tinham motivos escusos e demonstrados para prejudicá-lo, acusando-o de crime de tamanha gravidade. Também não há qualquer incongruência entre o que disseram os policiais na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. Portanto, são merecedores de crédito por parte do juízo, especialmente porque a combativa defesa nada provou que pudesse macular a idoneidade moral e o profissionalismo dos policiais. Certamente se houvesse alguma razão para mentirem em juízo, no intuito de acusar levianamente um inocente, a defesa teria prontamente trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. Em que pese a combatividade defensiva, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas. Ao contrário, o conjunto probatório orienta decisão condenatória segura. Além dos relatos isentos dos policiais, há outros elementos de convencimento para o juízo acerca da traficância por parte do réu, a saber, estava no local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Além disso, estava em posse de elevada quantidade de cocaína, já distribuída em um total de 133 porções individuais, acondicionados de modo a denotar a finalidade da venda a terceiros, próprias para o consumo em varejo. Também o dinheiro apreendido na pochete dispensada pelo réu, em notas trocadas, é algo típico da atividade ilícita. Por fim, o réu é reincidente e confessou amplamente em juízo, tendo confirmado as narrativas dos policiais. Tudo isso junto sustenta e reforça a ideia de tráfico de entorpecentes e garantem a condenação do acusado, na modalidade trazer consigo; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é birreincidente (certidão de fls. 44/46). Possui uma condenação definitiva por receptação perante a 11ª Vara Criminal da Capital e uma condenação definitiva por porte ilegal de arma de fogo perante a 9ª Vara Criminal da Capital. Também possui uma condenação por tráfico de drogas perante a 11ª Vara Criminal da Capital, pendente de trânsito em julgado. Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas, consistentes em 133 porções de cocaína, o que por si só é suficiente para afetar milhares de pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. Em acréscimo, o réu mantém envolvimentos com a traficância desde a adolescência e estava cumprindo pena em regime aberto quando dos fatos, como admitiu em interrogatório judicial, do que se depreende sua insistência criminosa e crença na impunidade. Fixo a pena do réu em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, porque birreincidente, elevo em um quarto a pena fixada e obtenho o resultado de SETE ANOS, TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E SETECENTOS E VINTE E OITO DIAS-MULTA. O réu confessou integralmente a traficância em juízo, motivo pelo qual reduzo sua pena em um sexto e obtenho o resultado de SEIS ANOS E VINTE E SETE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E SEIS DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente birreincidente. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Porque birreincidente e porque o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso, eis que envolvido com o tráfico de drogas desde a adolescência, além do que as condenações anteriores não conseguiram emendá-lo e tornou a delinquir gravemente. Pelos mesmos motivos, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 12 de setembro de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO CARLOS DANIEL LEMOS BRASIL à pena de SEIS ANOS E VINTE E SETE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E SEIS DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Birreincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Autorizo a incineração das drogas apreendidas. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 25 de novembro de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA