1521927-79.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO GARBELINI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


MARCIO GARBELINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, parágrafo 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de setembro de 2019, às 09:00hs, na rua Severiano ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9031, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521927-79.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521927-79.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO GARBELINI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


MARCIO GARBELINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, parágrafo 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de setembro de 2019, às 09:00hs, na rua Severiano Leite da Silva, n° 409, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca de São Paulo, semeou e cultivava, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas.

O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória em ocasião da audiência de custódia (fls. 41).

A denúncia foi recebida (fls. 58), o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 66).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 177), foram ouvidos os policiais e o acusado interrogado ao final. .

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a desclassificação para o artigo 28 da Lei de drogas, haja vista a falta de provas de que o destino da droga fosse a venda. A defesa, a seu turno pugnou o reconhecimento de nulidade por conta da falta de mandado, a absolvição por falta de provas, a desclassificação por falta de provas, cerceamento de defesa e a falta de dolo. 

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência dos fatos (fls. 12/14), pelo laudo pericial (fls. 15/18, 255/261, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), bem como pela prova oral.


Afasto a tese de nulidade, pois do laudo de fls 255/261 não se extrai elementos a fazererm crer que os policiais tenham forçado a abertura da porta, ainda mais porque à falta de data nas fotos, não se sabe ao certo quanto teria sido danificada. De todo modo, os policiais afirmaram terem percebido o cheiro da maconha, configurando indícios para o ingresso haja vista a ocorrência de flagrante delito, cuidando-se de exceção descrita na Constituição Federal. 

Consigno, ainda, que não se constata a desnaturação dos depoimentos dos policiais em audiência os quais evidentemente estavam realizando seu trabalho. N ão se comprovou que tivessem qualquer interesse pessoal na imputação do  fato ao acusado. Ademais, há prova material do cultivo da planta e o acusado confessou tal procedimento, negando apenas que se destinasse à venda a terceiros. 

No mérito, a autoria está demonstrada.

Denis Bauer de Pina Silva, policial militar, afirmou em Juízo  tratava-se de uma casa com vários cômodos e ao entrarem no corredor percberam forte cheiro de maconha. Chegaram saindo de um dos quartos e encontraram um cultivo com luz, estufa. Não se recorda do réu. Não se lembra das declarações da pessoa conduzida.  
 
Celso de Almeida Junior, policial militar, afirmou em Juízo que  acionados por briga em residência, chegando ao local, era um cortiço com 21 casas e o proprietário do imóvel franqueou a entrada até o corredor central, onde notaram o forte odor de maconha, o proprietário da casa chamou o locador do imóvel e autorizou a entrada. É um cômodo. Foi encontrado um simulacro, uma funcional da polícia civil com os dados dele, dois ou três pés de maconha, uma porção de maconha e petrechos para o cultivo da maconha.. O proprietário do cortiço, Roberto, acompanhou a diligência. Apresentada a fl. 224 não tem lembrança de que fosse a porta da casa do acusado. Afirma que não houve abuso de autoridade. No local dos fatos ele disse que a plantação era para seu consumo.  Não conhecia o réu antes da abordagem. A distância entre a rua e o quarto ocupado pelo acusado não pode precisar. Acredita que a distância até a rua fosse de 30 metros. O odor percebeu já no corredor. A denúncia quanto ao casal se deu por transeunte. 

Roberto Di Nizzo, proprietário do imóvel, esclareceu em Juízo que Márcio é seu inquilino há dois anos aproximadamente. No começo, Márcio trabalhava. Numa época teve problema. Sempre manda fazer verificação nos quartos, pois conhece policiais. O policias nesta ronda, tinha um inquilino que saía ele aproveitou e entrou e verificou os quartos. Neste momento não estava. O policial entrou, verificou os quartos e quando foi entrar no quarto do Márcio, bateu o pe, abriu a porta. 

Interrogado, o réu Marcio Garbelini alegou que não tem condenação criminal, não sabe do que está sendo acusado. Afirma-se trabalhador, não é traficante, plantou a maconha para não ajudar ou dar dinheiro ao crime, teve problemas com cocaína, internou-se por livre e espontânea vontade ocasião em que como redução de danos foi sugerido que usasse maconha. Pesquisou aos poucos foi montando a plantação e acreditou que o ato fosse legal. Não houve comentário sobre a necessidade de autorização nas pesquisas que fez. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Há prova fotográfico, a par dos depoimentos dos policiais e confissão do acusado o qual sustentou acreditar estar agindo legalmente e não desejar alimentar o mercado de venda de drogas. 

Pelo tamanho da plantação, visto por foto nos autos, não se constata que se destinasse à venda. De outra banda, não foram produzidas provas que este fosse o destino ou que o réu em algum alguma oportunidade tenha feito a venda. Ao contrário,  a versão apresentada em seu interrogatório encontra-se condizente com a quantidade lá encontrada. Não há evidências que o montante ultrapassasse o consumo pessoal. Afastada, pois, a traficância, a conduta é desclassificada para o artigo 28 da Lei invocada. 

Passo à aplicação da pena:

Considerando a quantidade de droga, aplico em audiência ao réu a pena de advertência.  

 Ante o exposto e mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação penal para o fim CONDENAR MARCIO GARBELINI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/2006 à pena de advertência, nos termo do inciso I do mesmo dispositivo.  

A pena foi aplicada em audiência haja vista a não interposição de recurso pelas partes e, por consequência, ante o cumprimento da pena determino o encerramento do feito e arquivamento após as anotações de praxe, declarando a pena extinta pelo cumprimento.  

  Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 

  Já determinada em audiência a restituição do aparelho periciado ao acusado, expeça-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes. 

São Paulo, 19 de maio de 2022.