1521911-91.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2021
... o réu como sendo o autor do roubo. O réu foi interrogado nesta data e confessou os fatos. Alegou que estava sob influência de drogas e roubou a vítima no ônibus. Disse que posteriormente desceu do ônibus e foi detido. Pelos depoimentos colhidos e em face do reconhecimento realizado pela vítima, constata-se que tanto a autoria quanto a materialidade do crime imputado ao réu restaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1521911-91.2020.8.26.0228 – Controle 2020/001320
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GESIEL LIMA SANTOS
Data da Audiência:
26/04/2021

Aos 26/04/2021, às 16:30h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a).  Daiana Degasperi Cote Gil; Presente(s) o(s) acusado(s) GESIEL LIMA SANTOS, neste ato representado pelo Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s): Denise Damasceno Oliveira. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação:  Luciana Serrate Minicelli. Ausente(s) a(s) testemunha(s): Rafael Barros de Cerqueira.

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) a vítima (Denise) e uma testemunha(s) arrolada(s) em comum (Luciana), desistindo as partes da oitiva da(s) testemunha(s) restante(s) (Rafael), à vista das provas colhidas nos autos, o que foi homologado, sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, o réu GESIEL LIMA SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pelas razões já expostas na denúncia de fls. 94/96. A denúncia foi recebida a fls. 98. O réu foi citado pessoalmente a fls. 116 e apresentou a defesa escrita a fls. 120/121. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o acusado. Analisando os autos, verifica-se que a acusação é procedente. A materialidade do crime restou demonstrada pelo B.O de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão a fls.07, pelo auto de entrega a fls.10, bem como pelos depoimentos colhidos no curso da instrução. A autoria, por sua vez, restou suficientemente comprovada nos autos.  A policial militar Luciana Serrate Minicelli foi ouvida nesta data e informou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando foi acionada para atender à ocorrência de roubo pela Ângelo Cristianini. Chegando ao local, encontraram o réu caído ao solo e diversas pessoas ao redor. Uma dessas pessoas se apresentou como a vítima Denise, que lhe informou que o indivíduo caído ao solo havia roubado o seu telefone celular dentro de um coletivo e descido em seguida. Disse ainda que desceu atrás dele e pediu ajuda a diversos populares, que o contiveram e, em seguida, o agrediram. O celular em questão já havia sido recuperado pela vítima. Ela disse que ele a ameaçou com um objeto, que depois se constatou se tratar de um garfo. Reconhece o réu presente nesta audiência. A vítima Denise foi ouvida nesta data e alegou que no dia dos fatos estava voltando para sua casa de ônibus, por volta das sete e pouco da manhã, quando o motorista parou e deu carona para o acusado. A depoente estava nos últimos bancos jogando em seu celular. Ele se aproximou e mandou a depoente passar o celular e mostrou algum objeto na cinta. Achou que fosse um estilete e ficou com medo dele cortar seu pescoço. Quando tentou descer o réu mandou que ficasse sentada e não descesse. Ninguém mais percebeu os fatos. Na pracinha do Jardim Miriam o réu desceu. Em seguida, a depoente mandou o motorista parar, dizendo que foi roubada. Foi atrás do acusado, que entrou na lanchonete. Quando ele percebeu a presença da vítima ele olhou com um jeito intimidador. Foi em direção ao réu e foi direto na cintura dele. Ele estava em poder de um garfo. A depoente gritou e pediu ajuda e os populares prontamente o seguraram. Diversos homens então se aproximaram e começaram a agredir o réu. Acrescentou que o réu caiu no chão e, neste momento, conseguiu recuperar o seu telefone celular, sendo que, poucos instantes depois, os policiais militares chegaram e prenderam o réu. O acusado estava em poder do seu celular e de mais outros dois celulares. Seu celular ficou danificado, vez que o réu caiu no chão. Nesta data reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. O réu foi interrogado nesta data e confessou os fatos. Alegou que estava sob influência de drogas e roubou a vítima no ônibus. Disse que posteriormente desceu do ônibus e foi detido. Pelos depoimentos colhidos e em face do reconhecimento realizado pela vítima, constata-se que tanto a autoria quanto a materialidade do crime imputado ao réu restaram comprovadas. O acusado foi preso em flagrante logo após a prática do crime em poder do celular da vítima. O réu confessou os fatos. Assim, a condenação é medida que se impõe. Com relação à pena, requeiro o aumento da pena-base, tendo em vista que o réu possui personalidade desvirtuada e voltada para a prática criminosa, com condenação criminal já transitada em julgado (24ª. Vara Criminal da Capital – fls.102 e 110). Na segunda fase, requeiro novo aumento, vez que o réu é reincidente específico (3ª. Vara Criminal da Diadema – fls.102 e 109). Ainda na segunda fase, requeiro seja reconhecida a agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado durante a pandemia do COVID-19. Ademais, o único regime de início de cumprimento de pena cabível para um caso de tamanha gravidade é o fechado, especialmente levando-se em conta que o réu é reincidente específico. Pelo exposto, requeiro seja julgada totalmente procedente a acusação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, GESIEL LIMA SANTOS foram denunciados pela suposta prática do delito tipificado no artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. A ação deve ser julgada improcedente. Ouvida a policial Luciana, narrando da prisão do réu. Disse que receberam a notícia de um roubo. Ao se dirigir ao local, o réu estava detido por populares. A vítima relatou o roubo. Prestou depoimento a vítima Denise. Estava vindo do serviço, quando o réu ingressou no ônibus. O réu deu voz de assalto e mostrou algo na cintura. O réu desceu do ônibus e começou a gritar. Reconheceu o acusado. O réu confessou a prática delitiva. A vítima pode incorrer em erro, em razão do abalo emocional sofrido. Isto posto, tendo em vista a ausência de provas suficientes de autoria, a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP, é medida que se impõe. Subsidiariamente, caso assim não entenda este D. Magistrado, requer-se: a) fixação da pena base no seu mínimo; b) o afastamento do aumento da calamidade pública, considerando que o delito não tem relação com o estado de Pandemia do Covid-19; c) a redutora da confissão compensando-a com a reincidência; d) a fixação de regime diverso do fechado; e) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica); f) o benefício da Justiça Gratuita, tendo em vista que o acusado não tem condições de arcar com as custas processuais. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. GESIEL LIMA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 17 de outubro de 2020, por volta das 11h15min, no interior de um ônibus, próximo à Avenida Ângelo Cristianini, n° 106, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, durante estado de calamidade decretado pela pandemia do Covid-19, mediante grave ameaça, subtraiu para si o aparelho de telefonia celular da marca Samsung, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), de propriedade da vítima Denise Demasceno Oliveira. Segundo apurado, no dia e local mencionados, o denunciado aproximou-se da vítima, no momento em que ambos estavam no interior do mesmo coletivo, oportunidade em que se sentou ao seu lado e, tom intimidativo, anunciou o assalto, mostrando um objeto que estava em sua cintura, a fim de intimidá-la, exigindo a entrega do seu aparelho celular, o que foi prontamente atendido. Efetuada a subtração, o denunciado sentou-se no banco atrás da vítima e continuou intimidando-a, orientando a não sair do coletivo, quando, então, abandonou o coletivo e fugiu. Na sequência, desembarcou do ônibus e foi na direção do denunciado, assim ele entrou em uma lanchonete. Tão logo ele percebeu a presença da vítima, intimidou-a de novo, tendo a vítima segurado a sua camisa e começado a gritar que ele havia roubado o seu celular. A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2020 (fls. 98). Citado, o réu ofertou resposta à acusação a fls. 120/121, rejeitada pela decisão de fls. 126/131. Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítimas e a testemunha arrolada pelas partes, sendo o réu interrogado. Os debates foram realizados e o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, discorrendo sobre a precariedade do quadro probatório. Subsidiariamente, requereu o afastamento da circunstância agravante, a fixação da pena base em patamar mínimo, o reconhecimento da confissão e sua compensação com a reincidência, a fixação de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 02/04), no auto de exibição e apreensão (fls. 07), no auto de entrega (fls. 10) e na prova testemunhal. A autoria, igualmente, restou incontroversa. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 11). Em juízo, confessou a autoria delitiva. Estava sob o efeito de drogas e cometeu o delito dentro do ônibus. Subtraiu pertences da vítima. Foi rendido por populares e a polícia chegou na sequência. Cumpriu todas as suas condenações. Morava na rua e estava sem trabalho. A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas cotejadas aos autos. Vejamos. A vítima Denise Demasceno Oliveira, em juízo, disse que estava dentro de um ônibus com seu celular, quando o réu entrou e parou ao seu lado. Em seguida, disse para passar o celular e mostrou o que aparentava ser um estilete em sua cintura. Disse para “ficar de boa”. Em dado momento, ele desceu do ônibus e até deu tchau. O motorista havia dado uma carona ao acusado. Desceu do ônibus e foi atrás dele, sendo que ele entrou em uma lanchonete. Viu que o acusado, na verdade, portava um garfo e conseguiu desarmá-lo, partindo para cima dele. Pediu para ele devolver o celular. Alguns rapazes lhe auxiliaram e bateram no rapaz A polícia chegou na sequência. Além de seu aparelho celular, ele portava outros dois celulares, um isqueiro e um cachimbo para fumar “crack”. O réu fingiu estar desmaiado quando a polícia chegou. Ele era magro. Reconhece o réu (número 3) em audiência como sendo o autor do delito. A policial militar Luciana Serrate Manicelli, em juízo, asseverou que o COPOM irradiou notícia de roubo em local próximo ao que estavam patrulhando. Quando chegarem ao local, o réu estava caído no chão e a vítima Denise disse que havia sido roubada por ele. Ele pegou o celular da vítima dentro de um coletivo. O acusado entrou numa lanchonete e a vítima percebeu que ele portava apenas um garfo, e não uma arma branca propriamente dita. Relatou para populares sobre o roubo, sendo que o réu foi agredido. Reconhece-o em audiência. No mesmo sentido é depoimento do miliciano Rafael Barros de Cerqueria, ouvido em solo policial. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agentes policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). Nesse mesmo sentido, é entendimento do Col. STJ:“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019). No caso vertente, não se entrevê motivo para que a vitima e a testemunha fossem acusar falsamente os réus. Registre-se que os relatos são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. Não obstante, o réu foi reconhecido pela vítima em solo policial e nesta audiência, além de ter confessado a autoria delitiva. Neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão plausível para se incriminar falsamente um inocente, como já se decidiu: “(...)Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354. (CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7a ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151). Nesse sentido, confira-se: "Roubo simples (art. 157, 'caput', 2ª parte, do Código Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunhas. Versão exculpatória inverossímil Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido" (TJSP, Apelação n.º 0005064-51.2015.8.26.0297, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Luis Soares de Mello, data do julgamento 15.08.2017). “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação n.º 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). Trata-se, ainda, de crime consumado, em atenção àSúmula nº 582 do STJ, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Autoria e materialidades comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu cometeu o crime em estado de calamidade pública e é múltiplo reincidente específico, conforme certidão de fls. 50/54 (três condenações definitivas), porém, confessou a autoria delitiva, compensando-se uma das agravantes com a circunstância atenuante. Subsistindo a multipla reincidência, elevo as penas em 1/3, perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Quanto ao estado de calamidade, na lição de Guilherme de Souza Nucci, “demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito” (in “Código Penal Comentado”, 17ª ed. rev. atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2017). Por fim, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno as penas definitivas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO GESIEL LIMA SANTOS, RG n° 44.929.752, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, “caput” do Código Penal, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único que se mostra compatível com a gravidade do delito, o patamar alcançado pela pena corporal e a múltipla reincidência específica, o que traduz maior grau de reprovabilidade da conduta. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.  Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Autorizo a destruição do garfo apreendido. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) foi dito: “Ciente da r. Sentença SEM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):