1521621-42.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... afirmou em Juízo que há um inquérito de tráfico que investigava o tráfico na região. Sabiam que na rua Guita era por onde as drogas chegavam e permaneceram em campana. Assim, surpreenderam Davi chegando com uma sacola que foi retirada de seu carrinho. Na sacola foi constatado que havia maconha e cocaína. Ele desceu a via para encontrar um outro individuo. Quando se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521621-42.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521621-42.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


DAVID DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 14h35, na Rua Coração Noturno e na Rua Gita, altura do numeral 63, Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, 27 (vinte e sete) microtubos de cocaína em pó, com massa líquida total de 10,3g (dez gramas e três decigramas), e 430 (quatrocentos e trinta) papelotes da substância Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, com massa líquida total de 4,9 kg (quatro quilogramas e nove gramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi preso em flagrante, tendo a prisão convertida em preventiva (fls. 78/82).

A denúncia foi recebida (fls. 131/133), o réu foi citado (fls. 360) e apresentou resposta à acusação (fls. 366/367).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fl. 389), foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. Na dosimetria requereu o reconhecimento de maus antecedentes. Em segunda fase, reconhecida reincidência, compensada com a confissão. 

A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima, afastamento da causa da agravante referente à calamidade pública. Em segunda fase, o reconhecimento da atenuante da confissão e compensação com a reincidência e regime inicial semiaberto. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/08), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 34/38), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 39), pela fotografia dos entorpecentes (fl. 42), pelo laudo de constatação (fls. 43/46), pelo laudo pericial definitivo dos entorpecentes (fls. 100/102), bem como pela prova oral.

No mérito, a autoria está demonstrada.

Eduardo Custódio de Oliveira, policial civil, afirmou em Juízo que viram o acusado que retirou um saco do carrinho de reciclagem. Ele teve contato com outra pessoa e ao tentar aborda-los, o acusado foi encontrado com uma sacola contendo cocaína e maconha. Estavam no local em função de investigação a tráfico, mas não constatou relação direta com o caso dos autos. Ele se disse usuário de crack e que ganharia 10 reais e uma pedra, por ser usuário, de uma pessoa de Gê que usava um carro cinza, solicitou que buscasse a droga próxima à uma escola. 

Rodrigo Espinha, policial civil, afirmou em Juízo que há um inquérito de tráfico que investigava o tráfico na região. Sabiam que na rua Guita era por onde as drogas chegavam e permaneceram em campana. Assim, surpreenderam Davi chegando com uma sacola que foi retirada de seu carrinho. Na sacola foi constatado que havia maconha e cocaína. Ele desceu a via para encontrar um outro individuo. Quando se aproximaram, o outro correu para o interior da favela. No final da rua Guita há uma viela que dá no interior da favela O acusado disse que levava as drogas em troca dinheiro e uma porção de drogas, pois é usuário.  

Interrogado, o réu David da Silva já foi condenado por três vezes, confessou a prática dos fatos. Afirmou ser morador de ura, disse que fez más escolhas, que é viciado. Trabalhava com reciclagem e aceitou a proposta de levar uma sacola de um local até outro em troca de dinheiro e drogas "pino de pega". Imaginou que fossem drogas pelas circunstâncias da proposta.

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Depreende-se da prova colhida que os policiais civis tinham conhecimento acerca de movimentação relativa ao tráfico na região, motivo pelo qual estavam em campana e viram o acusado se aproximar, retirar o saco, encontrar o individuo e decidiram aborda-lo ante as condutas suspeitas. Constataram as drogas mencionadas. O acusado confirmou o transporte da substância entorpecente. Ainda que negando ciência do conteúdo, deixou claro haver considerado que se cuidasse de drogas. 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.

Ante a quantidade de drogas, evidente que as drogas seriam vendidas, o que é confirmado pelos fatos terem se dado em conhecido ponto de venda, relativo ao qual inclusive pesava investigação policial. 

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

O acusado apresenta maus antecedentes (fls. 58/61),  razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Em segunda fase, afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de comprovação de nexo causal. Compenso a reincidência (condenação proferida pela 27ª Vara Criminal) com a confissão. 

Não apenas ante a da quantidade de drogas assim, assim como pela reincidência, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sua conduta está em completo descompasso com a aplicação do redutor porquanto demonstra relação de confiança com as pessoas que autorizam a venda e fornecem drogas.

Em função das condições já elencadas para o afastamento do redutor e reincidência, fixo-lhe o regime inicial fechado para cumprimento da pena corporal ora imposta.

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu DAVID DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existirem razões informadas nos autos para sua exacerbação.

O réu esteve preso durante todo o transcorrer da instrução criminal e foi condenado pela prática de crime grave, cuja prática sobressalta a ordem pública e recomenda a manutenção da segregação também para fins de assegurar a aplicação da lei penal, além de haver sido condenado por fato semelhante. Assim, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se à prisão em que se encontra. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2022.