1521745-40.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... violência que justifique a tipificação do crime de roubo. Nesse sentido:
Roubo impróprio majorado pelo concurso de agentes – Arrebatamento de celular – 
Elementos de prova que demonstram autoria delitiva – Grave ameaça, todavia, não 
configurada – Violência empreendida contra a coisa – Desclassificação para a figura
do furto qualificado pelo concurso de agentes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521745-40.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521745-40.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE MELO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
MATHEUS DE MELO foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, 
porque, no dia 28 de junho de 2022, por volta de 9h45min, na Rua Tagipuru, 500, 
Barra Funda, nesta capital, subtraiu, para si, mediante violência, um aparelho 
celular da marca Apple/Iphone XR, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), 
pertencente à vítima Beatriz Gil de Oliveira. Consta na denúncia que na data e 
local mencionados, a vítima aguardava por um motorista de aplicativo na via 
pública, com seu celular em mãos, quando foi abordada pelo denunciado, que conduzia
uma bicicleta e tentou tomar o aparelho de Beatriz. Esta se negou a entregar o bem,
ocasião em que Matheus jogou sua bicicleta contra a vítima e puxou violentamente o 
celular, tomando, assim, o aparelho e se evadindo em sua posse. Durante a fuga, uma
testemunha não identificada empurrou o acusado de sua bicicleta, que caiu na via 
pública e veio a ser atropelado por um veículo, cujos sinais identificadores 
permanecem ignorados.
A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 71/73), momento em que foi 
designada data para audiência de instrução, debates e julgamento. 
O réu foi devidamente citado e intimado da audiência. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da 
denúncia. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação,

      
bem como o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado 
nos termos da denúncia. 
Enquanto a defesa postulou a desclassificação para o delito de furto ante a 
ausência de violência, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão
como causa atenuante, regime menos severo de cumprimento de pena, direito de apelar
em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de roubo. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da desclassificação do 
delito de roubo para furto.
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada na prova oral e documental
anexada aos autos, em especial auto de prisão em flagrante de fls. 01; auto de 
exibição e apreensão de fls. 06, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21 e
boletim de ocorrência de fls. 23/25. 
O mesmo pode ser dito em relação a autoria do delito de furto, apesar dos 
argumentos da nobre defensora. Senão vejamos: Ouvido perante a autoridade policial 
o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 07). 
Durante o interrogatório judicial, o réu MATHEUS disse que no dia do fato passou 
pela vítima, puxou o celular da mão dela, ela soltou de imediato e 15m a frente foi
atropelado e a vítima pegou seu celular, então só depois a polícia chegou e o levou
ao hospital.
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao 
decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, 
sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 
01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da 
prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das vítimas e dos 
policiais militares inquiridos em juízo.
A vítima Beatriz Gil de Oliveira foi clara ao dizer que estava descendo o memorial 
quando tirou o celular da bolsa para responder uma mensagem então um assaltante 
passou de bicicleta e tentou pegar o seu celular, conseguiu segurar, ele jogou a 
bicicleta em cima então soltou o celular, correu atrás dele, tinham pessoas 
passando e falou que tinha sido assaltada, então um senhor jogou um carrinho em 
cima dele, e ele caiu, um carro freou bruscamente no ombro dele e conseguiu pegar o
celular, logo os policias chegaram. Ele foi com a bicicleta na sua frente então 
assustou e então ele puxou o celular. Ele não falou nada. 
Da narrativa das vítimas, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante 
à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de furto, como assentado na 
jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa 
somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra 
da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 
a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 
2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade das 
ofendidas influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se 
vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos 
seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de 
convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, 
como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
A narrativa da vítima foi totalmente corroborada pelo depoimento dos policiais 
militares que, ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, declararam 
expressamente que a vítima estava no momento dos fatos, tendo narrado o ocorrido, 

bem como que o réu foi detido em flagrante. 
Desta feita, a policial militar Amanda Lima da Silva contou que estavam em 
patrulhamento quando caiu a ocorrência de roubo em andamento, foram ao local e 
quando chegaram a vítima tinha conseguido deter o individuo e ela falou que ele 
tinha levado o aparelho celular. O réu disse tentou subtrair o bem mas que tinha 
sido detido por populares.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Vinicius Anderson Goulart Vergueiro 
da Cruz, o qual contou que estavam em patrulhamento quando caiu na rede de rádio de
roubo a transeunte, de um individuo de bicicleta, ele puxou violentamente a moça 
que resistiu, ele puxou não se recorda se ela caiu, ele jogou a bicicleta em cima 
dela, mas pela viu um veículo o atropelou quando ele tentava fugir. Detiveram o réu
e a vítima estava no local e já tinha recuperado o celular. O réu confessou os 
fatos. Ele estava debochando, queria sair logo. 
Assim, fica claro que o réu subtraiu o celular da vítima e só não conseguiu se 
evadir do local porque foi atropelado sendo preso em flagrante.
Contudo, verifica-se pela palavra da vítima que não houve grave ameaça proferida 
pelo réu, dado que ela afirmou que ele nada disse quando pegou seu celular, sendo 
que ele teria apenas desviado a bicicleta em sua direção, porém sem atingi-la, 
levando a assusta-la que soltou seu celular.
Ainda que se discuta que o acusado pegou o objeto com rapidez e puxando da mão da 
vítima, não se vislumbra no caso concreto violência que justifique a tipificação do
crime de roubo. Nesse sentido:
Roubo impróprio majorado pelo concurso de agentes – Arrebatamento de celular – 
Elementos de prova que demonstram autoria delitiva – Grave ameaça, todavia, não 
configurada – Violência empreendida contra a coisa – Desclassificação para a figura
do furto qualificado pelo concurso de agentes devida – Penas reajustadas – Réus 
reincidentes – Atenuante da confissão que merece ser reconhecida em relação a um 
dos corréus – Possibilidade de substituição das carcerárias por restritivas de 
direitos – Recidivas não específicas – Regência intermediária que melhor se ajusta 
à hipótese – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0091431-
09.2016.8.26.0050; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 02/02/2022; Data de Registro: 02/02/2022)
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Em atenção aos critérios do artigo 59, do Código Penal, considerando que o réu 
insistiu na subtração do bem, tendo puxado da mão da vítima, ainda que sem a 
configuração da violência ou grave ameaça que tipificaria o roubo, entendo que é 
caso de majoração da pena base em 1/6, dado que a sua conduta foi reprovável, 
majorando a pena em 01 ano e 3 meses de reclusão e 12 dias multa. 
Na segunda fase, o réu é reincidente, porém confessou o delito, motivo pelo qual 
compenso as circunstâncias mantendo a pena base aplicada.
Não existem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante da reincidência, o regime inicial será o fechado, em face do disposto no 
artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal 
desclassificando a conduta do réu e, em consequência, CONDENO o acusado MATHEUS DE 
MELO, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 03 meses de reclusão em regime 
fechado e pagamento de 12 dias multa, no valor mínimo unitário, como incursos nas 
sanções do artigo 155, caput, do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos, regime de cumprimento de pena fixado e considerando o fato de
que permaneceu preso durante toda a instrução, o réu não terá o direito recorrer em
liberdade.
 Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, expedindo-se o competente mandado 
de prisão confirmatório. 
Expeça-se, ainda guia de recolhimento provisória, caso seja interposto recurso por 
qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

