1521019-17.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... das coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por isso mesmo, 
ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente comete dois, 
três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que deve 
responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal." (ex., Apelação 
70010846269).
Aliás, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "roubos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521019-17.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521019-17.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
LUIS CARLOS DE SOUSA FILHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
LUIS CARLOS DE SOUSA FILHO (R.G. 37799448) foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 
70, todos do Código Penal, pois, conforme consta da denúncia, no dia 12 de setembro
de 2022, por volta de 05h40min, na Avenida Cupecê, altura do nº 3.689, Cidade 
Ademar, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos 
com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, consistente na simulação do 
emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para proveito comum, 01 (uma) mochila e 
(01) um aparelho de celular, avaliados em R$ 3.000 (três mil reais), pertencentes à
vítima Alex Oliveira Ratts, e 01 (um) automóvel da marca/modelo Hyundai HB20, 
ano/modelo 2022, placas RUJ0F50, avaliado em R$ 75.000 (setenta e cinco mil reais),
de propriedade da empresa Unidas S.A., mas na posse de Timoteo Lopes Oliveira do 
Nascimento, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade, conforme Boletim de Ocorrência nº GG2077-2/2022, do 98º DP.
No dia dos fatos, o denunciado, acompanhado de comparsa não identificado, após 
visualizar o veículo citado, conduzido pela vítima Timoteo e ocupado pelo 
passageiro Alex, parado em um sinal, deliberou por cometer crime contra o 
patrimônio.
Assim, LUIS e seu comparsa se aproximaram do veículo e, com as mãos embaixo das 
vestes, simulando portar armas de fogo, abordaram as vítimas e disseram “perderam, 
perderam, saiam do carro”, anunciando o assalto.

Os criminosos chegaram a abrir a porta do automóvel e ingressaram em seu interior, 
tentando se apossar também da mochila de Alex.
Ocorre que policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e 
presenciaram o roubo, deliberando pela abordagem. Ao perceber a viatura policial, a
dupla criminosa empreendeu fuga, sendo esta a circunstância alheia à vontade dos 
agentes que impediu a consumação do delito.
LUIS foi detido, mas o comparsa conseguiu fugir.
Em interrogatório formal, o denunciado admitiu o crime. Disse que, no dia dos 
fatos, estava sentado em um ponto de ônibus, na companhia de um indivíduo que 
conhecera naquela noite e, ao verem o veículo parar no farol, resolveram roubá-lo. 
Por fim, disse que não estava armado (fl. 08).
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022 (fls. 55/56) e, em razão da 
prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi 
designada no formato virtual (fls. 79/82). O réu foi citado (fl.68). Resposta à 
acusação (fl. 71). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o
recebimento da denúncia e a prisão preventiva (fls. 83/86). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas de 
acusação, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a
condenação do réu nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu a redução máxima na tentativa, reconhecimento do crime 
único, a fixação de pena no mínimo, regime mais brando, direito de recorrer em 
liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu LUIS pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o 
artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, 
apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 20/23), pelos termos de 
declarações das vítimas e testemunhas (fls. 04/07), bem como pela prova oral 
colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada. Vejamos:
Na fase policial, o réu LUIS confessou a prática do delito. Disse que, no dia dos 
fatos, estava sentado em um ponto de ônibus, na companhia de um indivíduo que 
conhecera naquela noite e, ao verem o veículo parar no farol, resolveram roubá-lo. 
Por fim, disse que não estava armado (fls. 08).
Em Juízo, o réu LUIS optou por permanecer em silêncio. 
Todavia, em que pese a falta de versão do réu para os fatos, a prova produzida pela
acusação, ou seja, os seguros e convincentes depoimentos das vítimas e o relato das
testemunhas, inquiridas em Juízo, são firmes para embasar um decreto condenatório. 
Vale notar que as vítimas narraram os fatos com riqueza de detalhes, confirmando a 
autoria e a materialidade do delito. 
Assim, a vítima TIMOTEO, em Juízo, estava parado no semáforo com o passageiro. Dois
rapazes vieram do ponto de ônibus, fazendo menção de estarem armados. Mandaram 
descer do carro. Ocorre que, logo em seguida se aproximou uma viatura. Quando os 
policiais perceberam o que estava ocorrendo, os assaltantes saíram correndo. Eles 
queriam mochila, celular e o carro. Um conseguiu fugir e o outro foi preso em 
flagrante no posto de gasolina.  Reconhece o réu nesta data.  
A vítima ALEX, em Juízo, estava no trajeto para o trabalho dentro do carro do 
aplicativo, quando, perto de um ponto de ônibus, foram abordados pelos dois 
indivíduos. Eles se aproximaram do carro, um de cada lado, pela porta do passageiro
e pela porta do motorista, dizendo perdeu... perdeu... sai do carro! Em seguida, 
eles mandaram ficar no carro que iriam dar uma volta, salvo engano fariam um 

sequestro relâmpago. Nisso, eles viram a viatura que estava logo atrás do carro e 
saíram correndo. Um deles desceu do carro e conseguiu fugir e o outro desceu e 
correu para o posto de gasolina, onde foi pego. Reconhece o réu nesta data.  
Em suma, o ofendido TIMOTEO tornou a reconhecer o réu como um dos roubadores, mais 
especificamente como sendo aquele que o abordou simulando estar armado. ALEX, 
apesar de não ter condições de reconhecer os roubadores em razão da brevidade dos 
fatos, narrou com precisão o roubo.   
Importantíssimos os depoimentos das vítimas, pois vivenciaram o crime, narraram com
precisão os fatos e não conheciam o réu até aquela data, não tendo motivos para 
falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo. 
As palavras das vítimas são firmes e merecedoras de credibilidade, principalmente 
porque encontram plena consonância com o restante da prova.
Nesse sentido: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" 
(Tacrim-SP-RT 484/320).
"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)."
"Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante
significativo probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, 
quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte 
segura de prova da autoria" (Tacrim- SP- AC- SC. Garcia - RJD 18/126).
"A palavra da vítima em caso de roubo deve prevalecer à do réu, desde que serena, 
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos" (Tacrim-SP-AC- Rel. Celso Limongi - Jutacrim 94/341).
Assim, apesar dos argumentos da nobre defesa, são de grande valia os depoimentos 
das vítimas, pois constroem com precisão a dinâmica do delito ocorrido. 
A corroborar a palavra das vítimas, há os relatos dos policiais militares que 
visualizaram o crime e detiveram o réu em flagrante delito.
A testemunha GUSTAVO, policial militar, reconheceu o réu e narrou que durante o 
patrulhamento pela Av. Cupecê viram os dois indivíduos tentando roubar o carro de 
aplicativo. Eles já estavam dentro do carro. Assim que a equipe se aproximou do 
veículo, os dois suspeitos saíram correndo. Somente o réu foi detido dentro de um 
posto de gasolina. O outro conseguiu fugir. O Réu se entregou e confessou que 
estava cometendo o roubo. As vítimas confirmaram a ação.  
A testemunha ALAN, policial militar, reconheceu o réu e narrou que durante o 
patrulhamento pela Av. Cupecê viram os dois indivíduos tentando roubar o carro de 
aplicativo. Assim que a equipe se aproximou do veículo, os dois suspeitos saíram 
correndo. Somente o réu foi detido. O outro conseguiu fugir. O Réu se entregou e 
confessou que estava cometendo o roubo. As vítimas confirmaram a ação.  
Com efeito, os policiais narraram de maneira uníssona que, ao visualizarem o delito
em andamento, deliberaram pela imediata abordagem. Apesar da fuga dos dois agentes,
o réu foi detido e assumiu o delito. 
Quanto às palavras dos agentes da lei, nem se diga que não possuem valor probante. 
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos 
depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os 
desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a 
verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de 
Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 

embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Desta feita, diante da comprovação da materialidade e da autoria do delito, através
dos firmes reconhecimentos efetuados pelas vítimas, é de rigor a condenação dos 
réus.
A majorante relativa ao concurso de agentes é indiscutível, pois as vítimas foram 
categóricas ao narrar que o réu agiu em conluio com um comparsa não identificado, 
que logrou êxito em fugir da Polícia.   
O delito deve ser reconhecido na modalidade tentada, uma vez que os réus somente 
não lograram fugir com os celulares em razão da pronta ação policial. 
É forçoso o reconhecimento do concurso formal de crimes, vez que restou demonstrado
que a conduta do réu atingiria dois patrimônios distintos e que os agentes estavam 
plenamente cientes dos múltiplos patrimônios que seriam afetados pelo delito. 
Neste sentido: "A subtração violenta contra vítimas diferentes, mediante uma única 
ação, que se desdobrou em vários atos, caracteriza o concurso formal de roubos. 
Afinal, como ensina a doutrina, o crime de roubo, como o de furto, visa à proteção 
do patrimônio das pessoas. De todas elas e de cada uma em particular. Como o 
patrimônio de A não se confunde com o de B, a subtração das coisas de A é diversa 
da subtração das coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por 
isso mesmo, ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente 
comete dois, três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que 
deve responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal." (ex., Apelação 
70010846269).
Aliás, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "roubos praticados contra vítimas 
diferentes, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constitui concurso 
formal de crimes e não crime único. Precedentes da Corte" (Rel. Oscar Corrêa, Lex 
76/446).
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, 
não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do
réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação do réu LUIS pelo crime 
previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, por duas 
vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo 
legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, para cada réu.
Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência (fls. 33/35) a 
majorar a pena para 04 (QUATRO) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) 
DIAS-MULTA. Não existem atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II,
do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 06 
(SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 14 (QUATORZE) DIAS-
MULTA.
De outro lado, incide a tentativa como causa de diminuição. Assim, considerando o 
longo iter criminis percorrido, em que os réus abordaram as vítimas e exigiram os 
pertences, ameaçando-as, reduzo a pena em 1/3 (um terço), fixando-as em  04 
(QUATRO) ANOS, 01 (UM) MÊS E 23 (VINTE E TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO E 09 (NOVE) DIAS-
MULTA.
Por fim, diante do concurso formal previsto no artigo 70 do Código Penal e do 
número de vítimas (dois), majoro a pena em 1/6 (um sexto), pois idênticas, 
tornando-a definitiva em 04 (QUATRO) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 01 (UM) DIA DE RECLUSÃO
E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUIS CARLOS DE
SOUSA FILHO, (R.G. 37799448), qualificado nos autos, à pena de 04 (QUATRO) ANOS, 10
(DEZ) MESES E 01 (UM) DIA DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA. cada dia-multa no 
valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, 
inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput” do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a reincidência específica, a quantidade da pena e a natureza do 
delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, em face do disposto
no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que o 
réu permaneceu preso preventivamente. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e 
também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e 
reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que 
causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais 
efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo 
com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O 
Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 
pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no
mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos
autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, 
expeça-se a guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

