1521055-79.2019.8.26.0223
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... daquela comunidade, dos pontos de tráfico, eu acho que foi umas cinco ocorrências". Perguntado sobre se o acusado era apontado como uma pessoa importante na distribuição para o tráfico de drogas, respondeu: “isso, ele era um dos líderes, se eu não me engano, é que foram várias ocorrências, é o gerente deles, um era o Biel, o outro Frank e todos envolvidos em ocorrências ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1521055-79.2019.8.26.0223/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521055-79.2019.8.26.0223 (2019/000655)
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
IP
2216031/2019 - DISE- DEL.SEC.SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Roberto de Jesus Santos

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
CARLOS ROBERTO DE JESUS DOS SANTOS, qualificado nos autos a fls. 107, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 caput da Lei nº 11.343/06.  Consta da denúncia que no dia 24 de julho de 2019, por volta das 07h00, na Travessa C, esquina com a Viela D, Santo Amaro, Guarujá, o réu mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 12 porções individuais, do entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como Maconha, pesando aproximadamente 11 quilos, e 01 porção individual de solvente químico inalante, provavelmente resultado de uma combinação de cloreto de etila, éter e uma essência de perfume, de substância entorpecente vulgarmente conhecida como lança perfume ou Loló, pesando aproximadamente 494 gramas, o fazendo sem autorização legal em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos autos Inquérito Policial 2216031-16.2019.040218 da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Santos com boletim de ocorrência n° 84/2019 fls. 04-05, auto de exibição/apreensão fl. 06, boletim de ocorrência n° 100/2018 fls. 10-13, laudo pericial de drogas n° 298.089/2019 fls. 16-18, boletim de ocorrência n° 77/2019 fls. 40-42, boletim de ocorrência n° 83/2019 fls. 48-51,  boletim de ocorrência n° 91/2019 fls. 52-53, boletim de ocorrência n° 93/2019 fls. 54-55, laudo pericial de drogas  n° 285891/2019 fls. 56-58, relatório de análise n° 296889/2019 fls. 59/60, laudo pericial de droga fls. 119-121, relatório final fls. 122-126; antecedentes do réu fls. 147-151. 
A denúncia foi oferecida em 01/11/2020 fls. 130-132. O réu foi notificado pessoalmente em 29/12/2020 fl. 182. A Defesa Técnica apresentou resposta à acusação em 18/01/2021 fls. 163-167. A denúncia foi recebida em 13/08/2021 fls. 190-191. O réu foi citado pessoalmente fl. 225-226.
Durante a instrução, na audiência realizada em  02/09/2021 fl. 229, foram ouvidas cinco testemunhas comuns, o Delegado de Polícia Dr. Angel Gomes Martinez fl. 230, PC Adriano Alex Piemonte fl. 231, Investigador de Polícia Lindolfo Amparo Santa Rosa fl. 232, PC Ricardo de Almeida Razões fl. 233 e  PC Mauro Sergio de Sales Bezerra fl. 234, bem como foi interrogado o réu fl. 235. Link das oitivas a fl. 266.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em 22/09/2021  fls. 271-296, requerendo a procedência da ação e a condenação do réu nos termos da denúncia, em regime inicialmente fechado. 
A Defesa Técnica apresentou alegações finais em  26/01/2022 fls. 300-306, requerendo a improcedência da ação e a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente requereu o reconhecimento de tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, a fixação das penas no mínimo legal, em regime aberto, substituição da pena corporal por restritiva de direito, o deferimento da gratuidade de justiça.e que o réu possa recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade delitiva do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência n° 84/2019 fls. 04-05, pelo auto de exibição/apreensão fl. 06, pelos laudos periciais nº 285.891/19, 296.889/19, 298.089.2019 e 317.552/20 e pela prova oral produzida.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A  testemunha Dr. Angel Gomes Martinez, Delegado de Polícia, quando ouvido em juízo fl. 230, questionado a respeito dos fatos, respondeu " é, vamos lá, esse fato ocorreu em 2019 correto? Em junho ou julho, eu assumi a presidência deste feito um ano após, quando eu fui transferido para essa unidade, após isso eu comecei a analisar o procedimento, o inquérito policial, e verifiquei, através de elementos que já estavam trazidos ao inquérito que um ano antes nesse mesmo local houve uma prisão, onde três indivíduos foram presos, com mais de 80 (oitenta) quilos de drogas apreendidas. Naquele momento (um ano antes), já se apontava como Marreta, só tínhamos aquele vulgo, naquele momento, seria o responsável pela droga, ou seja, o patrão pela biqueira e dono daquela droga. Quando eu assumi esse feito, um ano após uma nova apreensão foi realizada no mesmo local, só que dessa vez foram 12 (doze) tijolos pesando aproximadamente 11 (onze) quilos, nós tínhamos somente o vulgo Marreta e durante as investigações após a apreensão, os investigadores apontaram o Carlos Roberto como sendo essa pessoa de vulgo Marreta. Eu precisava de um elemento objetivo que apontasse mesmo o Carlos Roberto como Marreta, foi quando eu fiz várias pesquisas em sistemas policiais, e encontrei no FotoCrim que é um sistema utilizado quando se dá entrada no sistema prisional que são inseridos por dados da polícia militar, onde eu encontrei Carlos Roberto mesmo sendo o vulgo dele Marreta, local de atuação dele em Guarujá, envolvimento dele com tráfico, armas e organização criminosa. Até esse momento ele já havia sido intimado para comparecer aqui e prestar declarações sobre o fato, não o fez, diante disso, através dos elementos objetivos que eu já tinha apurado, eu formei o indiciamento indireto, e pedi a prisão preventiva dele". Perguntado sobre como ele fez a ligação das drogas ao acusado, respondeu: “isso foi pautado pelo relatório de investigação, quando da apreensão citando Marreta, como sendo o responsável pelas drogas, o vulgo dele já haviam, dois ou três registros policiais com datas bem pretéritas, em que apontavam sempre esse vulgo como o responsável. Inclusive, em uma das prisões efetivadas um ano antes, onde teve  três indiciados presos, eles apontaram somente que o Marreta seria o responsável, mas não deram a qualificação do Marreta na época”. Questionado sobre as diligências e investigações  que ocorreram anteriormente à data do fato, bem como as procedidas no dia, respondeu “eu assumi a presidência deste feito um ano após essa apreensão, então com relação a isso, eu não teria como informar”. Perguntado se ele questionou o acusado pessoalmente dos fatos, respondeu: “foi intimado e não compareceu”. Indagado se no dia da apreensão teve algum elemento que foi preso em flagrante no local dos fatos,  respondeu: “teve sim, mas não no local dos fatos, próximo ao local”. Indagado sobre a proximidade do local ao dos fatos, respondeu: “eu não estava aqui à época, então eu não tenho como precisar”. Perguntado o motivo desse elemento não ter sido vinculado à apreensão das drogas, respondeu: “naquela época, eram outros delegados que estavam aqui, se eles entenderam naquele momento que não haviam indícios que pudessem vinculá-los, caberiam a eles informar o motivo, porque não fizeram”. Questionado, se a propriedade da droga  foi atribuída ao réu apenas pelo apelido e pela pesquisa, respondeu: “não somente isso, existe nos autos um relatório de investigação que aponta que ele seria o responsável, relatório de investigação feito pelos investigadores que realizaram a apreensão, pois bem, eles colocaram o vulgo. Isso não bastava para  mim, eu precisava ter um elemento objetivo, por que qualquer pessoa pode ser o Marreta”. Questionado sobre “Marreta” ser um apelido muito comum, respondeu: “muito comum não é, mas eu fiz uma filtragem, fiz uma pesquisa que apontou que Carlos Roberto é o Marreta, que já possui passagem criminal, que foi inserido no sistema da SAP, vinculado à tráfico, porte de arma e organização criminosa, filtrei bastante”. Perguntado sobre a droga não ter sido vinculada a uma pessoa que estava a  poucos metros do local dos fatos, e ter sido vinculada ao réu, respondeu: “sabemos que a pessoa que exerce na pirâmide do crime, em uma estrutura acima, como patrão, muito provavelmente ele não vai colocar a mão na droga e ele não vai estar onde a droga está, para isso ele tem pessoas que fazem essa função. É o mais usual, então nós tínhamos já um ano antes o nome Marreta por ser o responsável por estar gerenciando, sendo o dono das biqueiras daquela região, onde houve uma prisão, um ano antes em 2018, com três indivíduos indiciados, no mesmo local, no mesmo barraco, foi feito a primeira com o mesmo tipo de drogas, ou seja, MACONHA, que foram mais de 80 (oitenta) quilos, tabletes, e dessa vez foram 11 (onze) quilos em 12 (doze) tabletes”. Indagado, ainda, sobre o réu ter sido autuado por  algum outro caso de tráfico na região: “não, só tenho as informações obtidas no FotoCrim, que houve sim uma autuação, mas agora não me recordo quais seriam elas. Questionado se o réu é uma pessoa conhecida no meio policial, respondeu: “eu nunca atuei no Guarujá, que é a área de atuação dele, para os investigadores ele é bem conhecido”. 
A testemunha PC Adriano Alex Piemonte, quando ouvida em juízo fl. 231, questionado a respeito dos fatos, respondeu "várias ocorrências nessa área e nós policiais aqui da Dig e da Dise, sempre fomos nessas ocorrências e sempre foi cogitado o Marreta como dono daquela comunidade, dos pontos de tráfico, eu acho que foi umas cinco ocorrências". Perguntado sobre se o acusado era apontado como uma pessoa importante na distribuição para o tráfico de drogas, respondeu: “isso, ele era um dos líderes, se eu não me engano, é que foram várias ocorrências, é o gerente deles, um era o Biel, o outro Frank e todos envolvidos em ocorrências apresentadas pela nossa delegacia”. Questionado sobre quais elementos vincularam o acusado às drogas, respondeu: “foram mais as denúncias, e o trabalho de campo na comunidade, porque ninguém quer falar nada, ninguém fala nada, no papel ninguém nunca falou nada não, sempre bateu as ocorrências, tipo, tem um traficante lá um deles era o bochecha, naquela casa tem entorpecente, fomos lá, bateu, era o gerente e tudo, mas o Marreta nunca estava presente. Questionado, se foram populares que informaram anonimamente aos policiais que o réu era a pessoa de vulgo Marreta, respondeu: “ isso, e as denúncias”. Indagado sobre imóvel do local do fato, se ele pertencia ao acusado, respondeu “ sim, todas as ocorrências que nós fomos lá, indicavam o Marreta, o Carlos Alberto como o dono dos entorpecentes e daquela comunidade, dos pontos de tráfico, fora que ele já é conhecido no meio dos policiais, principalmente do Guarujá”. Indagado sobre qual crime, respondeu: “ mais pelo tráfico de drogas”. Indagado sobre qual função era atribuída ao réu, nas informações que eram passadas anonimamente pelos populares, respondeu: “dono”. Perguntado sobre o réu ser o dono e outras pessoas realizarem a venda das drogas, respondeu: “isso”. Questionado se as pessoas apontavam o nome do réu, ou somente o apelido, respondeu: “não, já apontaram característica, nome, apelido, ele é bem conhecido lá, tanto que nos últimos dias nós fomos lá em outra investigação e nos alegaram que o Marreta até do crime saiu, até entregou a carta do PCC, QUE ELE ERA INTEGRANTE DO PCC”. Indagado sobre as informações obtidas serem suficientes para  o apontamento do réu como sendo o Marreta, respondeu: “eu só conheço ele por foto, mas é muito semelhante da foto sim, é ele”. Questionado se ele participou da diligência que resultou na apreensão de 12 (doze) tabletes de droga, respondeu: “se for em uma casa que estava em construção eu participei sim. Perguntado se houve uma prisão em flagrante nesse dia, respondeu: “houve uma prisão em flagrante ali perto do ferro velho se eu não me engano”. Questionado sobre a prisão em flagrante de um indivíduo chamado Thiago anterior à data do fato, respondeu: “é que não fui eu que apresentei a ocorrência, mas ele estava traficando ali na frente, ali é uma biqueira”. Perguntado o motivo desse elemento não ter sido vinculado à apreensão das drogas, porém foi atribuído ao réu, respondeu: “era mais pra frente o barraco, não era na frente onde o menino estava não”. Questionado, sobre a geografia do local, relacionado à propriedade da droga  ter sido atribuída ao réu, respondeu: “eu apresentei a ocorrência da apreensão no barraco da droga, quem apresentou essa ocorrência foi a outra equipe, desse outro menino que o senhor falou aí (Thiago)”. Questionado sobre ele ter prendido em flagrante o elemento supramencionado, respondeu: “não, eu tenho quase certeza que não fui eu que não, que prendi o Thiago. Indagado se ele chegou ao “barraco” através de denúncia anônima, e de como foi o procedimento da mesma, respondeu: “ isso, quem recebeu foi o meu outro parceiro que recebeu a denúncia, mas foi na delegacia, essa acho que pelo telefone”. Indagado sobre essa denúncia ser suficiente para acusar o réu pelo crime de tráfico de drogas, respondeu: “ não, para acusar não, eu fui lá e o entorpecente estava lá, e eu relatei quem foi o denunciado na denúncia, e o nosso trabalho de campo, simplesmente isso”. Indagado, sobre o apelido “Marreta” ter sido atrelado ao réu, respondeu: “ as denúncias tem nome, tem características e ele é conhecido nesse local, nós fomos na casa da mãe dele, entregamos intimação, ele não compareceu, ele nem foi se defender”. Indagado, ainda, sobre quais foram os elementos conclusivos de que o réu é a pessoa de alcunha “Marreta”, respondeu: “não fui eu, eu não terminei o final, mas o Carlos é certeza que é o  Marreta, por policiais do Guarujá, mostramos foto na nossa investigação de campo, certeza que é ele ”. Questionado sobre a necessidade de mais indícios para o convencimento do juiz sobre o crime cometido pelo acusado, respondeu: “teve a denúncia, nome, prenome Carlos (estou dando um exemplo), o apelido Marreta, a área, e onde eram os locais de tráfico, toda hora que recebia a denúncia, fomos lá, e tinha droga, teve prisões em flagrante e teve as apreensões, aí depois veio o trabalho de campo, pesquisas,  fotos, mostra pra um, mostra pra outro: “esse é o Marreta”, “esse é o Carlos”, esse foi o nosso trabalho, aí depois a minha equipe saiu dessa delegacia, aí teve o andamento. Questionado sobre o réu ter passagens criminais por homicídio, respondeu: “teve vários, eu não lembro que são vários, mas ele tem várias passagens, foi feita a pesquisa”. Indagado se o réu tem envolvimento com drogas, se ele já teve contato com o réu, respondeu: “eu sei que ele tem uma larga ficha criminal, eu não lembro e eu nunca tive contato com ele”. Perguntado, ainda, se essa larga ficha criminal envolve drogas, respondeu: “eu não me recordo, faz um bom tempo já né”.
A  testemunha PC Lindolfo Amparo Santa Rosa, quando ouvida em juízo fl. 232, questionado a respeito dos fatos, respondeu "desta ocorrência que eu participei, acabou ocorrendo um tráfico de drogas ali, um flagrante, que foi a que eu participei, ou seja, o colega recebeu a informação, dando conta que no local dos fatos que o senhor citou havia grande quantidade de entorpecente, e com isso, também nos alertou que no caminho havia também uma biqueira, que pertence ao indivíduo conhecido como alcunha “Marreta”, desta maneira, eu e mais um outro colega de trabalho, fomos para o local, em uma viatura descaracterizada, a fim de abordar essa pessoa que estava na biqueira, e assim foi feito. Graças a Deus, tivemos sucesso ali na abordagem e surpreendemos o indivíduo que ali estava com certa quantidade de entorpecente que culminou no flagrante de tráfico de drogas, dessa maneira, a outra equipe, ela acabou ingressando ao local da outra denúncia propriamente dita, e chegando lá no local, eles tiveram êxito em encontrar farta quantidade de entorpecente nesse barraco aí”. Questionado sobre as diligências realizadas na data dos fatos, sobre ter sido achado drogas em diferentes endereços, respondeu: “então Dr, se for o caso aí que eu estou me referindo, nesse caso especificamente, além desse encontro, houve um flagrante ali de tráfico de drogas, que assim entendeu a autoridade policial, que eu fiz parte da ocorrência.” perguntado se houve dois flagrantes em pontos diferentes embora próximos, respondeu: “isso”. Questionado se ele participou do flagrante do indivíduo Thiago, respondeu: “correto”.  Perguntado sobre as drogas ser de propriedade do réu, respondeu: “o que ocorre é o seguinte: ali dentro em várias diligências que já foram feitas ali, que acabaram culminando ali nas prisões e apreensões de entorpecentes, ele sempre davam conta que ele que era o dono ali das biqueiras, em razão disso, é muito difícil porque acaba não se envolvendo no sentido de não colocar a mão na droga, então tem toda uma preservação em cima dessa pessoa, assim funciona assim nas biqueiras, em razão até do difícil acesso que temos para entrar nesses lugares porque tem olheiros, mas nesse caso especificamente, também estava dando conta que a droga que seria encontrada no “lugar tal” que os colegas foram, também é de propriedade dessa pessoa, de Carlos, vulgo Marreta”.  Questionado sobre quais elementos vincularam o acusado à pessoa de vulgo “Marreta”, respondeu: “então Dr, houve algumas diligências de campo, as pessoas já mostraram fotografias, já disseram o nome e etc., sobretudo, outros policiais que já trabalham muitos anos ali no município de Guarujá, corroboram com essa informação aí, dando conta que o “Marreta” seria o Carlos, então foi nesse sentido aí, porque as pessoas têm muito medo, por ser uma comunidade, então a represália é imediata ali se souberem de alguma delação”. Indagado sobre as pesquisas de campo contarem com o ato de mostrar a foto do acusado aos populares, se isso foi realizado, respondeu: “sim, foi feito, inclusive eu participei de uma outra ocorrência também, que culminou na apreensão de alguns quilos de drogas, e nessa oportunidade ali conversando com transeuntes ali de forma informal, eles também declinaram ali, em razão da fotografia que foi exposta naquele momento ali, é sabido de todos, a grande influência que essa pessoa pelo menos tinha né, porque também depois veio ao nosso conhecimento, que por ele ser um integrante do PCC, ele acabou optando em sair, nisso aí, então a gente consegue essas informações através de pessoas que, de fato, confiam no trabalho da polícia, porque de alguma forma elas estão até se expondo né, e nesse caso aí, pagam com a vida né, no caso deles aí, são muito severos com relação a isso, então a gente aproveitava essas incursões aí, essas diligências, aonde a gente podia ratificar as informações recebidas”. Questionado se era possível a declaração de quantas pessoas afirmaram o réu como sendo o “Marreta”, respondeu: “em torno de cinco diligências que eu fiz lá, eu posso afirmar para o senhor que essas pessoas aí elas confirmaram, agora, eu jamais ia fazer uma acusação infundada, porque a gente sabe que trata da liberdade de uma pessoa, mas o que eu estou declinando aqui para o senhor é algo que eu posso afirmar que foi captado no curso da ação, dessas diligências aí, como toda certeza”. Questionado sobre a razão das pessoas que reconheceram a fotografia do réu, não terem figurado como testemunhas protegidas, respondeu: “essa medida é até proposta em alguns momentos, mas por se tratar de comunidade, ninguém quer se envolver, por mais que o sr dê uma segurança jurídica para essas pessoas, elas não se envolvem, porque elas sabem que ali na frente, esse sigilo ele já não se torna mais sigilo, depois profissionais, os seus colegas de trabalho acabam sabendo quem foi, e eles acabam sofrendo esse risco, então, quer dizer, o convite é feito, a gente não pode pegar pelo pescoço e levar, as pessoas colaboram dentro do limite delas ali”. Questionado sobre as drogas apreendidas na diligência na qual ele participou, não terem sido vinculadas ao Thiago, respondeu: “essa ocorrência foi apresentada no mesmo dia, a mesma autoridade policial, no entanto, o que eu declinei pra ele foi aquilo que aconteceu naquele momento, eu sou pai de família também, então eu acho que seria imprudente da minha parte, eu dizer que aquela droga que estava a mais de 100 metros dele, era dele, apesar de ter as mesmas características, no entanto a autoridade policial que tomou as devidas providências de polícia judiciária, foi apresentada à ela a ocorrência, que a minha ocorrência, que com a ocorrência dos outros colegas que lá fizeram essa apreensão, ele não deve ter tido esse entendimento, então até mesmo com relação aí ao Carlos, não querendo ser redundante, mas eu quero deixar bem claro, porque eu sei que se trata de uma liberdade, é um crime grave, então o que eu estou expondo para o sr é o que efetivamente aconteceu, agora por não ter ligado o Thiago com aquela droga, isso aí não sei se a autoridade policial foi convidada a depor, ela poderia esclarecer melhor isso aí. Questionado se o réu tem outras passagens por tráficos de drogas especificamente, respondeu: “particularmente, os colegas que comentavam dele, eu não participei de nenhuma ocorrência ligada ao Carlos no que diz respeito ao tráfico de drogas e outros crimes”. Indagado, ainda, se ele conhecia o réu, respondeu: “não, não, eu não conhecia, só por foto e ouvi falar dele, como tantos outros que a gente sabe que tem por aí, mas com relação a essa pessoa que o senhor está falando, eu nunca tive contato”.
 A  testemunha PC Ricardo de Almeida Razões, quando ouvida em juízo fl. 233, questionado a respeito dos fatos, respondeu "nós fizemos um trabalho na época no bairro Sítio Conceiçãozinha no Guarujá, nós apuramos preliminarmente, que o “Marreta” seria o responsável, o chamado dono do local, relacionado ao tráfico, algumas equipes fizeram incursões no local, nessas incursões aconteceram algumas situações de flagrante, teve essa apreensão de droga na qual eu apresentei, teve um outro flagrante em data pretérita, e informações colhidas em campo, apontavam o “Marreta” como o responsável por aquela localidade. Na ocasião em que eu trabalhava na delegacia de entorpecentes, nós fazíamos um trabalho para conseguir materializar e comprovar a participação dele nesses crimes, até o momento que eu saí de lá, esse inquérito não tinha sido relatado ainda, especificamente quanto a esse b.o, foi feito essa apreensão de entorpecente, em um local que já teria sido feito um flagrante de tráfico em um tempo pretérito, onde essa pessoa também já foi citada, mas enquanto eu estava lá, nunca tive contato com o Marreta”. Questionado sobre qual era o teor das informações que eles recebiam, respondeu: “elas apontavam que o Marreta seria o responsável e locais onde esse entorpecente ficaria escondido, e em locais também.. quem seria o gerente dele, foram citados, teve uma equipe que conseguiu identificar dois gerentes, conhecidos como “Bochecha e Biel”, tinham denúncias anônimas e tinham moradores que extraoficialmente conversaram com os policiais”. Indagado sobre os moradores recusarem se identificados, respondeu: “sim, é uma comunidade empenhada meio que em área de mangue, é difícil as pessoas colocarem a cara à tapa (vamos assim dizer), as informações que a polícia consegue normalmente são extraoficiais, dificilmente a gente consegue até uma pessoa no provimento, até pra ser tida como testemunha, mas é difícil”. Questionado sobre ele ter falado da opção da testemunha ser sigilosa, respondeu: “não , não cheguei a citar, mas eu digo em relação a outros trabalhos que nós já efetuamos, existe essa dificuldade né”. Perguntado sobre o teor e intimidade das conversas com os moradores, respondeu: “na realidade assim, eu exercia a função de encarregado da delegacia de entorpecentes, essas informações eram passadas por equipes minhas que diligenciaram o local, então policiais me passaram essas conversas; elas não poderiam conversar em bares e locais públicos bastante tempo não, mas, pode ser travada uma conversa rápida dentro da própria comunidade, muitas vezes as pessoas passam dizendo o nome, o local, e apontando: é ali, discretamente né, eu não me recordo exatamente na conversa desses policiais dessa equipe, como foi exatamente as conversas, eu não lembro como eles me indagaram essa conduta”. Indagado sobre ter sido mostrado fotografias do acusado aos moradores, para o reconhecimento, respondeu: “Não, até o momento que eu estava lá Dr, eu não tive contato com o Marreta, eu mesmo não o conheço. Posteriormente ele foi qualificado e tinha uma foto antiga de um documento dele, mas eu nunca tive contato com ele”. Perguntado sobre ele ter participado das diligências preliminares, respondeu: “ Eu participei de algumas das diligências, por exemplo: essa apreensão de entorpecentes, nesse mesmo dia teve um flagrante que ficava em uma biqueira pra chegar até esse barraco, tinha uma biqueira nesse caminho, nesse dia foi feito um flagrante e apresentado por uma outra equipe, então nessa situação eu estava. Na situação em que foi apreendido 100 kg de maconha nesse mesmo barraco eu não participei da diligência. Teve uma outra diligência onde eles receberam informação de que em uma casa seria de propriedade de um irmão de um dos gerentes dele, também foi localizado uma quantidade de entorpecente e no local só havia o documento dessa pessoa, nessa diligência eu estava. Em algumas eu participava e em outras não, no desenrolar do inquérito eu não acompanhei ele até o final”. Questionado sobre o apelido “Marreta” ser conhecido pelos populares, respondeu: “Sim, super conhecido no local, um criminoso com passagens, ele é uma pessoa de conhecimento policial extenso, a maioria dos policiais que ali trabalham conhecem”. Perguntado se o réu tem outras passagens por tráficos de drogas especificamente, respondeu:“ Na realidade é como eu expliquei ao Dr, nós tínhamos informações que apontavam ele como o dono daquele local, e o responsável pelo tráfico daquele local, até há pouco tempo atrás, conversando com esses policiais e até com outros, se teve o conhecimento inclusive que ele pediu até para sair do crime. Foi uma conversa que eu tive com esses policiais, mas assim, são informações colhidas pelo setor de inteligência da polícia, mas pra você materializar isso, nós não conseguimos materializar. Eu vou dar um exemplo chulo aqui, com o perdão da palavra: todo mundo sabe que o Marcola é o chefe do PCC, mas ele não vai em uma audiência e fala que é, então é notório, existem pessoas notórias em determinados lugares. Não tem uma funcional, não tem uma carteirinha. Todo mundo sabe, mas ninguém comprova, então é difícil isso né”. Questionado sobre não ter sido realizado o flagrante do indivíduo “Marreta”, respondeu: na comunidade não tem como, são muitos barracos envolvidos, é uma área de mangue, então quando a viatura chega na proximidade ali pra entrar pela única parte asfaltada, por que normalmente ele deixam as drogas nesses locais? porque até a polícia se aproximar pra entrar nesse local o que ela vai encontrar no máximo é a droga mesmo, porque dá tempo das pessoas fugirem, só se a pessoa estiver muito “marcando” demais pra ser surpreendida, porque eles têm o sistema de comunicação, então à partir do momento que a polícia chega naquele local, é fácil a evasão. Então às vezes a gente consegue a prisão? Consegue, mas é mínimo, não tem essa facilidade. Indagado sobre as drogas apreendidas serem vinculadas ao réu, respondeu: “ Nós informamos, por informações colhidas em campo, que ele é o responsável pelo tráfico na região, mas ele não foi surpreendido em nenhuma das ocasiões, nós nunca tivemos contato com ele, enquanto eu estava lá, o nosso trabalho era conduzir para se chegar a uma materialidade para envolver o Carlos, como esse inquérito terminou Dr, eu não sei. As informações que a gente colhe em diligências, eu estou colocando em relatório, mas não cabe a nós investigadores indiciar alguém ou não”. Perguntado sobre o vulgo “Marreta” ser atribuído ao réu, respondeu: “ o Marreta é conhecido, se o senhor fizer uma pesquisa na polícia, até o apelido dele existe, os policiais do Guarujá tem essa qualificação, ela foi obtida”. Questionado sobre o apelido “Marreta” ser atribuído ao réu no presente processo, sendo que em outros processos constam outros apelidos, respondeu: “ eu não tenho conhecimento desses processos”. 
A  testemunha PC Mauro Sergio de Sales Bezerra , quando ouvida em juízo fl. 234, questionado a respeito dos fatos, respondeu: "eu participei de três ou quatro ocorrências nessa mesma comunidade, chamada Caranguejo. Nós estávamos em incursão, houve um flagrante em frente a um ferro velho (onde seria uma biqueira), e posteriormente, mais para o fundo, na palafita em um barraco que foi apreendido drogas, onde já foi feito um flagrante anteriormente com três indivíduos. Na apreensão não tinha ninguém no barraco, houve um flagrante anterior, na nossa incursão, no interior da favela, no meio da favela praticamente, na rua Santo Amaro, esquina ali com o ferro velho, ali é uma biqueira já conhecida, nesta biqueira sim, houve um flagrante, na apreensão do barraco, não tinha ninguém no momento”. Perguntado sobre quais diligências ele participou que determinaram o vulgo “Marreta” ser atribuído ao réu, bem como as drogas, respondeu: “ ali nós temos conhecimentos que as biqueiras dali pertencem a ele, e como eu disse, nesse barraco, a meses antes dessa apreensão, foi feito um flagrante com três indivíduos, e na ocasião um deles acabou admitindo que “trabalhava” para o sujeito conhecido como “Marreta”, mas em nenhum momento presenciei o Marreta, ou prendi o Marreta, na verdade eu só o conheço por foto, esse vulgo é o que tinha na comunidade, eu não sei dizer exatamente o porque ele era conhecido como Marreta, era o que passavam na ocasião”. Questionado sobre o conhecimento dele em relação a função do réu no tráfico de drogas, respondeu: “ele seria o responsável pelas drogas, ele é quem compra, administra, manda pessoas pesar a droga, outros cortarem e outros fazerem a venda, tem seus gerentes, é quase que uma empresa que ele possui ali”. Perguntado se ele reconhecia o réu, respondeu: “ trata-se mesmo da pessoa conhecida como Marreta, ali na comunidade do Caranguejo, perfeitamente”. Indagado sobre quais foram as diligências realizadas, especificamente, respondeu: “ em relação à campana, por se tratar de uma comunidade, é um tanto que impossível permanecer ali muito tempo ali sem ser notado, acaba sendo um local de risco, as incursões ali foram mais do tipo que teria alvos corretos para ser apreendido, então não tem como eu falar para o senhor que foram feitas várias diligências ali dentro, fizemos algumas incursões para poder mapear, ganhar orientações, e aí nós rapidamente saímos, e algumas coisas tentamos obter por moradores, começou por denúncia anônima por telefone, por alguns moradores, as denúncias vinham falando exatamente do tráfico, o trabalho de campo chegou ao apelido de quem era, falando que era “Marreta”, e posteriormente, não me recordo exatamente agora como nós tentamos chegar na qualificação de Carlos. Indagado sobre um dos indivíduos que foram presos anteriormente no flagrante, ter delatado o réu, respondeu: “isso foi no flagrante, em uma ocorrência anterior a essa, em que um dos indivíduos, informalmente, um deles acabou por falar, que o dono das biqueiras era o Marreta e que também era o dono daquela droga apreendida no momento. Na ocasião nós pegamos maconha e lança-perfume, vários envelopes e lanças, rádios comunicadores”. Questionado se ele conversou com algum morador não identificado que confirmou a propriedade das drogas serem do réu: “conversar sim, agora morador se identificar não, eles tem medo”. Perguntado se em alguma diligência, foi mostrado a fotografia do réu aos moradores, respondeu: “eu fiz algumas diligências com eles, tanto o Adriano, como o Lindolfo, a gente fazia parte da mesma equipe na época né, muitas delas a gente fez junto, com o Ricardo que era o nosso chefe. Foram apresentadas nesses momentos algumas fotos perguntando, inclusive perguntamos onde poderia ser achado o “Marreta”, chegamos até próximo da onde a mãe dele morava, no Caranguejo, na comunidade mesmo, porém do outro lado, em uma rua que divide, perto do mercado Krill se eu me recordo, no início do morro. Indagado sobre ter sido oferecido a opção dos moradores que prestaram informações atuarem como “testemunha sigilosa”, respondeu: “chegamos a conversar com as pessoas, mas eles não aceitaram, não quiseram de forma alguma ter o seu nome envolvido, porque sabiam que poderiam morrer depois, as pessoas que moram na comunidade não aceitam, infelizmente”. Perguntado sobre em qual localidade foi preso o indivíduo Thiago, que foi preso no mesmo dia e próximo ao local dos fatos “ fica mais ou menos no meio da favela, na Avenida Santo Amaro, antes de chegar na palafita tem um ferro velho, de frente tem uma viela por onde ele até ameaçou correr, ele estava parado, inclusive ele falou que ganhou a nossa viatura, só não correu porque teria sido atropelado, sofrido um acidente na pista, ele imaginou que pudesse ser familiares chegando, quando ele pensou em correr nós já estávamos em cima, esse ferro velho fica a uns 400 ou 300 m do barraco onde  nós fizemos a apreensão”. Questionado sobre o sistema de comunicação da organização criminosa, respondeu: “ eles possuem radinho, muitas vezes nós perdemos “canas” ali, e em outros lugares também, porque alguns deles costumam se comunicar por whatsapp, mas lá eles tinham o hábito de usar rádio HT, desse modo, isso ele até acabou relatando”. Perguntado sobre não ter sido realizado uma campana para efetuar uma abordagem em flagrante do indivíduo de alcunha “Marreta”, respondeu: “ dentro de uma favela, nós não temos condições de permanecer por muito tempo, nós fazemos a incursão rapidamente, se pegarmos o flagrante, tudo bem, se não pegarmos saímos fora, porque a gente sabe do risco que corremos, no mesmo barraco que foi feito essa apreensão, eu não me recordo quantos meses antes, foram presos três rapazes, eles estavam com o radinho, estavam com muita coisa, nós fizemos a incursão, e é no final do mangue, o penúltimo barraco se eu não me engano, eles não fugiram, mas não foi nenhum milagre, eu não sei porque, se falhou a comunicação dele, ou alguma coisa, mas por duas vezes fizemos dois flagrantes ali”. Indagado sobre a droga apreendida não ter sido vinculada ao indivíduo Thiago que foi preso em flagrante próximo ao local dos fatos, respondeu: “ eu não sei dizer para o senhor se é o mesmo, eu sei que o que chegou para nós ali que o dono de todas as biqueiras naquela comunidade seria Marreta, agora se esse rapaz trabalha para o Marreta, se é o gerente, ou seja quem for, não tenho esse esclarecimento”. Questionado sobre o apelido “Marreta” ser vinculado ao réu: "Fomos conversando com um e com outro na comunidade, com pessoas fora da comunidade, com usuários até chegarmos no Marreta, mostrando foto pra um e pra outro, chegamos assim na qualificação dele”. 
O réu CARLOS ROBERTO DE JESUS DOS SANTOS, foi interrogado em juízo fls. 235, disse que nasceu em 15/06/1983, já foi réu no Tribunal do Júri no Guarujá, foi inocentado e tem três filhos. Questionado a respeito dos fatos; respondeu "eu só tenho uma passagem, que é porte ilegal de quando eu tinha 20 anos de idade e daí pra cá eu nunca parei em uma delegacia, só depois de 2006, que eu acabei sendo testemunha de outro caso, e a delegacia escreveu o flagrante errado, e por um certo período eu era abordado, aí constava como preso e me levavam para a delegacia, e de lá pra cá eu nunca parei sequer em delegacia, pra mim é uma grande e desagradável surpresa isso aí, desde quando eu fui intimado e foi deixado lá com a minha mãe essa intimação sobre esse fato”. Indagado sobre ter sido réu no Júri, respondeu: “ quando eu fui preso no porte ilgegal, só depois de uma semana, eu fui lá na frente com outros presos e lá eu não sabia o que era, só fui levado lá, e fui recolhido de novo para a cela, e após eu ter saído de liberdade provisória do porte, foi que eu tomei ciência dessa acusação do homicídio e fui absolvido, graças a Deus". Questionado, ainda, se as drogas apreendidas eram de propriedade dele, respondeu "não tem como pertencer a mim, porque não é o meu ramo, não é a minha área, eu já trabalho com construção desde o tempo que o meu finado pai era vivo, de lá pra cá eu não parei, e não tenho envolvimento com o tráfico". Perguntado sobre o barraco descrito no processo ser de propriedade dele, respondeu  "não, não senhor, eu não tenho barraco" .Questionado se ele morava na comunidade onde houve a apreensão das drogas, respondeu: "sou nascido lá, a casa dos meus pais até hoje é lá".Indagado, sobre ter sido apelidado como “Marreta”, respondeu: "não senhor, eu não tenho apelido, como eu falei para o senhor esses apelidos vem sem eu saber, isso aí é uma grande e desagradável surpresa, eu não sei o porque, o que eu vejo aí é algum erro com os agentes". Questionado sobre o possível envolvimento com a narcotraficância, e com a alcunha “Marreta”, respondeu "eu não sei que foto, pra quem eles mostraram, mas eu tenho certeza que eu não sou, eu tenho 38 anos de idade e graças a Deus eu não tenho passagem nenhuma por tráfico e nem vou ter, porque não é a minha área, não é o meu estilo de vida". Perguntado se ele conhece o indivíduo Thiago Henrique que foi preso em flagrante com drogas, respondeu: “não, não conheço”. Questionado sobre ele ter cometido o fato no qual foi acusado, respondeu: “não senhor, de forma alguma, não sou essa pessoa que eles dizem, não tenho apelido, atualmente eu estou ingressando pra abrir um mercadinho, pra trabalhar por conta, meu estilo de vida é da casa para o serviço e minha família”.
Como se vê, no curso da investigação, os policiais tiveram conhecimento através do trabalho de campo, incursões na comunidade, afirmações feitas por populares, reconhecimento de fotografias do acusado, e delação de um indivíduo que foi detido no local anteriormente, que o réu CARLOS seria a pessoa de vulgo “Marreta”, dono das drogas encontradas no interior do imóvel na comunidade, bem como o responsável pela narcotraficância naquela região. 
As testemunhas policiais afirmam que o acusado CARLOS ROBERTO DE JESUS SANTOS é o “Marreta”, responsável pelas drogas apreendidas. Afirmam que em várias diligências naquela localidade o “Marreta” vinha sendo apontado como chefe do tráfico no local. Os policiais afirmam que apresentando fotografia do acusado CARLOS a outros policiais e pessoas da comunidade obtiveram confirmações, sem sombra de dúvidas, de que ele, CARLOS é o "Marreta", responsável pelo tráfico no local e pelo barraco em que as drogas  foram apreendidas.
Em que pese a negativa do réu, por ocasião de seu interrogatório, temos que a negativa do réu se revela isolada no acervo probatório dos autos, apresentando-se como exercício do direito natural de autodefesa, já que ninguém é obrigado a produzir provas contra si mesmo. Entretanto, a negativa do réu não convence, porquanto há nos autos depoimentos coerentes e harmônicos dos policiais apontando o réu CARLOS como sendo o autor do delito em tela, não havendo dúvida acerca de seu envolvimento com a droga apreendida. 
Os cinco agentes reconheceram sem sombra de dúvidas que o acusado CARLOS é o “Marreta”, responsável pelo tráfico no local da apreensão e obtiveram esse conhecimento através de pesquisa de campo, ouvindo populares que afirmavam que o “Marreta” era o responsável pelo barraco onde as drogas foram apreendidas.
Tais depoimentos merecem credibilidade, não existem provas aptas a retirar a verossimilhança da versão dada pelos policiais e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito por sua atividade profissional. Conforme Jurisprudência majoritária: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).
Os agentes policiais que atuaram em fases distintas dessa investigação, que inclusive integram equipes distintas, ouvidos em Juízo, apresentaram versão coerente e harmônica, digna de credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar injustamente o réu.
Analisando as provas presentes nos autos, à luz das regras de experiência, não pairam dúvidas quanto à traficância exercida pelo acusado, na modalidade possuir drogas em deposito, restando também claramente demonstrada, pela quantidade da droga apreendida, a finalidade de comercialização, restando caracterizado que o acusado CARLOS guardava drogas para fins de entrega a consumo de terceiros, sendo impossível acolher pretensão absolutória.
Assim, pelo que consta dos autos, é certa e inequívoca a autoria de CARLOS CARLOS ROBERTO DE JESUS SANTOS em relação ao crime previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de tráfico de drogas e comprovada a responsabilidade criminal do acusado CARLOS, passo a dosar a pena a ser imposta.
O réu, CARLOS deve ser reputado legalmente primário (pelo que consta de fls. 147-151, o réu foi Absolvido no Juri em 2014; e os demais feitos anotados são todos antigos e tiveram curso muito mais de cinco anos antes do fato de 2019, incidindo o período depurador do CP 64,I; e/ou  tiveram punibilidade extinta sem transito de condenação). Por outro lado, o crime aqui tratado não teve violência ou grave ameaça contra pessoas. De tal modo que fixo a pena-base no mínimo do artigo 33 da Lei 11.343/06, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa..
O réu deve ser beneficiado com o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por ser tecnicamente PRIMÁRIO e inexistir prova cabal de que ele se dedique em organização criminosa, reduzindo-se a pena em 1/2 (metade), descendo assim ao patamar de 02 (dois) anos e 6(seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
O regime inicial é o ABERTO. 
INDEFERE-SE a conversão em penas alternativas, em razão da quantidade da substância entorpecente apreendida (11 quilos) e pelo histórico do réu, que estão a apontar que a conversão não seria pedagogicamente suficiente.
O réu apela SOLTO.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CARLOS ROBERTO DE JESUS SANTOS como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, nas penas de 02 (dois) anos e 6(seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em regime inicialmente ABERTO. Apelando solto, sem direito a conversão em penas alternativas.
Determino o perdimento e a destruição da droga apreendida; bem como perdimento de bens e valores apreendidos, relacionados com trafico, na forma da Lei. 
Sem custas. PRIC. Guaruja, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA