1521143-83.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID HEBRAIM JACOB

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

DAVID HEBRAIM JACOB, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1521143-83.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521143-83.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID HEBRAIM JACOB

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

DAVID HEBRAIM JACOB, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 7 de julho de 2021, por volta de 19h00, na rua Apa, nº 273, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da Capital, vendia e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 08 (oito) porções de cocaína, pesando um total de 2,61g, substância entorpecente que provoca dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
O acusado, notificado nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, apresentou Defesa Prévia (págs. 198/205), subscrita por defensor constituído nos autos.
Recebida a denúncia (págs. 212/216), durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se ao final o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que requereram a desclassificação do crime denunciado para  a figura típica prevista no artigo  28 da lei especial. 
É o relatório.
D E C I D O.
É parcialmente procedente a presente ação penal.
A materialidade veio bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 07 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 08/09); auto de exibição e apreensão (pág. 14);  auto de constatação (págs. 23/25); exame químico-toxicológico encartado às págs. 232/234, que resultou positivo para Cocaína.
A responsabilidade do réu pelo entorpecente que mantinha em depósito, da mesma forma, é inconteste. Entretanto, o desiderato de rapasse a terceiros não restou suficientemente comprovado nos autos.
Com efeito, em solo policial o acusado nada declarou, optando por permanecer em silêncio (pág. 17).
Em Juízo, admitiu a responsabilidade pelas porções de cocaína apreendidas, mas negou a mercancia. 
Disse que é viciado  e  consome  cocaína há anos, o que faz sem consentimento de seus familiares. Por essa razão,  costuma manter a droga escondida em uma árvore,  localizada em frente a garagem de sua residência. 
Na data dos fatos, foi abordado pelos policiais civis, que lograram encontrar as  e as drogas no referido local. 
Entretanto, negou que tenha fornecido cocaína a qualquer pessoa, negando a traficância.  
E referida versão, embora desprovida de qualquer prova de veracidade,  não foi infirmada pelos elementos de convicção amealhados ao longo da persecução criminal.
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versões contraditórias nas oportunidades em que foram inquiridos. 
Na fase policial,  esclareceram que dirigiram-se ao local dos fatos para averiguar a veracidade de uma denúncia que apontava as características físicas de um suposto traficante. 
Realizaram campana e visualizaram o acusado, que tinha as características físicas apontadas na denúncia. 
Viram que ele  atendia ligações telefônicas, dirigia-se até uma arvore, "...onde pegava algo  que vendia a quem o procurava..." .
Realizaram a abordagem e encontraram uma quantia em dinheiro em poder do acusado,  buscas  na arvore e lograram encontrar oito porções de cocaína. Na oportunidade, o acusado admitiu a  responsabilidade pelo tráfico de drogas. 
Entretanto, essa prova não foi renovada no contraditório. 
Os policiais apresentaram esclarecimentos vagos, confusos, inconsistentes e contraditórios, ora afirmando que fizeram campana  de quinze minutos, ora de meia hora;  que viram o acusado mexendo na arvore  e manipulando as drogas; ora que não viram o réu mexendo nas drogas; ora que ele serviu usuários, ora que não poderiam fazer essa afirmação,  etc. 
 E essas inconsistências não permitem conhecer a verdade real dos fatos, de forma  que favorecem a Defesa.  
Em juízo, o acusado  admitiu a propriedade da substância apreendida, alegando que a armazenava em uma árvore para consumo próprio, justiçando que a escondia de seus familiares.  
A quantidade cocaína apreendida, embora não insignificante, não é incompatível com a alegação de porte de drogas para mero consumo.
É bem verdade que o réu ostenta outros envolvimentos criminais, contudo, não se pode presumir que estivesse a traficar drogas, sob pena de responsabilidade penal objetiva. Para que haja a subsunção da conduta ao tipo penal em questão, a quantidade de droga é apenas um dos critérios utilizados, que deve ser sopesado em cotejo com as demais circunstâncias da apreensão e elementos de prova produzidos.
Por tais argumentos, a dúvida surgida  se resolve em favor do réu, sendo a desclassificação da conduta medida que se impõe, para que seja ele responsabilizado pelos entorpecentes que mantinha n local dos fatos. 
Demonstrada a ocorrência do crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e comprovada a responsabilidade do acusado, passo a dosar a pena a ser imposta. 
A certidão juntada aos autos (págs. 154/156)  dá conta de que o réu registra  condenações antigas pelo cometimento de crime da mesma natureza. 
Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020).
Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente, por se tratar de circunstância objetiva. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social. 
Entretanto, é certo que o réu confessou espontaneamente o cometimento do crime, de forma que a agravante acima referida fica compensada com a atenuante da confissão
Não bastasse, foi surpreendido em poder de entorpecentes fracionados,  já foi condenado anteriormente por crime da mesma natureza, razão pela qual, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, nos termos do que prevê o §3º do artigo 28 da mesma Lei, torno definitiva a pena em cinco  meses de prestação de serviços a comunidade. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DAVID HEBRAIM JACOB, RG n.° 11.723.450, e o  condeno ao cumprimento  de prestação de serviços à comunidade pelo período de cinco meses, por infração ao artigo 28 da lei 11.343/06,  e o absolvo da imputação do artigo 33, caput, da mesma lei, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado afirmou que  a quantia em dinheiro apreendida não lhe pertencia, desde já decreto seu perdimento em favor da União. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA