1521488-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... já condenado por ao menos dois roubos, sendo sua pena de dois anos e quatro 
meses de reclusão e onze dias multa. Para Luiz, sua pena deve ser aumentada de seis
meses, em razão dos péssimos antecedentes, com condenações por ao menos três roubos
e um furto, com pena de dois anos e seis meses de reclusão e doze dias multa. Na 
segunda fase, a pena de Sildevan é aumentada de seis meses, em razão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521488-63.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1521488-63.2022.8.26.0228         Controle nº 1152/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19
Réu:
SILDEVAN ALVES DE OLIVEIRA e outro

Aos 08/12/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão,
certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o 
réu LUIZ CARLOS DOS SANTOS ALVES (preso no CDP de Pinheiros II) e SILDEVAN ALVES DE
OLIVEIRA (preso no CDP de Suzano), e a defensora deles, Dra. Virgínia S. R. Caldas 
Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram 
ouvidas a vítima Júlio e a testemunha Vagner. Pelas partes foi dito que desistiam 
da ouvida da testemunha Alexander, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os réus 
foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, 
deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A 
presente ação é procedente, eis que os fatos descritos na denúncia restaram 
comprovados pelas provas trazidas aos autos. De fato, quando ouvida em Juízo a 
vítima reconheceu os réus como sendo os furtadores e asseverou que antes da data 
dos fatos já haviam sido subtraídos pallets da calçada de seu estabelecimento. Em 
razão disso foi até um ferro velho nas redondezas, pois sabia que ali eram 
comprados e vendidos todo tipo de coisa furtadas na região. De fato localizou seus 
bens furtados no local e soube que dois indivíduos haviam vendido seus pallets por 
R$ 10,00 ao ferro velho, bem como que iriam retornar com mais peças para vender. 
Assim, ficou de campana em seu estabelecimento, durante a noite, a fim de 
surpreender os furtadores e evitar a prática do delito. E no momento em que os réus

      
ali apareceram e começaram a tentar subtrair os pallets, a vítima e seus 
funcionários os detiveram e acionaram a polícia, que compareceu ao local e deu voz 
de  prisão em flagrante aos réus. No mesmo sentido o depoimento dos policiais 
ouvidos nesta oportunidade. Interrogados em Juízo, os réus negara ter praticado o 
delito, e apresentaram versão que não encontra respaldo nos elementos de prova 
trazidos aos autos. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, 
requeiro que LUIZ CARLOS DOS SANTOS ALVES e SILDEVAN ALVES DE 
OLIVEIRA  sejam CONDENADOS nos termos da denúncia, aplicando-se pena base acima do 
mínimo legal a ambos, por serem reincidentes, fixando-se o regime semi aberto para 
início de seu cumprimento. Pela defesa dos réus foi alegado, em síntese: MM. Juiz, 
preliminarmente requeiro o reconhecimento da atipicidade da conduta diante do 
princípio da insignificância. Tratam-se de dois paletes apontado pela vítima com o 
valor aproximado. Em breve pesquisa pelo mercado livre, é possível verificar o 
valor aproximado de R$ 30,00 reais. Em seu depoimento, a vítima afirmou que os bens
furtados foram vendidos por 10,00 reais, ou seja, 5% do valor alegado pela vítima. 
Ainda assim, importante destacar que nenhum dinheiro foi encontrado com os 
acusados, conforme relatos dos policiais e auto de exibição e apreensão. Logo, 
requeiro a atipicidade da conduta e consequentemente absolvição dos acusados. Caso 
Vossa Excelência não entenda estar comprovada a atipicidade da conduta, requeiro 
absolvição pela insuficiência probatória. Os acusados não foram presos enquanto 
praticavam o delito, não foram encontrados com ferramentas, bem como não foram 
encontrados com qualquer dinheiro. Necessário destacar que a própria vítima relatou
que o encontro dos acusados teria sido quase que imediato após o furto. Era de se 
esperar, portanto, que estivessem com o dinheiro recebido pela venda dos bens. 
Outra questão: a suposta confissão informal narrada pela vítima não foi confirmada 
pelos policiais, seja em seus depoimentos prestados em sede inquisitorial seja em 
juízo. Os policiais narram que teriam encontrado a vítima segurando os acusados sob
a alegação que teria filmagens do furto. Contudo, no próprio relatório constante na
polícia, não houve a apresentação de referidas imagens. O depoimento do dono do 
ferro velho não foi feito, de modo que não foi realizado o necessário  
reconhecimento dos acusados como os indivíduos que lhe teriam vendido os paletes. 
Inexistem provas firmes de autoria delitiva. Desta forma, resta clara a necessidade
de prolação de sentença absolutória. Caso Vossa Excelência não  entenda pela 
absolvição e entenda pela fixação de reprimendas, requeiro sejam ficadas no mínimo 
legal. Requeiro afastamento do repouso noturno, eis que se tratavam de bens em via 
pública. Requeiro a fixação de regime aberto, pelo princípio da proporcionalidade. 
Por fim, requeiro seja oficiado ao CDP de Pinheiros, local que o acusado Luiz 
Carlos se encontra, para que seja colocado no SEGURO, eis que narrou nesta 
audiência risco a sua integridade física. Requeiro, ainda, ofício à SAP para 
mudança de estabelecimento prisional. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte 
sentença: Vistos etc. SILDEVAN ALVES DE OLIVEIRA e LUIZ CARLOS DOS SANTOS ALVES, 
qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, 
na data, horário e local nela descritos, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios, subtraíram, para 
si, dois paletes, em prejuízo da vítima Júlio Freitas Gea. Os réus foram presos em 
flagrante. Citados, houve defesas escritas, devidamente apreciadas. Na instrução 
foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Os réus foram 
interrogados. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação 
dos réus, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por 
insuficiência de provas, além das teses e benefícios outros postos neste termo. É o
relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o 
feito em termos para a sentença. A materialidade e a autoria, a recair sobre os 
réus, em relação ao delito de furto qualificado, restaram bem comprovadas pelo auto
de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além 
da prova oral colhida. Em seus interrogatórios judiciais, os réus negaram o furto e
disseram que são recicladores e acabaram detidos por indivíduos que os acusaram de 
subtração, e falaram que havia filmagens demonstrando esse furto. Na polícia, 
calaram-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática 
de responsabilidade. A denúncia procede. A vítima disse que houve arrombamento em 

seu estabelecimento comercial e vários bens foram levados, cerca de quinze dias 
antes dos presentes fatos. Na data do caso em tela, notou que foram furtados dois 
paletes de seu comércio e descobriu que estavam em um ferro-velho das proximidades,
tendo o funcionário desse ferro-velho confirmado que os réus é que venderam os 
paletes furtados por dez reais. Anotou que voltou nesse meio tempo ao local de seu 
comércio e então viu os réus tentando furtar outros palete, detendo-os em 
flagrante. Na fase policial, já dissera a vítima que o dono do ferro-velho 
confirmou mesmo que os paletes lhe foram vendidos pelos ora réus, que informaram 
que iriam trazer mais desse produto, razão pela qual voltou ao seu comércio e viu 
os réus tentando furtar mais paletes, momento em que chamou a polícia. Também 
dissera que já foi furtado em outras oportunidades, suspeitando dos réus, e 
possuindo imagens que comprovam a prática do crime. Em juízo, de outro lado, falou 
a testemunha Vagner, que confirmou que a vítima deteve os réus e disse que eles já 
a furtaram em outra data, e teriam voltado para furtar novamente. Sabe que foram 
levados paletes do comércio. A denúncia procede. Os réus foram encontrados no local
da subtração, pelo que diz a prova, tentando subtrair mais paletes da vítima, 
confessando a ela que os dois paletes já furtados o foram pelos próprios imputados.
A vítima confirmou isso em juízo e repetiu que o dono do ferro velho, pois já 
falara dessa forma na polícia, dissera que os paletes que estavam no tal ferro-
velho lhe foram vendidos pelos réus, que prometeram mais paletes, sendo os acusados
detidos justamente pouco tempo depois, na busca de mais produtos como esses. Com 
efeito, os tais paletes furtados foram apreendidos e devolvidos à vítima. O furto 
se consumou, havendo tradição dos bens subtraídos e cessação da clandestinidade, 
saindo os réus, com o produto da subtração, do local originário dela. Vinga, por 
fim, a qualificadora do concurso de pessoas, eis que a prova é no sentido de que os
acusados agiram em conjunto, facilitando a consumação da subtração. Afasto a 
insignificância, a uma porque o valor dos bens subtraídos não é efetivamente 
insignificante, bastando verificar o auto de avaliação, oficial, e a duas porque a 
natureza do produto subtraído não pode ser assim considerado. O valor alegado de 
revenda dos bens, alegadamente bem abaixo do valor da avaliação, outrossim, 
demonstra que os bens eram mesmo produto de ilícito, e que o comprador se 
aproveitou de tal circunstância para a aquisição por tal montante vil. A prova 
oral, de outro lado, é suficiente para a responsabilização dos réus, useiros na 
prática de delitos contra o patrimônio, dispensando a juntada de alegada filmagem, 
aliás não requerida nos autos. Afasto, por fim, a causa de aumento de pena do 
repouso noturno, eis que, ao que consta, se tratava de estabelecimento comercial, 
sem notícia de pessoas no local, menos ainda repousando. Na fixação das penas, 
atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção-base ser fixada, para
Sildevan, em quatro meses acima do mínimo legal, eis que ostenta antecedentes 
criminais, já condenado por ao menos dois roubos, sendo sua pena de dois anos e 
quatro meses de reclusão e onze dias multa. Para Luiz, sua pena deve ser aumentada 
de seis meses, em razão dos péssimos antecedentes, com condenações por ao menos 
três roubos
 e um furto, com pena de dois anos e seis meses de reclusão e doze dias multa. Na 
segunda fase, a pena de Sildevan é aumentada de seis meses, em razão da dupla 
reincidência, com condenações por roubo e receptação, sendo a pena de dois anos e 
dez meses de reclusão e catorze dias multa. A pena de Luiz é aumentada de quatro 
meses, em razão de ser reincidente, já condenado por roubo, com pena de dois anos e
dez meses de reclusão e catorze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos 
autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os 
réus LUIZ CARLOS DOS SANTOS ALVES e SILDEVAN ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos 
autos, dando-os como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV (afastada a causa de 
aumento de pena do repouso noturno), do Código Penal, a cumprirem, cada qual, as 
penas de 2 (dois) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (catorze) dias multa no 
valor unitário mínimo legal. Em razão das reincidências e maus antecedentes, 
deverão iniciar cumprimento de pena em regime semiaberto, por imposição legal, não 
se impondo regime ainda mais gravoso, a despeito de suas péssimas folhas 
pregressas, em virtude do singelo, ainda que não insignificante, valor dos objetos 
subtraídos. Não poderão recorrer em liberdade, pelos mesmos motivos, não havendo 

ainda tempo suficiente de prisão cautelar para progressão de regime por detração 
legal. Expeçam-se mandados de prisão pela sentença condenatória ou recomendem-se os
réus onde se encontram recolhidos. Oficiem-se, como pediu a douta defesa, ao CDP de
Pinheiros II, para providências no sentido de se garantir a segurança do 
sentenciado Luiz Carlos, e para que seja eventualmente colocado no seguro, eis que 
narrou em audiência, ao magistrado, na presença das partes, ainda que após 
encerrado seu interrogatório, que sua integridade física corria risco no local, em 
razão de inimizades. Oficie-se também, a pedido, à SAP, para providências quanto a 
mudança de estabelecimento prisional, pelos mesmos motivos. Custas pelo Estado. Dou
a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem
já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, 
intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. NADA MAIS. 
Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, 
escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

