1521057-63.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521057-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521057-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237907/2021 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 19978033 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 1175/21/145 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 2237907 - 45º D.P.  V BRASILANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LOURENÇO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga

VISTOS.


FABIO LOURENÇO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 17:00 horas, na Avenida Deputado Cantídio Sampaio, altura do nº 3249, Brasilândia, nesta cidade e comarca da Capital, transportava drogas, quais sejam, 5.150 (cinco mil cento e cinquenta) porções de cocaína em forma de “crack”, pesando 1182,7 gramas, 270 (duzentos e setenta) frascos de “lança-perfume” (cloreto de metileno/diclorometano), com volume de 8.100 mililitros, 20 (vinte) comprimidos de ecstasy (Enanfetamina – MDA), pesando 7,42 gramas, 1.527 (mil quinhentas e vinte e sete) porções de “maconha” pesando 2.494,7 gramas e 4.030 (quatro mil e trinta) porções de cocaína pesando 2.214,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fls. 84/85), o réu foi citado (fls. 95), e apresentou defesa preliminar (fls. 99). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 134/136).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 140/144). 
Ao seu turno, a Defesa pediu a aplicação de pena mínima, o reconhecimento da forma privilegiada no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 159/164).

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de FABIO LOURENÇO DA SILVA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, auto de constatação de fls. 31/37 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 128/131, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína, cloreto de metileno/diclorometano, tenanfetamina (MDA) e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Fabio Lourenço da Silva admitiu a prática do crime. Contou que trabalhava com viagens de aplicativo, usando um veículo alugado, então trouxe sua família para morar consigo. Porém, com a pandemia, passou a trabalhar menos e não conseguia pagar o aluguel do veículo. Assim, conheceu um rapaz, que lhe apresentou outro indivíduo, o qual lhe ofereceu oportunidade para realizar o transporte das drogas. Não sabia quais eram as drogas, mas aceitou. Receberia cerca de mil reais por semana. O veículo que utilizava já era dessas pessoas que lhe chamaram. Pegou as drogas na comunidade da Capadócia e levaria para Osasco. Era a primeira corrida que estava realizando. Receberia no seu celular o endereço onde deveria entregar as drogas em Osasco. Explicou que havia uma pessoa que lhe chamou para praticar o crime, outra que lhe entregou e veículo e uma terceira que receberia as drogas em Osasco.

A ação é procedente.

Com efeito, o policial civil Sandro Costa Lins atestou que receberam informação de que um veículo Ford Fiesta sairia de uma comunidade chamada “Capadócia”, levando entorpecentes. Assim, foram à saída dessa comunidade e ali ficaram posicionados. Viram o réu saindo da comunidade com o veículo em questão e foram ao encalço dele. Alguns quilômetros à frente realizaram a abordagem. Realizada a revista pessoal, com o réu não havia nada de ilícito. Porém, no veículo, após busca mais minuciosa, já no Distrito Policial, encontraram dentro das caixas de som os entorpecentes descritos na denúncia. O réu admitiu informalmente que havia sido contratado para realizar o transporte de drogas. Ele não especificou para onde as drogas seriam levadas, mas os entorpecentes já estavam fracionados. 

Também o policial civil Diego Varella atestou no mesmo sentido, confirmando que após receberem as informações sobre o veículo, realizaram campana e avistaram o veículo Fiesta. Foram ao encalço dele e mais a frente realizaram a abordagem. Na primeira revista ao veículo não encontraram as drogas, mas havia um forte odor de “maconha”. Assim, já na Delegacia, encontraram os entorpecentes dentro das caixas de som do veículo. O réu admitiu informalmente que realizava o transporte das drogas. Não se recordou qual o valor ele alegou que recebia para tanto. Não conhecia o réu até então.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a confissão judicial do réu não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a significativa quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de multa de 800 (oitocentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, pois agiu com dolo intenso, transportando expressiva quantidade de entorpecentes, totalizando mais de cinco mil porções de “crack”, mais de quatro mil porções de cocaína e ainda vinte porções de “ecstasy”, de natureza mais nociva, e ainda mais de duzentos frascos de “lança-perfume” e mais de mil e quinhentas porções de “maconha”, colocando em risco a saúde de milhares de pessoas a quem as drogas seriam destinadas. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita e consigo foram apreendidos diversos tipos de entorpecentes, bem como celulares usados para a comunicação com outros indivíduos que coordenavam o tráfico, restando assim evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, conforme explicado pelo próprio acusado em seu interrogatório, no sentido de que havia outras pessoas responsáveis por entregar-lhe o veículo já com os entorpecentes escondidos, bem como receber as drogas em outro município. Assim, necessário atentar-se que seria inverossímil imaginar que traficantes entregassem tamanha quantidade e variedade de drogas a pessoa que não lhes fosse próxima e de absoluta confiança. Ainda, é sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, ao “lança-perfume” e ao “ecstasy”, restando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa..

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO FABIO LOURENÇO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos de reclusão e multa de 800 (oitocentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. 

Declaro ainda a perda do veículo Ford Fiesta, placas EMJ-6243, eis que utilizado para o cometimento do crime, oficiando-se oportunamente para que seja levado a leilão. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA