1521877-48.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e
pelo emprego de arma de fogo.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
  No cômputo da pena-base, observo que se trata de roubo de bem de valor 
considerável para a maioria da população (motociclo Dafra/Kansas 150, da cor preta,
de placa EKI-9478 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521877-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521877-48.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2261532/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 27636872 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLAYTON KENNEDY NOGUEIRA MACHADO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES

Vistos.

CLAYTON KENNEDY NOGUEIRA MACHADO, qualificado à fl. 24, foi denunciado como incurso
no art. 157 § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 23 
de setembro de 2022, por volta das 20:45 horas, na Rua Curicharas, altura do nº 
119, Itaim Paulista, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/Capital, o denunciado 
previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com comparsa 
não identificado, mediante grave ameaça de morte, exercida com emprego de arma de 
fogo, subtraiu, em comum proveito, coisa alheia móvel consistente em motociclo 
Dafra/Kansas 150, da cor preta, de placa EKI-9478 ano 2009, avaliado em R$ 4.200,00
(quatro mil e duzentos reais), ainda 1(uma) Carteira Nacional de Habilitação (CNH),

1(um) Cartão Bancário (Santander/Mastercard), 1(uma) máquina de cartão da marca 
Pagseguro, 1(um) capacete da cor preta e da marca Norisk, 1(um) aparelho de 
telefonia celular da cor vermelha e marca/modelo Motorola/Moto G1, bens 
pertencentes a Paulo Rogério da Silva Henrique Filho. Boletim de ocorrência de fls.
03/07 e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 17/18.
Segundo apurado, no dia, hora e local supramencionados, a vítima trafegava com seu 
motociclo pela via pública quando foi abordada por dois meliantes de tez negra, 
trajando moletons com capuz de cor escura calças jeans e tênis, um deles armado, e 
de forma violenta exigiram a entrega de seus bens.
Clayton e seu comparsa aterrorizaram o ofendido com emprego de arma de fogo e dele 
exigiram a entrega da motocicleta e dos demais pertencentes que trazia consigo.
Temendo por sua vida, impossibilitado de ofertar qualquer defesa, Paulo viu a dupla
criminosa tomar-lhe todos os bens e, invertida a posse de seu patrimônio, 
empreender fuga, utilizando a motocicleta roubada em posse de seus demais 
pertences.
Todavia, aproximadamente 15 (quinze) minutos após a consumação do roubo, o ofendido
conseguiu visualizar Clayton, a quem reconheceu pelas vestes que trajava, 
conduzindo sua motocicleta pelas proximidades da estação de trem de Itaim Paulista,
de modo que passou a acompanhá-lo para não o perder de vista, bem como pediu para 
que seu irmão (Leandro da Silva Henrique) avisasse a polícia.
Desse modo, Policiais Militares, cientes do ocorrido, logo se dirigiram para o 
local informado e avistaram a motocicleta da vítima, pilotada por Clayton, quem 
apresentava as características relatadas pela vítima como sendo de um dos 
roubadores.
Procederam os policiais então à devida abordagem do denunciado, quem, indagado, 
informalmente, confessou ter sido coautor da prática delitiva, mas se negou a 
fornecer a qualificação do comparsa e a localização da arma de fogo usada na 
intimidação da vítima. Foi dada voz de prisão em flagrante delito.
O denunciado foi encaminhado ao Distrito Policial, oportunidade em que reconhecido,
por suas vestes, como um dos autores do roubo, posto que a vítima declarou que não 
viu a fisionomia dos roubadores, usavam moletons com capuz, mas as vestes trajadas 
pelo denunciado eram as mesmas utilizadas no cometimento do roubo, minutos antes do
acionamento policial, fls. 10.
Em formal interrogatório na Delegacia de Polícia o denunciado negou a autoria do 
roubo (fls. 11).
Somente a motocicleta foi recuperada.
A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2022 (fls.62/64), o réu foi citado 
(fl.92). Mantido o recebimento da denúncia, em audiência de instrução e julgamento 
foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e o réu foi interrogado ao final. As 
partes debateram.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com 
aplicação de regime inicial fechado.
A Defesa pleiteou pela absolvição com base no art. 386, VII, CPP. Caso assim não 
entenda Vossa Excelência, requer-se: a) fixação da pena-base no mínimo 
legal; b) afastamento da arma, eis que nenhuma arma foi apreendida; c) caso sejam 
reconhecidas as duas causas de aumento, requer-se o aumento único; d) fixação do 
regime inicial diverso do fechado, sendo o réu absolutamente primário; e) o direito
de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.03/07), auto de exibição e 
apreensão (fls.17/18), além da prova oral produzida nos autos. 
A autoria também restou plenamente comprovada. 
Em seu interrogatório prestado na fase inquisitorial, o réu negou o cometimento do 
crime. Disse que havia encontrado a motocicleta abandonada na rua e por isso 
resolveu dar umas voltas com ela.
Em Juízo, o réu deu versão diferente. Disse que estava sozinho na rua. Estava 

próximo à motocicleta. Viu dois rapazes deixarem a moto lá e saírem após roubar um 
veículo. Estava fazendo reciclagem e foi preso porque estava sozinho no local. 
Vestia uma blusa de frio de tactel cinza escuro e azul escuro, com touca, e por 
debaixo uma de moletom, uma calça jeans e um tênis.  Só tem antecedentes quando 
menor, por tráfico e roubo. 
A Vítima Paulo Rogério da Silva Henrique Filho disse que foi atender um chamado de 
delivery, fazer uma entrega e assim que subiu na moto para deixar o local dois 
indivíduos o abordaram e disseram: “nós vamos levar a sua moto, vira de costas”. 
Pegaram seus pertences pessoas, subiram na moto sendo que um deles apontou a 
pistola para ele, pegou seus pertences, subiu na moto e foi embora. Os dois 
chegaram encapuzados e o réu que hoje reconhece tinha características de estatura e
as roupas, ele foi pego em flagrante pela polícia com sua moto. Ele usava uma roupa
escura, uma blusa de moletom, calça e tênis. Único bem que recuperou foi a moto, 
que o réu estava conduzindo. Entre trinta a quarenta e cinco minutos após o roubo o
réu foi preso. Um vigia noturno avistou a sua motocicleta nas redondezas e então 
avisou a polícia. Foi subtraído um aparelho de telefonia celular e documentos, não 
recuperados. Não conseguiu visualizar a fisionomia dos agentes devido ao capuz da 
blusa. Viu o réu em cima da moto e quando o policial o pegou em flagrante conseguiu
olhar bem o rosto dele, ainda na rua, sendo o réu que hoje reconhece pessoalmente 
em Juízo. Acredita que o réu era quem pegou seus pertences e subiu como garupa na 
moto. Se não se engana tinha algumas linhas acinzentadas no moletom escuro.  
O Policial militar Felipe Alencar disse que o irmão da vítima informou que eles 
foram roubados e o individuo estava rodando pelas redondezas com a motocicleta. 
Depararam-se com o indivíduo do lado da motocicleta e foi feita a abordagem. Com 
ele nada foi encontrado de armamento ou outros objetos. A vítima foi até o local 
buscar a moto e reconheceu o réu pelas características informadas. Ele disse que as
características batiam. O réu trajava um casaco/moletom preto. 
O Policial militar Felipe Nascimento disse que se deslocaram da base eis que o 
irmão da vítima informou que sua moto tinha sido roubada e o indivíduo estava 
conduzindo a sua motocicleta em uma rua atrás do posto policial. O réu estava em 
cima da motocicleta e quando visualizou a viatura dela desceu. Realizaram a 
abordagem. O réu relatou que tinha conhecimento que a moto era roubada. A vítima 
visualizou o indivíduo como o que conduzia sua motocicleta e a apontou como de sua 
propriedade. 
Observo que o réu foi preso em flagrante logo após a prática do crime (cerca de 
trinta minutos depois, consoante narrou a vítima), na posse da motocicleta roubada.
O exíguo lapso temporal da detenção, aliada ao reconhecimento pela vítima das 
vestes que o réu utilizava quando da prática do crime, permitem concluir, além de 
qualquer dúvida razoável, que o réu foi um dos autores do crime de roubo, mesmo 
porque as declarações da vítima foram detalhadas e possuem coerência entre si e com
a versão inicialmente apresentada na fase policial.
Não fora possível visualizar a fisionomia dos acusados posto que vestiam capuz, e 
pela fotografia de fl. 31, é possível visualizar que de fato o réu vestia um 
moletom com capuz, e uma blusa escura, com listras, por cima, tal qual apontou a 
vítima. 
A vítima foi enfática ao apontar que o réu agiu em concurso com outro indivíduo não
identificado, assim como declarou que fizeram uso de arma de fogo. Comprovadas, 
portanto, as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma.
Anoto, por fim, que a arma de fogo usada no crime não foi apreendida, o que 
inviabiliza o exame de corpo de delito, por causa não imputável aos órgãos de 
persecução penal. Por outro lado, conforme autoriza o art. 167 do Código de 
Processo penal, o emprego de arma de fogo ficou demonstrado, de maneira supletiva, 
pela prova testemunhal colhida nos autos.
O emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima relatou 
que foi abordada por dois indivíduos que chegaram a pé e exibiram a arma de fogo. 
Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa 
de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. 
desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de 

prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª 
Seção, rel. Min. Gilson Dipp). 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria 
imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o 
decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes e pelo emprego de arma de fogo.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
  No cômputo da pena-base, observo que se trata de roubo de bem de valor 
considerável para a maioria da população (motociclo Dafra/Kansas 150, da cor preta,
de placa EKI-9478 ano 2009, avaliado em R$ 4.200,00), tendo ainda a vítima sofrido 
prejuízo patrimonial, eis que o aparelho celular subtraído não fora recuperado. 
Tendo em vista a repercussão patrimonial, o valor considerável dos objetos 
roubados, e que não foram recuperados, bem como demais circunstancias em que se 
desenvolveu o delito, aumento a pena base de 1/6, do que resulta em 4 anos e 8 
meses e 11 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há outras circunstâncias a considerar. 
 Na terceira fase do cálculo da pena, reconheço as causas de aumento de pena do 
concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Dada a coexistência de duas 
causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma), majoro a pena de
2/3, nos termos do art. 68, parágrafo único, do CP, obtendo-se assim a pena de 7 
anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa, que torno definitiva na 
ausência de causas modificadoras. 
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-
multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, das circunstâncias judiciais negativas que ensejaram 
aumento da pena-base, e da hediondez do delito, fixo regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena, única resposta penal suficiente ao desagravo da conduta.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal em nada altera a escolha 
do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena
a que o réu foi condenado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CLAYTON 
KENNEDY NOGUEIRA MACHADO, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, em 
valor unitário mínimo, estabelecido regime inicial fechado, como incurso no art. 
157, parágrafos 2º inciso II, e 2º-A, inciso I, do Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade, permanecendo a necessidade da prisão 
preventiva, em especial para garantir a aplicação da lei penal, considerando que 
lhe foi aplicada pena elevada. 
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

