1521495-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... ser utilizada como circunstância judicial negativa (roubo da 4ª Vara Criminal 
do Foro Central da Capital), reservando-se as demais condenações para a 
caracterização da reincidência. Ressalta-se que a utilização de uma das condenações
transitadas em julgado como circunstância judicial não configura violação à 
garantia do non bis in idem. Assim, demonstrada ser a personalidade do réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521495-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521495-55.2022.8.26.0228_Controle 2022/001205
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Cosme Bispo Dos Santos

Prioridade Idoso

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

JOSÉ COSME BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4°, I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 18 de setembro de 2022, por volta das 12h55min, 
JOSÉ COSME BISPO DOS SANTOS, tentou subtrair, para proveito próprio, mediante  
rompimento de obstáculo, objetos existentes no imóvel situado na Rua Itinguçu, n° 
2800, São Paulo/SP, incluindo-se, dentre eles, uma serra circular para corte de 
madeira, duas serras circulares para corte de ladrilhos/cerâmica/mármore, duas 
furadeiras elétricas, uma lixadeira orbital manual, uma extensão de cabo de cobre 
para energia elétrica de aproximadamente 120 metros, três rolos de cabo de cobre 
para fiação elétrica novos e lacrados de aproximadamente 100 metros cada, todos 
avaliados em um total de R$ 5.500,00 , pertencentes à vítima Mário Annunciato 
Júnior, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Segundo foi apurado, na data dos fatos, o acusado dotado do ânimo de subtrair o 
patrimônio alheio, se dirigiu ao imóvel situado no local dos fatos, que se trata de

      
obra, e, munido de um alicate de pressão de tamanho grande, arrombou os cadeados do
portão de entrada e adentrou no imóvel. 

Dentro do local, o réu passou a separar em sacolas objetos para subtração, 
incluindo-se, dentre eles, uma serra circular para corte de madeira, duas serras 
circulares para corte de ladrilhos/cerâmica/mármore, duas furadeiras elétricas, uma
lixadeira orbital manual, uma extensão de cabo de cobre para energia elétrica de 
aproximadamente 120 metros, três rolos de cabo de cobre para fiação elétrica novos 
e lacrados de aproximadamente 100 metros cada. 

O réu foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a prisão convertida 
em preventiva (fls. 92/95).

A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2022, ocasião em que se designou 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 01 de dezembro de 2022, às 
13h00min (fls. 124/126). 

Houve aditamento da denúncia, o qual já está sendo usado no presente relatório 
(fls. 129). 

O aditamento da denúncia foi recebido em 11 de outubro de 2022 (fls.131). 

O réu foi citado (fls. 183) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 186). 

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 188), foi realizada a audiência 
acima designada, na qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas 
partes. Na sequência, o réu foi interrogado. 

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação. Subsidiariamente, requereu a aplicação da atenuante da confissão, a 
fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do 
fechado e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A autoria e a materialidade do crime de furto qualificado imputado na denúncia 
foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de avaliação (fls. 21), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls.22), pelo laudo pericial (fls. 132/133, 138/139, 140/144, 155/165 e 
171/181) e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Quando ouvida em juízo, a vítima Mário Annunciato Júnior contou que no dia dos 
fatos o seu vizinho de frente lhe telefonou avisando que a obra do declarante havia
sido invadida. Imediatamente acionou a polícia, mas no local soube que o acusado já
tinha sido detido em flagrante no interior da obra. No local. pode confirmar que 08
cadeados tinham sido arrombados e o furto apenas não se consumou pela rápida ação 
dos policiais. Inclusive a vizinha relatou que o réu não se intimidou por ele 
ameaçou os vizinhos que estavam vendo, dizendo que pertencia ao PCC e que era para 
todos ficarem calados. O acusado havia separado vários objetos, os quais estavam 
todos enfileirados.

Em depoimento, o policial militar Luiz Henrique de Morais contou que no dia dos 
fatos, às 12h55min, estava em serviço quando foi acionado via COPOM para atender a 

uma ocorrência de furto em andamento numa obra situada no local informado. Relatou 
que ao chegar lá, um cidadão informou que havia um indivíduo no interior da obra e 
viram que o cadeado já estava estourado. Então, adentraram no local e avistaram o 
acusado identificado como sendo o acusado JOSÉ COSME BISPO SANTOS. Ele já estava 
com duas sacolas separadas contendo ferramentas para serem subtraídas. Acrescentou 
que o alicate usado por JOSÉ para arrombar o cadeado foi deixado por ele no chão. 
Ele admitiu o furto dizendo que pretendia usar drogas.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Sandro da Silva Nascimento, 
que confirmou integralmente a versão do seu colega de farda. Confirmou que havia um
alicate no chão, bem como que havia um cadeado quebrado. O réu não resistiu, 
confirmou que estava furtando o local pela segunda ou terceira vez. Recordou-se do 
acusado.

Em interrogatório, o réu JOSÉ COSME BISPO DOS SANTOS confirmou a acusação, disse 
que praticou este crime para usar drogas. Faz uso de todos os tipos de drogas. 
Estava em situação de rua. Suas irmãs residem na Capital. Tem uma filha de 14 anos.
Estava sem trabalhar, mas trabalha com pintura automotiva e de residência.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Eis as provas colhidas.

O delito de furto, na modalidade simples ou qualificada, exige o dolo do agente, 
consubstanciado na vontade consciente de apoderar-se definitivamente, para si ou 
para outrem, de coisa alheia móvel, assim considerada como aquela que não pertence 
ao agente que pratica a subtração. 

No caso em testilha, as provas amealhadas nos autos trazem tranquilidade necessária
ao édito condenatório ao acusado como incurso nas sanções do crime de furto 
qualificado, na modalidade tentada.

Com efeito, o depoimento das testemunhas, sobretudo dos policiais militares, merece
especial atenção, principalmente porque lograram em capturar o acusado ainda em 
estado de flagrante delito, isto é, ainda no local do ocorrido, o que, 
consequentemente, lhes confere narrativa capaz de elucidar por completo a dinâmica 
dos fatos. 

Assim, através dos depoimentos dos policiais militares, ficou demonstrado que o 
réu, mediante rompimento de obstáculo, adentrou clandestinamente na obra da vítima 
e lá tentou subtrair os seguintes objetos: uma serra circular para corte de 
madeira, duas serras circulares para corte de ladrilhos/cerâmica/mármore, duas 
furadeiras elétricas, uma lixadeira orbital manual, uma extensão de cabo de cobre 
para energia elétrica de aproximadamente 120 metros, três rolos de cabo de cobre 
para fiação elétrica novos e lacrados de aproximadamente 100 metros cada, todos 
avaliados em um total de R$ 5.500,00. De modo que, apenas não obteve êxito em tal 
intento criminoso em virtude da chegada dos policiais militares. 

Ressalta-se que a versão dos policiais encontra amparo e se confirma pela versão da
vítima Mário Annunciato Júnior que, tanto em sede policial como em juízo, 
apresentou depoimento consonante ao que fora narrado pelas demais testemunhas. Para
tanto, em seu depoimento, a vítima ratificou que a sua obra foi invadida pelo réu, 
o qual arrombou os cadeados do portão de entrada para ter acesso ao local dos 
fatos; que ao adentrar a obra, o réu chegou a separar várias ferramentas elétricas 
para serem subtraídas e que as ferramentas não chegaram a ser retiradas do local, 
tendo permanecido no sítio dos fatos, estando apenas separadas dentro de sacolas. 

Nota-se, portanto, que os depoimentos das testemunhas se mostram coerentes e 
harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e materialidade do delito. E
não houve qualquer comprovação nos autos de que as testemunhas teriam algum motivo 
escuso para querer prejudicar o réu gratuitamente e lhe imputar delito de tamanha 
gravidade. Prestaram depoimentos consistentes e entrelaçados e a defesa nada provou
que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. Também não há qualquer incongruência 
entre o que disseram na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo.

Ademais, ainda sobre a prova testemunhal, convém ressaltar que o depoimento do 
policial vale como prova, inexistindo razão para desmerecê-lo, pois, na condição de
servidor público, no exercício de suas funções, goza de presunção juris tantum de 
que age corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o 
conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a 
testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).

Deve-se enfatizar, também, que o réu foi preso em flagrante delito.

Na Lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de 
o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo" (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, 
Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, 
pág. 307).

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do 
latim,flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, 
resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. 
Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo
cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a 
prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. 
Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de 
auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática 
criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar 
providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva 
autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete,Editora Atlas, São Paulo, 2ª 
Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem 
administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo 
evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. 
Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.

Outrossim, as provas firmes e coerentes confirmam a incidência da qualificadora do 
rompimento de obstáculo, previsto no art. 155, §4°, incisos I do Código Penal. Para
tanto, cita-se o laudo pericial de fls. 138/139, o qual examinou o alicate 
utilizado pelo réu para romper o cadeado do portão da obra, concluindo que: “a peça
examinada presta-se além das finalidades que se destina, para rompimento e 
destruição de obstáculos”. Além disso, há também o laudo pericial de fls. 171/181 
que analisou o local dos fatos e assim constatou: “o acesso delituoso ao interior 
do imóvel se deu por arrombamento do portão em chapa metálica limítrofe ao passeio 
público, onde foram constatados danos aparentes caracterizados por fratura da alça 
do cadeado e seccionamento dos cabos que guarneciam o trinco”. Dessa forma, não 

restam dúvidas acerca da incidência de tal qualificadora.

Por fim, ficou demonstrado que o interesse do acusado era consumar o delito de 
furto, de modo que o crime apenas não se consumou porque a autoridade policial foi 
acionada e chegou rapidamente ao local. Ou seja, configura-se o tipo penal na 
modalidade tentada, tendo em vista que o delito não se concretizou por 
circunstâncias alheias à vontade do réu, tal como estabelece o artigo 14, II, ambos
do Código Penal. 

Dessa forma, incide-se sobre o caso em tela a prática do crime na sua forma 
tentada, tal como previsto no artigo 14, II, do Código Penal:

Art. 14 - Diz-se o crime:
II - tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias 
alheias à vontade do agente.

Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra o acusado e 
apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que praticou o furto 
qualificado, na modalidade tentada, tal como foi descrito na denúncia. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, atenta às regras de 
fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta cinco 
condenações definitivas distintas (fls. 73/77), devendo uma destas ser utilizada 
como circunstância judicial negativa (roubo da 4ª Vara Criminal do Foro Central da 
Capital), reservando-se as demais condenações para a caracterização da 
reincidência. Ressalta-se que a utilização de uma das condenações transitadas em 
julgado como circunstância judicial não configura violação à garantia do non bis in
idem. Assim, demonstrada ser a personalidade do réu voltada à prática delitiva, a 
pena-base deve ser majorada em 1/6 (um sexto) e fixada acima do mínimo legal, 
iniciando-se em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, observo que o acusado confessou. Por outro lado, presente a 
agravante de quatro reincidências específicas, pois o réu apresenta outras quatro 
condenações transitadas em julgado pelo crime de furto (nas 7ª Vara Criminal do 
Foro Central, 30ª Vara Criminal do Foro Central, 10ª Vara Criminal do Foro Central 
e 22ª Vara Criminal do Foro Central – fls. 73/77). Assim, aplico uma compensação 
parcial e a pena que seria majorada em 1/2, será agravada em 1/4 (um quarto), 
ficando em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze)
dias-multa.

Na terceira fase, deve ser considerada a tentativa, nos moldes do art. 14, II do 
Código Penal, de forma que, à luz do o iter criminis percorrido, reduzo a pena em 
1/3 (um terço), uma vez que o acusado já havia separado as ferramentas que seriam 
subtraídas e tinha arrombado o cadeado, se aproximando da consumação do crime. 
Assim, passa então a reprimenda para o patamar definitivo de 01 (um) ano, 11 (onze)
meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 08 (oito) dias-multa.

A reincidência delitiva do réu inviabiliza a substituição por penas restritivas de 
direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44
e 77 do Código Penal.

Diante disso, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda 
corporal.

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, 
que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente

desde então.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu 
JOSÉ COSME BISPO DOS SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 155, §4°, I, 
c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e
10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento
de  08 (oito) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 

Porque presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela 
condenação, nego ao réu o direito ao recurso em liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo (cadeado apenas), 
deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal.

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, 
nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 
29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

