1521107-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2023
... Posteriormente, souberam que se tratava de um roubo com restrição de vítima. Uma das vítimas passou o emplacamento do veículo subtraído, e a equipe do Tenente Gerson conseguiu localizar a Van. Ainda, via rádio, foi passado que havia mais um veículo envolvido nos delitos. Uma das vítimas confessou que havia 04 indivíduos envolvidos no roubo da Van, e o que estava de camisa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1521107-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521107-55.2022.8.26.0228 - 2022/001152
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ANDERSON DA SILVA ALCANTARA e outros




Juíza de Direito: Dra. Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.




Vistos,

ALISSON MAXWEL DOS SANTOS PEREIRA, IGOR SANTOS TAVARES DE LIMA, ROBSON DA SILVA PAULINO e RODRIGO MARCOS MARANHÃO foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, c/c artigo 29, do Código Penal, porque, no dia 13 de setembro de 2022, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Rua Francisca Mairinque Guerra, 29, Vila Curuçá, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade contra as vítimas André Julieferson da Silva e Jefferson José da Silva, a caminhoneta I/Mercedez Benz 314CDISTREET F, placas FWQ1E21, pertencente à empresa “Din Pack Plásticos Indústria e Comércio Eirelli”.

A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2022 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 211/213).

Citados (fls. 260/264), os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 269/277, 286 e 293/295). 

Mantido o recebimento da denúncia, foi durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação e de defesa e, ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, com o afastamento da causa de aumento pelo uso da arma de fogo. 

 A defesa de IGOR e ROBSON, por sua vez, requereram, o afastamento das majorantes, a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão e sua compensação com eventual reincidência, a imposição de regime menos gravoso, e o direito de recorrer em liberdade.

 A defesa de ALLISON pugnou pela sua condenação por insuficiência de prova ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de receptação, fixação de pena base e aplicação de regime brando.

 Por fim, a defesa de RODRIGO requereu o reconhecimento da participação de menor importância, a fixação de pena base, reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento das causas de aumento de pena, aplicação e regime brando, bem como o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

A prova da materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência n° 9764-2/2022 (fls. 04/13), autos de exibição e apreensão (fls. 26/28), auto de reconhecimento dos réus Rodrigo, Robson e Igor (fls. 29), auto de entrega (fls. 30), imagens das câmeras de segurança (fls. 76 e 206), boletim de ocorrência n° 9764-3/2022 (fls. 138/147), laudos periciais (fls. 218/232), e pela prova oral coligida nos autos.

A autoria também é certa.

Segundo consta na denúncia, em Poá, previamente ajustados, IGOR, ROBSON e RODRIGO, um deles portando arma de fogo, aproximaram-se e anunciaram o assalto às vítimas, quando elas realizavam entregas com a caminhoneta da empresa vítima. Eles embarcaram no automóvel da vítima e ordenaram ao ofendido André que assumisse a direção e seguiram o trajeto ordenado. O ofendido Jefferson estava no passageiro

No bairro do Lajeado, os ofendidos foram obrigados a embarcar no banco traseiro do VW/Voyage, placa QNL5771, junto com IGOR, ROBSON e RODRIGO, transitaram nas imediações e, em determinado local, pararam. ALISSON assumiu a direção do veículo da vítima e se evadiu.

Dentro do Voyage, um dos roubadores pegou o documento pessoal de André e tirou foto dele, alegando que, se chamassem a polícia, iriam descobrir seu endereço e iriam até lá para matá-lo.

Ocorre que policiais militares em patrulhamento viram o Voyage parado na via e o vidro do passageiro imediatamente se fechar quando os ocupantes notaram a guarnição, situação que aparentou perigo. Então, os agentes decidiram retornar para melhor análise.

Nesse momento, ROBSON desembarcou e tentou se evadir, mas foi detido. RODRIGO foi abordado dentro do veículo, onde também estavam as vítimas, no banco traseiro. O policial Rivaldo notou IGOR, falando ao celular no local, com volume na cintura, então foi abordado também.

Indagados, RODRIGO alegou estar fazendo serviço de uber. ROBSON respondeu "perdeu, a casa caiu". IGOR alegou conhecer "os meninos do carro, mas nada a ver tenho com o B.O".

Durante a apresentação da ocorrência na delegacia, outra equipe policial dirigiu-se para Rua Irmãos Murgel, 176, Guaianases, endereço no qual o rastreador indicou a localização da caminhoneta roubada. Os policiais viram o veículo Fiat/Siena, placas EQV-0455, subindo a via, e abordado, com os ocupantes ALISSON passageiro e Anderson da Silva Alcantara condutor. Os militares levantaram imagens de ALISSON saindo do veículo roubado e adentrando ao Fiat/Siena. Indagado, ALISSON disse que receberia a quantia de R$ 1000,00 para conduzir a Sprinter até um local que ainda não sabia, seguiria o veículo Fiat/Siena. Anderson disse conduzir o Fiat/Siena para encontrar umas mulheres.

Interrogados em sede policial, os réus ALISSON MAXWEL DOS SANTOS PEREIRA e IGOR SANTOS TAVARES DE LIMA optaram por ficar em silêncio (fls. 32 e 33). O réu ROBSON DA SILVA PAULINO confessou o roubo (fls. 34) e o réu RODRIGO MARCOS MARANHÃO negou (fls. 35).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, com exceção de ALISSON, os demais réus confessaram os fatos que lhe são atribuídos.
 
O réu IGOR SANTOS TAVARES DE LIMA confessou a prática delitiva. Alegou que só pegou as vítimas e as colocou no carro, mas não foi quem anunciou o assalto. Ficou no carro com as vítimas, no banco de trás. Só conhecia previamente o réu Robson. Pretendiam só retirar a mercadoria da Van. Já foi condenado por tráfico, na época dos fatos, estava em regime aberto, mas por advento da COVID, não precisou mais assinar. Trabalhava como autônomo, vendendo camisetas, e em festas com seu primo. Mora com a mãe e irmãos. 


O réu ROBSON DA SILVA PAULINO confessou a prática delitiva. Disse que, sozinho, abordou as vítimas, entrou no veículo, virou algumas ruas, estacionou e as levou para o carro. Em relação ao seu interrogatório na Delegacia, alegou que chamou um "Uber" depois do roubo, esclarecendo que isso foi o conselho de um carcereiro da Delegacia. O veículo em que as vítimas foram colocadas chegou após alguns minutos, sendo que também entrou no veículo, ficando no passageiro. Conhece os réus Igor e Rodrigo só de vista, crendo que morava próximo dos demais réus. Pretendiam vender a carga. Possui condenação anterior por roubo. Não estavam com arma de fogo. Seus filhos ficaram com os avós, pois a mãe faleceu. Trabalhava como autônomo, no Shopping 25. Morava com sua outra esposa. Não conhece Alisson. Não se recorda se foi utilizado um veículo Siena.

O réu RODRIGO MARCOS MARANHÃO confessou a prática delitiva. Disse que trabalha como motorista de aplicativo, com carro próprio, e faz viagens diárias; também é estudante de curso técnico de radiologia. Após ter feito um trabalho do curso, estava limpando o veículo para começar a jornada de trabalho, e recebeu uma ligação inesperada, de alguém que disse que conseguiu seu telefone através de indicação e que precisava de uma viagem particular urgentemente. Aceitou a viagem, fazendo algumas perguntas por questão de segurança. Chegando ao local, em uma rua antes, percebeu que tinha uma Van, que se aproximou do local do embarque. Estacionou atrás da van, e do veículo desceram o réu Robson, pelo lado do passageiro, que perguntou se era ''Uber'', o qual confirmou. Robson então entrou na van e voltou com um rapaz. Após alguns momentos, chegou Igor. Disse que saiu com o carro, e após alguns minutos, seu telefone novamente tocou, sendo a mesma pessoa que o ligou mais cedo, confessando que ali estava acontecendo algo ilícito, para permanecer calmo, que a viagem seria de aproximadamente 05 km. A pessoa da ligação ainda afirmou que estava descarregando a carga da van e ofereceu dinheiro para caso participasse, por isso acabou aceitando ajudá-los. Quem ligou disse para que fosse tiradas fotos dos documentos das vítimas. Certa hora, Igor pediu para que parasse o carro para comprar uma água e cigarro, nesse momento foi que olhou para trás e pediu o documento para uma das vítimas, dizendo que ''era procedimento''. Momentos depois, a viatura da Polícia Militar entrou na rua do local dos fatos e abordou o veículo, quando um dos indivíduos saiu correndo. Permaneceu parado, apenas levantando as mãos e afirmando ser motorista de ''Uber'', não conhecendo os rapazes. Conhecia Robson de vista, pois seus pais moram perto de sua casa. Já tinha conhecimento que Robson cometia delitos. Tem condenação anterior por assalto de veículo. Não usavam arma de fogo. Tem 03 filhos.

Por fim, o réu ALISSON MAXWEL DOS SANTOS PEREIRA negou a prática delitiva. Relatou que não conhece os demais réus. Estava no lava-rápido quando um de seus clientes (Cleber) o chamou para pedir um favor em troca de R$ 1.000,00, para levar uma caminhonete até Guaianazes. Deixou a caminhonete no local combinado e saiu para tomar refrigerante em um bar, quando voltou pela mesma rua, foi abordado pelos policiais. Disse que pediu carona para um rapaz que conheceu jogando bola cujo nome é Anderson, ao que se recorda. Não sabia que o veículo era produto de crime. Não tem carteira de habilitação. Nunca foi condenado anteriormente. Trabalhava no lava-rápido, em que era dono. Mora com a mãe e 06 irmãos. 

A confissão dos réus confirma a versão apresentada pelas vítimas e demais testemunhas e fecha um quadro probatório seguro acerca da ocorrência do delito que lhes é imputado.

Já a versão do acusado ALISSON não é verossímil e se encontra isolada quando comparada aos demais elementos de prova colhidos durante a instrução, notadamente a declaração das vítimas e das testemunhas.

Vejamos a prova do contraditório:

A vítima JEFFERSON JOSÉ DA SILVA disse que estava trafegando com a vítima André para realizarem entrega de embalagens quando em determinado momento, ao pararem a Van por conta do trânsito, um rapaz com uma máscara branca de COVID-19 no rosto bateu no vidro do veículo, do seu lado. Pensando que fosse um rapaz vendendo balas, abaixou o vidro, momento em que o réu deu um tapa em sua mão e anunciou o assalto. Ato contínuo, o roubador abriu a porta, empurrando-o para o lado, fechando a porta do automóvel, ordenando que seguissem. Disse ainda que um carro que estava atrás estava com ele, assim como um carro que estava à frente e um a moto. Não visualizou a motocicleta. O roubador dizia todo momento que queria o levar  carro. A vítima André seguiu o trajeto indicado pelo roubador, mas em determinado momento foi exigido que entrasse em uma rua estreita, que não daria para entrar, então, André acabou errando a rua e entrando na rua seguinte, local que possui câmeras de segurança. Assim que entraram nessa rua, um dos indivíduos que estava no carro atrás da Van ligou para o telefone celular do roubador que estava com eles. Referido indivíduo exigiu falar com a vítima por telefone, ocasião em que a ameaçou. André estacionou na rua momento e que foram passados para o carro que acompanhava a Van. Disse que um indivíduo de camisa vermelha entrou na Van e se evadiu. Dado momento, pararam o carro em que estavam próximo a um posto de gasolina, sendo que um dos roubadores perguntou se as vítimas queriam algo, dizendo ainda que caso não reagissem, seriam liberadas em breve. Alguns minutos depois, pararam o veiculo novamente e, em conversas, disse para alegarem a Policia que estavam indo jogar futebol, caso fossem parados. Segundos depois, um veículo da ROTA passou devagar e seguiu para fazer o retorno na rua de trás. Cerca de 30 minutos os policiais chegaram e abordaram o veículo. Antes da abordagem, o motorista do carro em que estavam disse para falarem aos policiais que ele era "Uber" e que declarassem que foi até à comunidade para jogar futebol. Disse que André tentou se evadir correndo, por nervosismo, mas o segurou no banco e disse para ficar ali. Após, o policial abriu a porta e de pronto, disse que eram as vítimas. Afirmou que a Van possui uma tecnologia que, ao errar a marcha, ela automaticamente para de funcionar. Os roubadores acabaram por errar algo, assim, a Van parou, sendo abandonada em uma via pública. Uma das viaturas foi até o local em que a Van foi abandonada. O veículo Siena, que também estava no acompanhamento do assalto, voltou para buscar o automóvel roubado e em razão disso, os policiais conseguiram deter o resto dos acusados. Declarou que trabalhava transportando embalagens plásticas para a empresa DINPLAU, e no dia dos fatos, estavam indo realizar uma entrega para outra empresa que havia comprado as mercadorias. O indivíduo que anunciou o assalto tinha uma tatuagem no pescoço e no braço direito. O motorista do Voyage tirou fotos dos documentos de André, e disse que caso houvesse denúncia que iriam matá-lo. Ficaram aproximadamente 3hs em posse dos réus, dentro do Voyage. Não visualizou nenhuma arma em posse dos réus. Ainda, ao analisar as filmagens contidas nos autos, afirmou que quem os abordou em primeiro momento, foi o indivíduo de boné branco. Em Juízo, reconheceu os números 03, 05 e 07 como autores dos delitos, números correspondentes aos réus Robson, Rodrigo e Alisson. Afirmou que o n. 05 seria o motorista e o n. 03 seria quem anunciou o assalto.

A vítima ANDRÉ JULIEFERSON DA SILVA relatou que estava trafegando sentido Zona Leste, altura do bairro Lajeado, quando um carro encostou ao lado do veículo. Ato contínuo um rapaz desceu e começou a bater no vidro, assim, em primeiro momento, pensou que fosse um conhecido de seu ajudante Jefferson, porém depois de alguns minutos discutindo com Jefferson pela porta, o rapaz que usava uma máscara de COVID-19, anunciou o assalto, forçando a entrada na Van. Dentro do veículo, o assaltante disse para que seguisse o carro a sua frente. Após algum tempo, o roubador ordenou que entrasse em rua estreita, momento em que disse que não conseguiria, pois amassaria o veículo. Porém, após insistência do roubador e seguindo as ordens dadas, ingressou na rua. Momentos depois foram retirados da Van e colocados em um carro modelo Voyage, cor chumbo, onde continuaram as ameaças, até um momento em que pararam em um bairro desconhecido, onde uma viatura passou, percebeu a atitude suspeita e abordou o veículo e seus integrantes. Um dos roubadores, antes de serem abordados pelos policiais, estava fora do veículo, pois estava comprando uma água. O motorista do carro, ao avistar a viatura, disse para que alegassem que ele era "Uber". Afirmou que trabalhava transportando embalagens de plástico, na empresa DINPLAU, e na data dos fatos estava entregando mercadorias. Até a chegada dos policiais, ficaram cerca de 2hs em posse dos criminosos, trafegando pelo bairro, já no segundo veículo. O indivíduo que anunciou o assaltou tem uma tatuagem, não se lembrando exatamente em que lugar do corpo. Os criminosos, ainda, tiraram fotos dos documentos ameaçando que caso os denunciassem, que iriam até sua casa e "fariam um atentado". Quem pegou a Van para levar para outro lugar foi um rapaz alto, magro, de camisa vermelha de mangas longas, típica de frio, e calça jeans. Na Delegacia, em reconhecimento formal, reconheceu os 03 indivíduos que estavam no carro como os roubadores. No primeiro vídeo apresentado, narra que aquele foi o momento em que foram passadas da Van para o carro Voyage; primeiro seu irmão é colocado no veículo e depois ele. O indivíduo de boné branco foi quem anunciou o assalto. O indivíduo que entra depois no veículo troca de camiseta, colocando uma de cor preta com uma listra azul, de manga longa. Realizado o reconhecimento em juízo apontou, com dúvidas, o número 05 como sendo um dos autores dos delitos e o motorista do Voyage, além do número 07 (número 05 correspondia ao réu RODRIGO e número 07 correspondia ao réu ALISSON).

Com efeito, a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do roubo. Isso porque, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele participou. 

Sobre a preponderância da palavra da vítima:

Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 

Ademais, os dizeres das vítimas estão corroborados pelos demais depoimentos prestados.

A testemunha ANTONIO GUILHERMINO DE SOUSA FILHO, policial militar e presente na diligência afirmou que no dia dos fatos realizava patrulhamento quando pelas proximidades do local dos fatos se depararam com um veículo Voyage, cor cinza, estacionado e ligado, com vários ocupantes em seu interior. No momento em que foi decidido pela abordagem, o indivíduo que estava no banco do passageiro desembarcou e tentou empreender fuga a pé sendo detido em seguida e identificado como sendo o réu Robson. Em primeiro momento, nada de ilícito fora localizado. Ao retornarem ao local em que se encontrava o veículo Voyage, foi feito contato com a equipe, que logrou êxito em deter mais 02 indivíduos: um estava falando ao celular fora do veículo e o outro indivíduo estava no banco do motorista. Além desses indivíduos, encontraram mais 02 pessoas que estavam no banco de trás do automóvel identificadas como as vítimas. Indagadas, disseram que haviam sido vítimas de roubo em outro local, na região do Itaim Paulista, e que aqueles indivíduos detidos estavam as mantendo em cárcere privado mediante grave ameaça e que inclusive haviam tirado fotos dos documentos pessoais das vítimas e anotando seus respectivos endereços. As vítimas disseram que todo momento eram ameaçadas. Os roubadores diziam que caso naquele local passasse uma viatura, as vítimas seriam mortas ou agredidas. Os réus, ao serem informalmente indagados permaneceram em silêncio. Não se recorda se um deles afirmava ser "Uber". As vítimas, ainda no local dos fatos, reconheceram e confirmaram imediatamente que os indivíduos detidos pelos policiais eram os autores dos delitos. Ainda, confirmaram que havia mais um roubador envolvido que foi quem anunciou o assalto; que este usava uma blusa de mangas longas de cor vermelha e calça jeans e que o mesmo assumiu a direção da van subtraída. Os réus Rodrigo, Robson e Igor foram os indivíduos responsáveis por permanecerem com as vítimas dentro do Voyage, restringindo sua liberdade. Não foi apreendida arma de fogo. Enquanto a equipe do depoente já estava em solo policial, a equipe comandada pelo Tenente Gerson recebeu a informação, através de empresa de monitoramento, informando o local proveniente do sinal, diligenciando até o local, lá encontraram a Van e também conseguiram abordar um veículo Siena com 02 indivíduos, sendo que um deles (o de blusa vermelha) confessou para a equipe policial que havia conduzido a Van até aquele local. Foi confirmado, por câmeras de seguranças, que havia envolvimento de vários veículos no roubo (Voyage e Siena). Em sede policial, foi feito reconhecimento formal e os 03 indivíduos foram reconhecidos pelas vítimas. Na fotografia de fls. 113 dos autos, apontou o número 01 como o RODRIGO, número 02 como o IGOR e o número 04 como o ROBSON.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha JOSÉ RIVALDO DO NASCIMENTO, policial militar e presente na diligência. Disse que estavam em patrulhamento quando pela Rua Francisco Amorim Guerra, altura do n° 29, quando avistaram um veículo Volkswagen, modelo Voyage, ainda ligado, com várias pessoas em seu interior, o que despertou a suspeita dos policiais, que deliberaram pela abordagem, momento em que um indivíduo tentou se evadir a pé. No momento em que desembarcou pelo lado oposto da viatura, avistou um indivíduo na esquina, fora do veículo, com aparente volume na cintura, assim, o depoente optou por abordá-lo. Em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado. Depois da abordagem, retornou para próximo do veículo. Um membro da equipe conseguiu deter o indivíduo que tentou se evadir a pé, e outros membros detiveram o motorista do Voyage e mais outras duas pessoas no banco de trás do veículo, confirmadas como as vítimas. As vítimas relataram que todo tempo estavam sendo ameaçadas, e inclusive foram tiradas fotos de seus documentos pessoais. Informados acerca do emplacamento do veículo subtraído, foi irradiado via COPOM para que outras viaturas pudessem localizá-lo. À caminho do DP, a equipe do Tenente Gerson logrou êxito em achar o veículo subtraído, que foi abandonado em via pública com as chaves na ignição. Ainda nesse local, outro veículo (Siena cor prata), que também participou dos delitos, se aproximou, sendo abordado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém descobriu-se que o passageiro do Siena foi quem conduziu a Sprinter roubada. As vítimas apontaram que os 03 indivíduos que foram encontrados no Voyage participaram dos crimes. O indivíduo que deteve foi apontado pelas vítimas como "Alemão", e que a todo tempo conversava com algum terceiro pelo celular. Apresentadas às fls. 113 dos autos, identificou o número 04 como quem saiu correndo do Voyage, em primeiro momento; o número 02 como quem o depoente abordou fora do veículo; e o número 01 como o motorista do Voyage, que mais tarde confessou o roubo. Em primeiro momento, o número 01 alegou ser "Uber". No veículo Siena, que também participou da ação criminosa, foi abordado um indivíduo de calça jeans, magro, apontado como participante do delito. Algumas imagens de câmera de segurança chegaram à Delegacia posteriormente, colhidas por outra equipe, onde apareciam as vítimas sendo transportadas de um veículo para o outro. O motorista do Voyage foi abordado pelo Soldado Ariel Sampaio, e confessou a ele que estaria ali no local em prática de ''Uber''.

A testemunha ARIEL SAMPAIO NUNES DOS SANTOS, também policial militar e presente na diligência, afirmou que durante patrulhamento, se depararam com o veículo Voyage com vários indivíduos no interior. Decidiram pela abordagem, momento em que o indivíduo que estava no passageiro saiu do veículo e tentou se evadir a pé, porém foi detido na rua de cima pelo Sargento Guilhermino. Abordou primeiramente o motorista e pediu que os 02 indivíduos também desembarcassem, sendo que eles prontamente se identificaram como vítimas. O outro policial que acompanhava a diligência deteve o indivíduo que estava parado na esquina do local, falando ao celular. Posteriormente, souberam que se tratava de um roubo com restrição de vítima. Uma das vítimas passou o emplacamento do veículo subtraído, e a equipe do Tenente Gerson conseguiu localizar a Van. Ainda, via rádio, foi passado que havia mais um veículo envolvido nos delitos. Uma das vítimas confessou que havia 04 indivíduos envolvidos no roubo da Van, e o que estava de camisa vermelha ficou responsável por levar o veículo a outro local. De imediato, nenhum dos ocupantes do Voyage confessou. Não foi localizada arma de fogo. A todo o momento as vítimas eram ameaçadas, e que um dos roubadores de vulgo "Alemão" tirou fotos dos documentos pessoais dos ofendidos dizendo que caso fossem abordados pela Polícia, iriam matá-los. Apresentado as fls. 113 dos autos, apontou o número 04 como o passageiro do Voyage, o número 02 como quem estava na esquina, e não se recorda dos outros números. 

A testemunha GERSON APARECIDO DA SILVA, também policial militar e presente na diligência, disse que no dia dos fatos era comandante do Pelotão, e o COPOM irradiou uma ocorrência em que uma solicitante viu cerca de quatro indivíduos, próximo ao cemitério do Lajeado, tirando o motorista e ajudante de um veículo Sprinter e colocando-os em um veículo Voyage. Ao verificarem as imagens do local, visualizaram um veículo Fiat Siena que também participava das ações delitivas. Munidos das informações, iniciaram o patrulhamento até que a equipe do Sargento Guilhermino informou que tiveram sucesso ao abordarem o veículo Voyage, porém houve fuga a pé. Chegando ao local, para apoio à equipe, constatou que eram 03 indivíduos detidos e 02 vítimas, um motorista e um ajudante, que informaram o emplacamento da Sprinter e que o indivíduo que se evadiu com o veículo estaria de calça jeans e com uma camisa de frio vermelha. Foi feito contato com a seguradora, a qual informou que o veículo estaria em uma rua em um bairro de Guaianazes. O veículo foi localizado estacionado, e com as chaves no contato. Disse que em dado momento, o veículo Siena se aproximou e o passageiro do carro tinha as características passadas pelas vítimas. Realizada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com os indivíduos nem na vistoria veicular. Separados e indagados, o passageiro (réu Alisson) confessou envolvimento nos delitos, afirmando que receberia R$ 1.000,00 do condutor do Siena para conduzir a Van para endereço que não soube declinar. O motorista era conhecido como praticante de roubos de cargas com restrição de liberdade de vítima pela na região. 

Por fim, a testemunha ANTONIO GLAYDSON GONÇALVES NASCIMENTO DA COSTA, policial militar e presente na diligência, disse que estava na equipe de apoio do Comandante Gerson. Abordou 02 indivíduos no veículo Sprinter. Estavam no apoio da ocorrência, em que foi roubada uma Van, e o motorista e ajudante foram passados para um Voyage. A equipe do Sargento Guilhermino abordou o Voyage, porém mais 02 indivíduos levaram a Sprinter para outro local. Souberam que a Sprinter tinha um rastreador da empresa Porto Seguro, assim, foram até o local indicado pelo rastreador; localizaram a Mercedes Sprinter, e segundo o COPOM, havia ainda mais um veículo envolvido, sendo um Fiat Siena. Ainda no local, esse mesmo Siena apareceu com um dos indivíduos que batia com as características informadas previamente também pelo COPOM (calça jeans e camisa manga longa vermelha). Indagados, negaram, mas um dos indivíduos confessou que receberia R$ 1.000,00 para levar o veículo para outro local não comentado. Exibida a fotografia de Alisson, o reconheceu como o indivíduo que confessou.


Cabe ressaltar que os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

Destarte, como se vê, as declarações das vítimas, que narram o roubo em todas as suas circunstâncias, e apontam os réus como os autores dos delitos, atreladas ao conjunto probatório carreado aos autos, principalmente aos testemunhos policiais, mostram-se suficientes para a condenação dos acusados pelo crime de roubo de bens pertencentes à empresa vítima DIN PACK PLÁSTICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO EIRELLI.

Segundo o relato das vítimas, estavam realizando entregas pela empresa DINPLAL, quando três indivíduos se aproximaram do veículo, um deles armado, e anunciaram o roubo. Em seguida, o indivíduo armado entrou no veículo e exigiu que dirigissem até Lajeado/SP, local, em que foram obrigadas a desembarcar e embarcar em outro veículo, no banco de trás, transitando por alguns minutos, até a abordagem policial.

A versão das vítimas está corroborada pelos depoimentos policiais que, ao suspeitarem de veículo parado na via pública, realizaram a abordagem, ocasião em que o réu ROBSON tentou se evadir a pé. Já no interior do veículo estavam o réu RODRIGO e as vítimas e, próximo ao veículo, estava o réu IGOR, o qual foi apontado pelas vítimas como o terceiro roubador. 

Ainda, após localizarem o veículo roubado através do sistema de rastreamento, visualizaram outro veículo com dois ocupantes, no qual, estava o réu ALISSON, que confessou, informalmente, que receberia a quantia de R$1.000,00 para transportar o veículo roubado. 

Ademais, nas imagens de câmeras de segurança (link às fls. 76 e 206), é possível observar o réu ALISSON saindo do veículo roubado e ingressando no veículo abordado.  

Já a versão em que se ampara o réu ALISSON para se eximir da condenação não passa de mera tentativa exculpatória, dissociada dos demais elementos de prova coligidos aos autos, visto que não trouxe qualquer álibi que lhe aproveite, conforme lhes competia, nos termos do disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal.

Portanto, de acordo com a prova coligida em juízo, não restam dúvidas sobre a prática do crime de roubo majorado pelos réus, eis que, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, subtraíram, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em um veículo I/Mercedez Benz 314CDISTREET F, placas FWQ1E21, pertencente à empresa “Din Pack Plásticos Indústria e Comércio Eirelli”.

As causas de aumento de pena previstas no inciso II e V do §2º, ambos do art. 157 do CP, restaram devidamente configuradas.

O concurso de agentes ficou comprovado pelo modo de atuação dos réus, consoante narrado pela vítima e corroborado pelos depoimentos policiais. Os indivíduos agiram em conjunto, sendo que os réus IGOR, ROBSON e RODRIGO abordaram as vítimas e anunciaram o assalto, e, em determinado local, colocaram-nas em outro veículo, ocasião em que o réu ALISSON assumiu a condução do veículo roubado. 

Note que ALISSON também teve participação na abordagem das vítimas, as quais o reconheceram como sendo um dos autores do delito. Aliás, por conta das características fornecidas pelas vítimas, que foi possível a localização e abordagem do réu.

Assim, a conduta do corréu ALISSON não pode ser vista de forma dissociada, eis que agiu em conjunto com os demais réus, elemento este suficiente para ensejar sua condenação pelo delito de roubo majorado, e não como mera receptação como pretende a defesa. 

Da mesma forma, a conduta de RODRIGO foi determinante para a prática delituosa, não podendo ser considerada de menor importância. Com efeito, a partir do momento em que teve ciência do delito em andamento, não apenas aderiu á conduta delituosa, como passou a ter efetiva participação nos atos executórios, passando ameaçar as vítimas ao exigir foto e endereço das mesmas.

Também, o modo de execução do roubo relatado nos autos é mais grave que a simples subtração instantânea, com a imediata liberação da vítima, justificando-se o aumento da pena prevista no inciso V do §2º do art. 157 do CP, relativo à restrição de liberdade, pois a conduta extrapolou a grave ameaça componente do próprio delito. 

As vítimas relataram que os réus exigiram que dirigissem até determinado local e, após, foram colocadas em outro veículo, onde transitaram por aproximadamente três horas até a abordagem policial, o que acarretou, sem dúvida, maior abalo psicológico e risco à integridade física do ofendido, ante o poder intimidativo da ação. 

Cumpre mencionar que, embora na peça acusatória os réus tenham sido denunciados como incurso no inciso IV do §2º do art. 157 (roubo majorado pelo transporte do veículo roubado para outro Estado ou exterior) do Código Penal, verifico tratar-se de mero erro material, eis que a denúncia descreve de forma clara a causa de aumento pela restrição de liberdade da vítima (art. 157, §2º, V, CP), devendo desse modo ser apenado.

Assim, deve ser o erro corrigido, nesta oportunidade, aplicando-se o instituto jurídico do emendatio libelli, conforme autoriza o art. 383 do CPP, in verbis: “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”. 

Assinalo que não há que se falar em surpresa nem prejuízo para a Defesa, tendo em vista que o réu se defende dos fatos a ele imputados e não da capitulação lançada na inicial acusatória. 

Por outro lado, não restou configurada a majorante do emprego da arma de fogo. Isto porque, as vítimas não viram qualquer arma sendo utilizada durante a empreitada criminosa, razão pela qual de rigor o afastamento de tal causa de aumento de pena.

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, a conduta dos réus subsome-se, in totum, ao crime tipificado no art. 157, §2º, II e V,  do Código Penal.

Passo a dosar a pena dos réus.

Com relação ao réu ALISSON MAXWEL DOS SANTOS PEREIRA:
Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Além disso, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 152).