1521562-40.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/11/2020
... consistente em condenação por crime semelhante – roubo majorado pelo concurso de agente – 9ª Vara Criminal – certidão de folhas 157/158. 
É reincidente,  antes condenado por roubo majorado pelo concurso de agentes,  com o transito em julgado em 26/10/2017 – 24ª Vara Criminal – certidão de folhas 157/158, resultando no acréscimo de 1/6 à pena retro, em 05 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1521562-40.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521562-40.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR DA SILVA e outro


CONTROLE – 1020/2020


 PAULO CESAR DA SILVA e KEVIN DA COSTA SILVA incursos no artigo 157 parágrafo 2º incisos II na forma do artigo 70 caput  c/c artigo 61inciso  II alínea “j”,  todos do Código Penal  porque no dia 25 de agosto de 2020, por volta das 16h12m, na Rua Teixeira Leite, 01, Sé, nesta capital, em plena vigência do estado de calamidade pública, por conta do COVID-19,  previamente ajustados com identidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça consistente na simulação do emprego de arma de fogo, o aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J7, avaliado em R$ 500,00, pertencente à vítima Carolina Martins Mariano e o aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo A-10, avaliado em R$ 1.000,00, pertencente a Wellington Oliveira Lima Junior.
Segundo narra o Ministério Público, os réus, aproveitando que as vítimas estavam no interior de um veículo aguardando o semáforo abrir, e com o vidro do lado do motorista aberto, abordaram-nas, sendo que a vítima Carolina estava do lado do motorista e o ofendido Wellington estava no banco do passageiro, exigindo seus aparelhos de telefone celular, mediante simulação do emprego de arma de fogo. Os acusados exigiram que as vítimas efetuassem o desbloqueio de seus aparelhos, o que foi feito. Após, a subtração dos bens, os réus  empreenderam fuga. Policiais militares estavam em patrulhamento pela Rua São Paulo, quando foram informados por pessoa não identificada a respeito da prática delitiva. Com isso, dirigiram-se para o local indicado e, ali, visualizaram um carro parado na via pública, e dois indivíduos deixando o local em “passos acelerados”. Populares indicaram que eles estariam praticando roubos no local. A descrição do corréu Paulo era semelhante à anteriormente fornecida pela pessoa não identificada. Os policiais abordaram os réus  e, em revista pessoal, localizaram com Paulo os bens subtraídos.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 10/11.  
Recebida a denúncia, citados os réus e superadas as fases dos artigos 396  e 397 do Código de Processo Penal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates. 
É o relatório e passo à decisão. 
O pedido condenatório é  parcialmente procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório permite segura reconstituição acerca da prévia arregimentação entre os réus, visando imposição de constrangimento às vítimas ocupantes de veículo em movimento na via pública, mediante emprego de grave ameaça para subjuga-las e, assim, subtraírem-lhe  os bens, somente recuperados após a prisão em flagrante delito dos acusados.
Os policiais militares Cleiton Santos Fernandes Santa Rosa  e Nilton Augusto Rocha relataram em juízo que estavam em patrulhamento ao serem alertados por uma motorista de veículo diverso, segundo a qual, dois indivíduos de característica que descrevia, teriam tentado roubar seus pertences, mas, conseguiu acelerar o veículo e deixar o local sem que se consumasse o apossamento. Diante da informação, os depoentes se dirigiram ao local imediatamente e próximo dali e visualizaram os réus, estando um deles com a vestimenta antes descrita e caminhavam em passos acelerados.
Até então,  desconhecendo o crime anterior, narram os depoentes que procediam à abordagem de ambos e, concomitantemente, surgiram as vítimas às quais dizem respeito a presente causa e reconheciam os réus como autores do roubo,  confirmando-se naquele momento porque, em poder de um dos acusados fora localizado os aparelhos celulares subtraídos das vítimas. Os acusados teriam confessado, informalmente, a prática do crime. Um deles, a já admitir que trouxesse consigo o produto do crime e outro, afirmando que exercera a função de escolta  ao comparsa.  
Os depoimentos acima vão ao encontro das declarações colhidas neste contraditório, ao narrar o ofendido Wellington que deixava seu posto de trabalho como médico em Unidade Básica de Saúde e sua colega, ora vítima Carolina o aguardava no veículo e, tão logo em percurso,  em razão do sinal de semáforo, o veículo parou, momento em que o declarante Wellington pôde visualizar o corréu Paulo postado junto à coluna do carro, ao lado da motorista Carolina, cujo vidro estava entreaberto. O acusado determinava a entrega do aparelho celular, sob ameaça de que faria algo pior e simulava, bem como, expressou-se estar armado. A exigência fora direcionada também ao declarante e, apresentados os celulares ao acusado Paulo, esse determinou-lhes que desbloqueassem os aparelhos, o que foi feito. Na sequência,   o ofendido pediu à Caroline que se mantivesse ali junto ao veículo, saindo o declarante com a intenção de pedir ajuda a terceiros para conter o criminoso, oportunidade em que pôde ver o corréu Kevin se juntar ao acusado Paulo, conversando entre si e caminhavam juntos. Nesse momento, concomitantemente, policiais militares fazendo uso de motocicletas já se direcionavam aos réus, abordando-os e encontrando em poder deles os aparelhos celulares  que foram restituídos a si e à Carolina. 
Do contexto probatório acima decorre a inequívoca compreensão de que a ação criminosa fora devidamente arregimentada pelos réus, cada qual incumbido  de assegurar a consecução do crime, com igual domínio sobre o fato, ocupando-se o corréu Paulo de abordar e apossar-se dos bens trazidos pelas vítimas e, enquanto isso, sua ação  reforçada pela vigília do corréu Kevin. 
A reconstituição do conluio estabelecido é límpida se tomarmos em conta as declarações prestadas por quem vivenciou a ação criminosa e, ninguém melhor para esclarecer o cenário  que envolvera a grave ameaça a que fora submetida e subtração de seus bens. 
As narrativas policiais  e declarações consubstanciam-se em materialidade delitiva exposta em formal apreensão do valor – folhas 10/11.  
Inconteste, diante do contexto probatório, terem  os réus sido  executores do crime, resultando as prisões em flagrante delito de escorreitas  ações policiais, pautadas em transparência e estrito cumprimento do dever legal.  
Por via de consequência, reconhecem-se as confissões judiciais para fins de atenuar a pena, ao admitirem   o prévio ajuste  para subjugar a vítima, mediante emprego de grave ameaça. Admitiu o corréu Paulo ter sido o autor das palavras direcionadas às vítimas, junto ao veículo, apossando-se dos celulares consigo apreendidos, fazendo-o em comparsaria com o acusado Kevin que, por sua vez, asseverou que agiu com a tarefa de ficar olhando a rua para ele,  significado de concorrência para o crime, preservando a segurança para a ação criminosa. 
    Autoria e materialidade delitiva bem sedimentadas no contexto probatório.
Reconheço  o concurso formal de crimes  porque celulares são notoriamente de uso pessoal  e, ao serem abordados  dois ocupantes de um veículo, exigindo-se de cada qual seu aparelho celular, tem os autores da exigência criminosa plena ciência de subtrai bens de propriedades distintas. 
Concluo, desse modo, que a conduta se constituiu em ofensa a bens juridicamente distintos, a propriedade de cada qual, configurada pluralidade delitiva – artigo 70 caput  do Código Penal. 
Afasto incidência da causa genérica de aumento de pena relativa à pandemia porque reformulo entendimento anterior para assegurar que se comprove circunstância fática da qual tenha o réu se aproveitado para praticar o crime ou, como ocorre em crime de tráfico de drogas, maior agravamento decorrente de sua conduta ao estado de calamidade pública em virtude da saúde pública que se insere na essência do crime, hipóteses que não ocorrem nos autos, afastando-se a responsabilidade objetiva penal. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno PAULO CESAR DA SILVA e KEVIN DA COSTA SILVA incursos no artigo 157 parágrafo 2º inciso II c/c artigo 70 caput  do Código Penal, afastada a agravante genérica prevista no artigo 61 inciso II letra “j” do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar as penas –
PAULO CESAR DA SILVA - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação da pena base em razão de antecedente criminal consistente em condenação por crime semelhante – roubo majorado pelo concurso de agente – 9ª Vara Criminal – certidão de folhas 157/158. 
É reincidente,  antes condenado por roubo majorado pelo concurso de agentes,  com o transito em julgado em 26/10/2017 – 24ª Vara Criminal – certidão de folhas 157/158, resultando no acréscimo de 1/6 à pena retro, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no piso legal. 
Em razão da incidência da agravante genérica da confissão  diminui-se a pena retro de fração de 1/6, resultando em  04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão  e  19 dias-multa fixada no piso legal. 
Em razão da incidência de causa de aumento (concurso de agentes)  acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando em 06 anos, 05 meses e 23 dias  de reclusão e 25 dias multa fixada no piso legal .
Reconhecido o concurso formal de crimes,  acresço à pena retro a fração de 1/6, resultando, ao final, em 7 anos,  6 meses e 21 dias de reclusão  e  29 dias-multa fixada no piso legal. 
KEVIN DA COSTA SILVA –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal,   consideradas as atenuantes genéricas da confissão e menoridade, sem o condão de impor fixação da pena base abaixo do mínimo legal – Súmula 231 - STJ.  
Em razão da incidência de causa de aumento (concurso de agentes)  acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando em 05 anos, 04 meses  de reclusão e 13 dias multa fixada no piso legal .
Reconhecido o concurso formal de crimes,  acresço à pena retro a fração de 1/6, resultando, ao final, em 06 anos,  02 meses e 20 dias de reclusão  e  15 dias-multa fixada no piso legal. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado para cada qual dos réus, detentores de personalidades audaciosas  e, nesse sentido, inclinando-se o corréu Paulo a reiteração de crimes, ora antecedente e reincidência por crime semelhante e o corréu Kevin, por sua vez, reiterou envolvimento anterior, estando em liberdade provisória ao responder por crime semelhante perante o juízo da 26ª Vara Criminal (roubo) – folhas 48/49, impondo-se, dessa forma, maior rigor a se aferir mérito ao convívio social.  
Comportamento dessa ordem revela concreta afeição ao caos social vivenciado nesta capital, privando-se as pessoas de livre circulação em seus veículos, diante da esperada abordagem ameaçadora  como se tem reconstituída nesta causa. Portanto, a liberdade dos acusados, nesse momento processual, se mostra comprometedora à ordem pública, por isso,  mantidas a prisão cautelar dos acusados – artigo 312; 313  c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se guias de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas. 
 P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de novembro de 2020.

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito