1521355-91.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Injúria
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... a servir de ponto de uso de droga, de tráfico e de prostituição. Mesmo assim, jamais ameaçou ou agrediu ninguém. 

Temos, tão somente, as antagônicas palavras de réu e vítima. Nenhuma delas encontra arrimo em elemento outro dos autos.

Concluindo, somente existem as palavras da vítima, contra os interesses do réu. Mesmo assim, não se alicerçam em nenhum outro elemento de prova, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521355-91.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521355-91.2019.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Injúria
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2280633/2019 - Delegacia da Defesa da Mulher de Santos, 4654936 - 1456/19/227
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODAIR DE MORAES

CONCLUSÃO: Aos 02 dias do mês de agosto de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário ____________________________
                                    - Tuane Bazante Vieira Orefice -

Perdoar não é apoiar comportamentos que nos tragam dores físicas ou morais, não é fingir que tudo corre muito bem quando sabemos que tudo em nossa volta está em ruínas. Perdoar não é “ser conivente” com as condutas inadequadas de parentes e amigos, mas ter compaixão, ou seja, entendimento maior através do amor incondicional. Portanto, é um “modo de viver”.
Francisco Do Espírito Santo Neto – Hammed



Vistos, etc.

ODAIR DE MORAES, foi denunciado como incurso no artigo 147, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. Isto porque Entre os dias 8 e 12 de agosto de 2019, na Rua Carlos Alberto Curado, 85, casa 2, Morro José Menino, em Santos, de forma continuada, ameaçou, por palavras, de causar mal injusto e grave à vítima Laís de Moura Moraes, com quem, por ser sua sobrinha, possui relação familiar.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 70.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e respondeu à acusação.

 O depoimento da vítima e o interrogatório do réu foram colhidos durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Laís de Moura Moraes é a vítima. Chegou do serviço, quando xingamentos e ameaças começaram. Um dia deixou seu celular gravando, pois ninguém queria ser testemunha, alegando ser briga de família. 

Assim, gravou o réu ameaçando e xingando. É sobrinha do réu. As ameaças começaram a partir do dia em que ocorreu uma audiência de conciliação entre ele e a mãe da declarante. 

Entre 8 e 11 de agosto, ele fica chamando de sapatão. Sempre canta a musiquinha “Maria Sapatão”. Nas ameaças ele diz que são lixos e que lixos tem que matar.  

Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu negou a imputação lançada contra si. Tem 60 anos e tem responsabilidade. Jamais faria isso. 

Mora na mesma casa e jamais ameaçaria os demais. Saía de casa em São Vicente e vinha apoiar sua mãe. Jamais ameaçou de atear fogo. Da mesma forma, nunca ameaçou nem xingou ninguém. 

Na época dos fatos não morava junto com a vítima. Apenas ficava no local para cuidar de sua mãe. Não sabe porque está sendo acusado. 

A casa de sua mãe começou a servir de ponto de uso de droga, de tráfico e de prostituição. Mesmo assim, jamais ameaçou ou agrediu ninguém. 

Temos, tão somente, as antagônicas palavras de réu e vítima. Nenhuma delas encontra arrimo em elemento outro dos autos.

Concluindo, somente existem as palavras da vítima, contra os interesses do réu. Mesmo assim, não se alicerçam em nenhum outro elemento de prova, colhido no processo ( ou fora dele ). A palavra da vítima está perfeita e totalmente isolada no contexto probatório.

Até aqui, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido de que o réu a tenha mesmo ameaçado.

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-lo, posto que ninguém pode ser condenado com base em meras suspeitas. 

Destarte, não há outro caminho a ser trilhado, senão o da improcedência da ação.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, ABSOLVO o réu ODAIR DE MORAES  das imputações que pesam sobre si, nos termos do artigo 386-VII, do CPP.

P. R. I. C.

Santos, 30 de setembro de 2022. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA