1521956-27.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2023
... testemunhas e do acusado, a autoria do roubo restou induvidosa. 
No contexto apresentado, os elementos de prova produzidos autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu WDSON concorreu para a prática do crime de roubo. Na data dos fatos, a vítima foi fechada e abordada em via pública. Os infratores, mediante uso de arma de fogo, exigiram que a vítima descesse de seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521956-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521956-27.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Extorsão (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261737/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 27642606 - 14º D.P. PINHEIROS, 2261737 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WDSON DA SILVA ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.
WDSON DA SILVA ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incursos nos artigos 288, 157, §2º, II (concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade da vítima) e § 2º-A, I (arma de fogo), na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal porque segundo a denúncia: (i) em data e horário incerto, mas antes do dia 23 de setembro de 2022, nesta cidade e comarca, o acusado e ao menos mais quatro indivíduos ainda não identificados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crimes de roubos e extorsões; (ii) no dia 23 de setembro de 2022, por volta de 19:30 horas, nas imediações do Rio Pequeno, nesta cidade e comarca, concorreu de qualquer modo, para que seus comparsas não identificados subtraíssem, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Fabio Teixeira Spoladore, o veículo Volkswagen Taos, placas RTA-5D07, pertencente à empresa Movida Locação de Veículos S.A., conforme boletim de ocorrência de fls.07/12, auto de exibição, apreensão de fls. 18.
A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2022 (fl. 108/109), o réu foi citado pessoalmente (fl. 143), apresentou resposta à acusação (fls. 154/160) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, oportunidade em que ouvida a vítima, duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes apresentaram, alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais ou outras preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão ministerial é procedente em parte.
A materialidade do crime patrimonial está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e, bem como pelas provais orais colhidas em Juízo.
A autoria do roubo também é certa e exsurge da prova oral. Vejamos:
A vítima Fabio Teixeira Spoladore, disse que saiu do mercado Sams’s Clube, por volta das 19:00/20:00 e, de maneira extremamente rápida, um veículo o fechou, um indivíduo o abordou, apontou uma arma de fogo pelo vidro e exigiu que descesse do veículo. Ao entrar no automóvel dos assaltantes, colocaram um capuz em sua cabeça. Afirmou que neste carro estavam quatro indivíduos e acredita que uma ou duas pessoas levaram seu carro. Crê que, durante a abordagem, bateram no vidro com uma arma de fogo. Relatou que o conduziram durante muito tempo, e que foi liberto em Carapicuíba. Disse que no cativeiro ficava deitado em um colchão, virado para a parede, que permaneceu nessa posição durante a noite. Afirmou que o mantiveram encapuzado, com mãos e pés amarrados, o impossibilitando visualizar o rosto dos indivíduos; e que no cativeiro permaneceu apenas uma pessoa. Relatou que foi agredido com tapas e chutes; que ficou machucado, pois permaneceu deitado por mais de 24 horas na mesma posição. No cativeiro, o indivíduo disse a vítima que estava com a única arma do grupo, e que se a vítima tentasse algo, ele o mataria. Afirmou que subtraíram seu telefone celular, cartões bancários, documentos, o veículo e fizeram PIX em valor maior de 20 mil reais, porém o banco ressarciu a quantia. Foi obrigado a fornecer a senha do celular, e as senhas bancárias. Afirmou que possuía um cartão bancário, o qual não usava, pois estava bloqueado, porém os criminosos acreditaram que a vítima estava bloqueando as contas, resultando em agressões contra o ofendido. Relatou que foi solto à tarde, pelo indivíduo que o acompanhava no cativeiro; foi libertado em uma rua sem saída, com algumas casas e câmeras de segurança. Sabe que o carro era branco, pois viu o assoalho do carro, mas não sabe o modelo. Após ser liberto, foi abordado por um casal que o levou até a delegacia. Enquanto estava na delegacia, seu veículo foi encontrado na Marginal Pinheiros. Acredita que enquanto estava no cativeiro ainda não haviam encontrado o seu veículo, pois ligaram para a delegacia após 2 ou 3 horas. Por fim, afirmou que foi abordado aproximadamente às 19:00/20:00 e solto próximo ao horário que chegou à delegacia.
A testemunha Rafael Cucatto de Souza, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando o veículo do ofendido passou por um radar; o veículo estava com uma queixa de sequestro e extorsão. O motorista do veículo tentou empreender fuga, porém não conseguiu; e foi realizada a abordagem. Durante a abordagem, o acusado quebrou o próprio celular; nada de ilícito foi encontrado; e os policiais o questionaram acerca do proprietário do carro. No decorrer da ocorrência, a vítima foi liberta. O acusado afirmou ao policial que sua função era apenas se desfazer do carro e que a pessoa que o entregou o veículo disse para quebrar o celular caso fosse abordado pela polícia. Não se recorda do horário da abordagem, mas o intervalo entre a abordagem e o encontro da vítima foi de horas.
A testemunha Bruno Gabriel Martins Ribeiro, policial militar, disse que estava patrulhando próximo à Marginal Pinheiros, quando foi comunicado pela rede de rádio que um veículo relacionado a um possível sequestro relâmpago estava trafegando pela Marginal Pinheiros. A família da vítima havia registrado um boletim de ocorrência de desaparecimento da pessoa que conduzia o veículo na noite anterior. Narra que se deslocaram para a Marginal Pinheiros, próximo à ponte Cidade Jardim, visualizaram o veículo trafegando. Conseguiram alcançá-lo e deram sinais sonoros de paradas, mas não foram atendidos. Um pouco mais a frente o trânsito travou e o veículo não tinha mais como prosseguir. O réu desceu do veículo. Durante revista nada de ilícito foi encontrado, apenas um celular quebrado pelo acusado no momento da abordagem. Afirma que conduziram o réu ao DP. Na delegacia, receberam a informação que a vítima havia sido libertada. Disse que, durante a abordagem do réu, a vítima ainda estava no cativeiro. Relatou que, durante a entrevista, o acusado admitiu que foi contratado para "desovar" o carro. 
Interrogado, Wdson da Silva Andrade negou que cometeu os crimes descritos na denúncia. O acusado disse que foi convidado para soltar pipa com alguns amigos de infância e, enquanto soltava, seu grupo foi abordado por um homem que não conhecia. O homem perguntou ao grupo se eles sabiam dirigir e se levariam um carro até um determinado ponto por uma quantia de dinheiro, o acusado afirmou que sabia dirigir e, como estava precisando do dinheiro, levaria. O acusado afirmou que não sabia que o carro estava com queixa de roubo e sequestro. O réu relatou que durante o trajeto foi abordado pela polícia, que o indagou sobre a vítima. Disse que não conhecia o sujeito, que não se recorda do endereço e que o homem afirmou a ele que o proprietário do veículo estaria o aguardando no local. Afirmou que não empreendeu fuga na abordagem; que não havia nenhum celular no carro. Disse que o endereço do local estava no GPS do carro.
Como se vê, a versão apresentada pelo acusado, afora ser totalmente dissonante, evasiva e lacônica, restou isolada no conjunto probatório, não merecendo maior credibilidade. 
O interrogatório, antes de ser meio de prova, compreende mecanismo de autodefesa do réu, o qual dispõe do direito a não autoincriminação, inclusive a mentir acerca dos fatos ocorridos e ao silêncio (art. 186 do CPP). 
Padece, enfim, de evidente parcialidade. E a negativa tirada da autodefesa não resiste ao confronto com os demais elementos de convicção e informação amealhados no curso da persecução penal, que formam quadro convincente e bastante para lastrear o édito condenatório em relação aos acusados.
Portanto, concatenadas as versões da vítima, das testemunhas e do acusado, a autoria do roubo restou induvidosa. 
No contexto apresentado, os elementos de prova produzidos autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu WDSON concorreu para a prática do crime de roubo. Na data dos fatos, a vítima foi fechada e abordada em via pública. Os infratores, mediante uso de arma de fogo, exigiram que a vítima descesse de seu veículo e ingressasse em outro automóvel. Depois, a vítima foi conduzida até o cativeiro, onde permaneceu até às 16:00/17:00 do dia seguinte. Durante esse tempo de permanência no cativeiro, a vítima foi ameaçada diversas vezes com armas de fogo para que fornecesse as senhas bancárias.
O concurso de pessoas no crime de roubo restou configurado, incidindo a causa de aumento ditada pelo art. 157, §2º, II, do CP, porque o acusado agiu com mais outros indivíduos, sendo irrelevante que os demais não tenham sido identificados.
Também ficou bem delineada a majorante da restrição da liberdade da vítima, prevista no art. 157, §2º, V, do CP. Os agentes mantiveram a vítima refém em cativeiro por quase 24 horas, tempo juridicamente relevante para levarem a efeito o delito.
Imperativo, ainda, o reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, do CP), fato que foi confirmado pela vítima do roubo. 
Concorrendo três causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código Penal, o juiz pode limitar-se a uma só majoração, prevalecendo, contudo, a majorante que mais aumenta a reprimenda (art. 68, parágrafo único, do CP). Como anota CLEBER MASSON, “cuida-se de faculdade judicial. (...) Nada impede, porém,  aincidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena.” (Direito penal: parte geral (arts. 1º a 120) v. 1 15. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2021, p.619).
Tenho que devem incidir as três causas de aumento de pena, de modo a conferir efetividade à inovação trazida pela Lei nº 13.964/2018, que teve por escopo o recrudescimento penal do roubo cometido com emprego de arma de fogo, para o qual o legislador previu fração fixa de majoração  de 2/3, à parte das demais circunstâncias, e sem embargo destas.
Tal posicionamento se coaduna com o princípio da individualização da pena, uma vez que leva em consideração todos os aspectos delitivos e evita que se trate igualmente condutas de distintas circunstâncias e reprovabilidades.
Reconhecidas as duas causas de aumento de pena referentes ao concurso de pessoas e à restrição da liberdade (art. 157, § 2º, II e V, do CP), em um primeiro passo, majorar-se-á a reprimenda em 3/8.
O parágrafo em tela estabelece que o juiz poderá elevar a pena de 1/3 até 1/2, ficando a seu critério, em sopesamento das circunstâncias do caso concreto, a fração de majoração, sem que haja um critério meramente matemático, ancorado tão somente no número de causas de aumento (Súmula nº 443 do STJ).
À evidência, um roubo praticado em concurso de agentes, com restrição de liberdade da vítima, por muitas horas, impingindo-lhe fundado temor, tem potencialidade lesiva e reprovabilidade consideravelmente superiores à da figura delitiva em sua forma simples, justificando a majoração no patamar fixado.
Em um segundo passo, impõe-se o sucessivo acréscimo de 2/3, mercê da incidência da causa de aumento do emprego de arma de fogo.
Acerca das frações de aumento de pena, confira-se a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Na derradeira etapa, mantenho o acréscimo de 3/8 (três)oitavos pelas causas de aumento do concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas, percentual eleito pela jurisprudência,inclusive desta Colenda Câmara, como o mais adequado ao caso, delito que, à evidênciados autos, não pode receber tratamento semelhante ao singelamente majorado, dada a maior reprovabilidade da conduta e intimidação da vítima, ainda mais nas circunstâncias já descritas, em que havia vários agentes que se valeram de arma de fogo para impingir temor às vítimas,que foram restringidas de sua liberdade de trinta minutos a uma hora (STJ Quinta Turma: HC 121.686/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg.05.03.2009, e HC 112.296/SP, Rel. Min. Jorge Mussi,julg. 24.03.2009.Mantenho também o acréscimo de 2/3 (dois terços) pela causa de aumento do emprego de arma de fogo (...).
Esta Relatoria perfilha do entendimento de que se impõe a incidência de todas causas de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado por emprego de arma de fogo, para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, e sem prejuízo delas, tanto que previu esta majoração em destaque das demais circunstâncias. Não há, portanto, reparo a ser efetuado no caso concreto.Tal posicionamento, ademais, mais se adequa ao princípio da individualização da pena, uma vez que considera todas as circunstâncias delitivas e evita que se trate igualmente condutas de distintas circunstâncias e reprovabilidade. (Apelação Criminal nº 1501259-97.2019.8.26.0548, 15ª Câmara de Direito Criminal, relª. Desª. Gilda AlvesBarbosa Diodatti, j. 25.04.2020).

Por outro lado, o crime de associação criminosa não comporta reconhecimento no caso concreto. 
Para configuração do tipo penal previsto no artigo 288 do Código Penal, não basta a existência do simples dolo de agir conjuntamente para cometer crimes.  O delito exige, para sua configuração, uma reunião estável, duradoura dos indivíduos, que não se agregam para cometer apenas um delito (como no concurso eventual de pessoas do art. 29 do Código Penal), mas sim com o objetivo de praticar uma série de crimes.
Neste sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

"Para   caracterização   do   delito de associação criminosa, indispensável a demonstração de estabilidade e permanência do grupo formado por três ou mais pessoas, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os membros com a finalidade específica   de   cometer   crimes   indeterminados.  Ausentes tais requisitos, restará configurado apenas o concurso eventual de agentes, e não o crime autônomo do art. 288 do Código Penal” (Superior Tribunal de Justiça. 6ª Turma. HC 374515/MS, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJE 14.3.2017).

É imprescindível a verificação de dolo distinto, específico: o dolo de associar-se de forma estável. E, neste tocante, não foi demonstrada pela acusação, de maneira satisfatória, que o réu e seus comparsas possuíam um vínculo estável. 
Portanto, não há motivo para a condenação pelo delito de associação criminosa.
Passo a dosar a pena o crime de roubo.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que: a culpabilidade é exacerbada, diante do sofrimento atroz causado à vítima, que teve seus pés e mãos amarrados, rosto coberto e sofreu ameaças durante todo o tempo. As demais circunstâncias que tornam o crime ainda mais grave (concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) já estão compreendidas dentro do âmbito de reprobabilidade do delito na forma majorada; o réu não registra maus antecedentes; não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável. À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base 1/8 acima do piso legal, em 4 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda etapa, não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes, motivo pelo qual mantenho a pena intermediária em 4 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa. Anoto, nesse ponto, que não há que falar em confissão, pois o réu não admitiu seu envolvimento no crime de roubo.
Na terceira fase, concorrem as causas de aumento do §2º, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do art. 157 do Código Penal, de modo que procedo a majorações sucessivas das frações de 3/8 e 2/3, conforme explicado na fundamentação acima, fixando a pena em 10 anos, 03 meses e 22 dias de reclusão, e 27 dias-multa.
O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada (artigo 33, §2º, a do Código Penal).
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão para condenar WDSON DA SILVA ANDRADE, qualificado nos autos, à pena de 10 anos, 03 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 27 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2ºA, inciso I, todos do Código Penal.
Outrossim, absolvo o acusado WDSON DA SILVA ANDRADE, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita por incurso nas sanções do artigo 288, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso I, do CPP. 
Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória.
O réu cometeu fatos grave elencados dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse sentido.
Intimem-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (b) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas. 
P. I. C.

São Paulo, 02 de maio de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA