1521512-91.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... foi dito: Trata-se de imputação de furto qualificado em desfavor de Fábio. Na 
audiência de hoje foram ouvidas as testemunhas PMs; o representante de CET e, ao 
final, o réu interrogado. A primeira PM nada tinha que dizer, vez que não 
presenciou os fatos. Quando não respondia que não se recordava dizia que não tinha 
visto a cena. O segundo policial confirmou que Fabio não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1521512-91.2022.8.26.0228 - C. 2022/001324 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1521512-91.2022.8.26.0228 - C. 2022/001324
Réu:
FABIO ALEXANDRE MASSUCIO FORMICI e outro
Réu Preso

Aos 22 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal 
do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, 
sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, 
comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala 
virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por
meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das
partes, presente o representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION 
PEREIRA DA COSTA, presente o réu FABIO ALEXANDRE MASSUCIO FORMICI, qualificado em 
apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora 
Pública, ausente o réu ANTONIO MARCELO DA SILVA, não localizado, presentes as 
testemunhas EDIMILSON SILVA SANTOS, ROGERIO GOMES DA SILVA JUNIOR, RE: 161.464-9 e 
BEATRIZ ARAÚJO LIMA. Antes de iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz, foi dito: 
Tendo em vista que o acusado ANTONIO MARCELO DA SILVA, em local incerto e não 
sabido, regularmente cientificado da instauração da ação penal, bem como para se 
manifestar em defesa preliminar, nos termos dos artigos 396/A, do Código de 
Processo Penal, via editalícia, permaneceu inerte e não constituiu defensor, 
decreto a sua revelia e determino a SUSPENSÃO DO PROCESSO E DO PRAZO PRESCRICIONAL,
com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal. Comuniquem-se e anotem-
se, tarjando-se o feito. Noticiado seu paradeiro, o processo retornará ao seu curso
normal. No mais, fica citado da presente Ação Penal o réu FÁBIO ALEXANDRE, o qual 
ratificou seu endereço dos autos, bem como a representação pela Defensoria Pública.
Pela Defesa, foi ofertada resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do 
acusado será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas 
indicadas na denúncia. E, com relação à resposta à acusação, o Ministério Público 
manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso 
de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia lançado a fls. 82/83, por

seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de 
captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, 
foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a 
ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora antes da
realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre 
eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante 
disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações 
finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, autoria 
restou efetivamente comprovada e a materialidade vem representada pelo auto de 
apreensão. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Edmilson, 
representante da vítima relata que foi chamado ao distrito policial em razão da 
prisão de duas pessoas, subtraindo fios de energia. Reconheceu os cabos como sendo 
de propriedade da CET. Esse  fios foram retirados de uma caixa subterrânea. A 
retirada dos fios causou desligamento de sinais semafóricos, causando prejuízo ao 
trânsito. Os policiais Rogerio e Beatriz, afirmaram que durante o patrulhamento 
foram informados sobre o furto de fios e ao chegarem no local avistaram o réu 
Antonio na posse dos fios, o qual afirmou que auxiliava Fabio, na subtração, o qual
foi detido por outros policiais próximo dali, sendo visto correndo próximo a 
Antonio. Interrogado o réu negou a prática do delito apresentando versão que não 
encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmar que
foi acusado injustamente por Antonio, com quem teve um desentendimento. A prova 
obtida durante a instrução é suficiente para um decreto condenatório. A versão da 
vítima e dos policiais é uniforme e coerente desde a fase inquisitiva, devendo 
serem aceitas sem reservas, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo
razão para imputar falsamente a acusação. Cumpre destacar, neste contexto, as 
declarações da vítima, as quais, em crimes desta natureza, assumem papel de vital 
importância na elucidação da autoria do delito. Realmente, não é razoável supor que
alguém, sem qualquer motivo concreto, o faça para prejudicá-la perante as 
autoridades constituídas. O mesmo se diga em relação aos agentes policiais que 
merecem credibilidade quando depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, 
pois agem em razão da função pública, presumindo-se deste modo, a lisura de seu 
trabalho, até prova em contrário. A apreensão do bem em poder do réu é indicativo 
certo de autoria O crime se consumou, pois o acusado e seu comparsa obtiveram a 
posse definitiva do bem. A qualificadora está demonstrada pelo concurso de agentes.
O acusado é reincidente, conforme certidões, circunstância que deve ser levada em 
conta na aplicação da pena, com fixação do regime inicial fechado para seu 
cumprimento. Nesses termos, aguarda-se a procedência da ação penal.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Trata-se de imputação de 
furto qualificado em desfavor de Fábio. Na audiência de hoje foram ouvidas as 
testemunhas PMs; o representante de CET e, ao final, o réu interrogado. A primeira 
PM nada tinha que dizer, vez que não presenciou os fatos. Quando não respondia que 
não se recordava dizia que não tinha visto a cena. O segundo policial confirmou que
Fabio não estava na posse dos fios. Disse que Antônio teria imputado a conduta 
porque houve uma contenda entre eles. Não bastasse isso, Fábio não portava 
absolutamente nada e não preso junto com o réu ausente. Pelo contrário estava em 
uma praça distante do local. Posto isto,  o réu negou estivesse conluiado com 
terceira pessoa. Disse que era morador de rua e usuário de drogas. Asseverou que 
não subtraiu fios na companhia de Antônio. Assim é que se deve absolver o réu vez 
que não há prova de que participou, sobretudo porque não portava a res ilícita. Na 
eventual negativa, aguardo pena no mínimo com redução na fração máxima de 2/3 e 
inicial aberto, vez que preso há dois meses. Aguardo concessão da liberdade com 
expedição de Alvará em favor do acusado.  

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. FABIO ALEXANDRE MASSUCIO 
FORMICI e  ANTONIO MARCELO DA SILVA. Qualificados às fl. 15 e  16, foram 
denunciados como incursos no artigo artigo 155, §. 1º e 4º, incisos IV, do Código 

Penal, no dia 18 de setembro de 2022, por volta de 23h46min, na rua Cubatão, n. 
440, Vila Mariana, nesta cidade e Comarca da Capital, porque, agindo em concurso e 
unidade de desígnios e durante repouso noturno, subtraíram, para proveito comum, o 
total de 100 (cem) metros de fios, avaliados em R$660,00, pertencentes à CET. 
Segundo apurado, previamente ajustados, os denunciados, na via, cortaram e 
apoderaram-se de 100 metros de fios, pertencentes à CET, e se Evadiram. Ocorre que 
policiais militares foram acionados via Copom sobre furto em andamento e, ao 
chegaram no local indicado, viram a área danificada. Logo em seguida, viram os 
denunciados correndo no sentindo da Avenida 23 de Maio, os quais, ao avistarem a 
viatura, abandonaram os fios/cabos. A dupla foi detida. O fiscal da CET identificou
os fios subtraídos, avaliados em R$660,00. Os indiciados foram conduzidos ao 
distrito policial, presos em flagrante. Interrogados, optaram por silenciar. 
Decretada a suspensão da prescrição e do curso do processo criminal, nesta data, em
relação ao réu ANTONIO MARCELO. O réu ANTONIO foi citado e ofertou resposta à 
acusação, sendo mantido o recebimento da denúncia em relação a ele. Durante a 
instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, ao final interrogado o 
acusado. Em alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se 
pela procedência da Ação Penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, 
requereu a absolvição e, em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais 
teses. É o relatório. Decido. A ação penal é parcialmente procedente. Com efeito, 
em que pesem a negativa, versão e álibi do réu quando interrogado em juízo, 
absolutamente dissociadas e divergentes dos demais elementos de prova e convicção. 
Afinal, além de preso em flagrante delito, a conferir em tese a certeza visual 
imediata do crime, em juízo, sob o crivo do contraditório, reconhecido pelos 
policiais militares diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante, 
como quem afinal avistado ainda no calor dos fatos, muito próximo ao local da 
subtração dos fios e cabos da CET, também muito próximo do correu Antonio, 
surpreendido tentando fugir com os fios e cabos seccionados. Diante disso, 
absolutamente confirmada a subtração e as qualificadoras. Nada existe para subtrair
a credibilidade da prova incriminadora. Ninguém tinha interesse em acusar pessoa 
desconhecida. Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque 
desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de 
função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em 
prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não 
bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória 
incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e 
com os demais elementos de prova e convicção. Apenas, impõe-se também reconhecer a 
tentativa, considerando que o acusado e seu comparsa acabaram detidos ainda nas 
proximidades, com a pronta recuperação da res furtiva. Nestes termos, certa a 
autoria, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de 
fls. 24/26 e auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 20. Destarte,
comprovada a autoria e a materialidade delitiva, a condenação do réu é medida de 
rigor. Não há incidência de qualquer causa excludente da ilicitude, não prosperando
em seus outros aspectos as teses defensivas. Isto posto e considerando tudo mais 
que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a denúncia de fls. 79/80 para 
condenar o réu FABIO ALEXANDRE MASSUCIO FORMICI, qualificado nos autos, como 
incurso nas penas do art. 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, c/c o artigo 14, II, do 
Código Penal. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos 
antecedentes e reincidência (fls. 29/33), personalidade, circunstâncias e 
conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em dois (2) anos de reclusão, regime 
semiaberto, e pagamento de dez (10) dias-multa, no patamar mínimo. Reconhecida a 
tentativa e considerado o iter criminis percorrido, reduzo a pena acima cominada de
1/2, tornando-a definitiva em um (1) ano de reclusão, regime semiaberto, e 
pagamento de cinco (5) dias-multa, no mínimo legal. Portador de maus antecedentes e
condenações, inviável substituição nos moldes do artigo 44, §§ e incisos do CP. 
Preso tendo respondido, a esta altura condenado, não faz jus ao benefício de 
recorrer em liberdade. Assim, garantida a ordem pública. Após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. 
Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, 

sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se 
guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se oportunamente. A pedido do 
sentenciado que alega estar sendo ameaçado, oficie-se a SAP para que de imediato 
possa ingressar no regime semiaberto, fixado para o cumprimento inicial de sua 
pena. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim 
assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.

Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema 
OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/
EpKntZAz7c1OqWtXjIBFWlYBiKRu_hA-v6MfTKx-GFBceg?e=3BBfQy

