1521324-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... que o automóvel era produto de roubo cometido dias antes. No interior do 
veículo ocupado pelos réus, os policiais apreenderam a pistola calibre .9, dotada 
de numeração suprimida (fls.39/40), além dos bens das vítimas Jesus, Juan e 
Meluzca.

As vítimas reconheceram Pedro, Bruno e Erick como autores do roubo que sofreram 
conforme fls. 30, 31 e 32.

Anote-se que, em função ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521324-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521324-98.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2254570/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 27487167 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2254570 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 2 e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos.

PEDRO FELIPE OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado a fl. 17, BRUNO MARCOS VIEIRA DE 
AMORIM, qualificado a fl. 18, e ERICK RAMOS DA SILVA, qualificado a fl. 19, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 157, §2º,
incisos II, VII, e §2º-B este último parágrafo c.c. artigo 16, §1º, IV, da Lei 
10.826/03, e artigo 180, caput, c.c. artigo 29, II, todos do Código Penal, 
aplicando-se o concurso material entre as duas imputações (artigo 69, do Código 
Penal), porque, em 16 de setembro de 2022, por volta das 14h00, no interior da 

residência sediada a Rua Fernando Leger, 100, Parque São Lucas, nesta cidade e 
comarca, juntamente com duas outras  pessoas não identificadas, todas com unidade 
de desígnios e identidade de propósitos entre eles, teriam subtraído, mediante 
violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo consistente em 
pistola calibre .9, de numeração suprimida, os bens descritos no auto de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 39/40, pertencente às vítimas Jesus Ublado Jallurana 
Anamuro, Juan Carlos Mamani Laura e Meluzca Doris Quispe Laura.

Consta ainda no presente inquérito policial que, entre os dias 02 de setembro de 
2022 e 16 de setembro de 2022, em local incerto, Pedro, Bruno, Erick, e outras duas
pessoas não identificadas, todas com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos entre eles, teriam adquirido/recebido, em proveito deles, o veículo 
Renault Kwid, descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 39/40, que sabiam 
ser produto de crime.

Segundo o apurado,  os réus e outras duas pessoas não identificadas se deslocaram à
residência sediada no local dos fatos e lá, empunhando arma de fogo calibre .9, de 
numeração suprimida, ingressaram no imóvel, renderam as vítimas acima indicadas e 
anunciaram o assalto. Utilizando-se, ainda, de duas facas da cozinha do imóvel, os 
réus e as duas pessoas não identificadas reforçaram as ameaças às vítimas e 
agrediram fisicamente a ofendida Meluzca, e determinaram a todos a entrega de seus 
bens, no que foram atendidos. Em posse dos bens amealhados, todos deixaram o local 
em fuga.

Ocorre que, momentos após o crime, os réus foram detidos enquanto ocupavam o 
veículo Renault Kwid, sendo que, no ato da abordagem, em consulta, os policiais 
verificaram que o automóvel era produto de roubo cometido dias antes. No interior 
do veículo ocupado pelos réus, os policiais apreenderam a pistola calibre .9, 
dotada de numeração suprimida (fls.39/40), além dos bens das vítimas Jesus, Juan e 
Meluzca.

As vítimas reconheceram Pedro, Bruno e Erick como autores do roubo que sofreram 
conforme fls. 30, 31 e 32.

Anote-se que, em função da suposta prática delitiva, os acusados foram presos em 
flagrante delito (fls. 12/13), convertido, para todos, em prisão preventiva em 
decisão prolatada em Audiência de Custódia (fls. 81/84). 

A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2022 (fls. 138/142), de sorte que os 
réus foram citados (fls. 182, 188 e 190) e ofereceram resposta à acusação por 
intermédio da Defensoria Pública, durante a audiência (fls. 198/201).

Durante a instrução, foram inquiridas as vítimas e as testemunhas policiais, de 
sorte que, ao final, os réus foram interrogados. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação 
penal nos exatos termos da denúncia, observando-se a reincidência e os  maus 
antecedentes dos  réus; pena base  acima do  mínimo legal  para cada um,  atenuante
da  confissão judicial, com as causas de aumento de pena  e  também a pena de 
receptação igualmente aumentada acima do mínimo, em concurso matéria de crimes, 
fixando-se o regime  inicial fechado e encaminhando-se a arma para a destruição.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição dos acusados, requerendo a 
desclassificação da conduta delitiva do acusado Bruno para furto, nos termos do 
art. 29, §2º do Código Penal, bem como o afastamento da majorante de emprego de 
arma branca, e afastamento do §2º-B do art. 157, já que a arma de fogo apreendida 
deixou de ser de uso restrito. Ainda  requereu a absolvição dos réus pelo delito de
receptação. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da  pena  no mínimo legal,  
reconhecimento  da atenuante de confissão espontânea e sua  compensação  integral 

   
 
  
com a agravante de reincidência,  regime inicial diverso do fechado e o direito de 
recorrer da sentença em liberdade. 

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é parcialmente procedente para condenar os réus. 

A materialidade foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/08, Autos de 
Reconhecimento Pessoal de fls. 30/32, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 39/40, 
Laudo Pericial de fls. 169/173, Laudo Pericial de fls. 174/180, e pelos depoimentos
de todos os ouvidos no presente procedimento. 

A autoria é certa. 

Na fase Policial (fls. 20), o réu Pedro permaneceu calado. Judicialmente, disse que
estava andando na região e viram a casa, parecia sem pessoas dentro dela. Tocaram a
campainha e aparentemente não havia ninguém. É chaveiro e abriu o portão, entrou 
com Erick e outro rapaz. Bruno estava no carro, o Renault. Realmente, usaram a arma
na casa. Parecia um local de trabalho escravo. Eles não entendiam o que eles 
falavam. Levaram telefones, notebook e vinte mil reais. Um dos participantes não 
foi preso, ele estava com o restante do dinheiro.  Não conhecia  a região, Bruno se
perdeu e foram presos. Bruno dirigia, estava atrás e Erick era passageiro. O rapaz 
mais violento, que estava com a arma, foi o que fugiu. Estava em aberto por um 
furto à residência. É casado e tem um filho de 3 anos, ajuda no sustento dele.   

O corréu Erick, na fase Policial (fls. 21), também permaneceu calado. 
Judicialmente, confessou o roubo. Entraram na casa e pediram os pertences de todos.
Estavam com arma de fogo. Quem ficou do lado de fora foram Bruno e Pedro. Quem 
dirigia o carro era o Bruno. Uma das pessoas que  participou não foi presa. O 
dinheiro roubado ficou com essa pessoas. Não conhecia policiais  ou vitimas antes. 
É amasiado e não tem filhos. Estava em regime aberto. 

O corréu Bruno (fls. 22), em solo policial, também ficou  em silêncio. 
Judicialmente, disse que foi chamado e foi com eles como se fossem praticar  um 
furto. Não entrou na casa, só dirigiu o carro. O carro foi comprado por ele em 
Santo André, que era para rodar, a placa não constava nada, não sabia que era 
roubado. Disse que tinham multas, estava com ele havia dez dias. Erick e Pedro 
entraram na casa com outro que fugiu. Viu depois que havia uma arma no carro. Não 
conhecia vítimas ou policiais. Estava em regime aberto havia dois anos. Trabalhava 
com peças de caminhão e foi mandado embora e tem uma bala na espinha, com problemas
de mobilidade. Tem chance de ficar paralítico e não lhe dão remédios para dor. 

A vítima Meluzca Doris Quispe Laura reconheceu judicialmente  Erick, mas não  Bruno
(ao lado de figurantes) e também reconheceu Pedro, que estava com outros 
figurantes. Um dos agentes bateu nela perguntando onde estava o dinheiro, um subiu 
com o marido dela, com faca pontada em sua cabeça, e também arma. Um deles usou 
faca no pescoço de seu primo. Disse que daria o dinheiro que ela tinha, seis mil 
reais, mas, eles disseram que queriam mais e bateram de novo nela. Falaram que eles
seriam sequestrados e que teriam que fazer pix,    Separou dez mil para pagar 
tecido e deu esse dinheiro, não tinha mais. Isso tudo aconteceu no quarto, na parte
de baixo havia outro rapaz com duas facas que estavam na cozinha.  Seu primo 
conseguiu fugir e foi pedir ajuda. Um deles tinha rádio e falava com alguém que 
estava  do lado de fora. Demoraram muito porque só falavam em dinheiro, ficaram de 
dez a quinze minutos. Fecharam eles no quarto, pegaram ainda os televisores. Do 
quarto, pediram ajuda para as pessoas que estavam na rua. Foram presos cerca de 
meia hora depois.  

  
A vítima Juan Carlos Mamani Laura não reconheceu os acusados judicialmente. Disse 
que os réus entraram quebrando a porta. Estava na cozinha, havia quatro agentes, um
homem mais velho e outros três caras. Viu uma ou duas armas. Disseram que era 
policiais. Mandaram todos colocarem celulares na mesa. Pegaram facas de cozinha da 
casa das vítimas, mas não viu porque fugiu e foi pedir ajuda. Um fugiu, três foram 
presos. Na delegacia, reconheceu os três acusados. Recuperaram tudo, menos  
dinheiro. Tinha um carro vermelho esperando por eles.

A vítima Jesus Ublado Jallurana Anamuro   reconheceu judicialmente  Pedro como um 
dos participantes, mas não reconheceu os acusados Bruno e Erick (ao lado de 
figurantes). Quebraram a porta para entrar e disseram que era policia civil, que 
ali havia trabalho escravo. Não disseram que era assalto. Percebeu que era um roubo
quando eles entraram na cozinha, e mandaram todos colocarem celulares na mesa. Eram
três ou quatro pessoas, usavam uma arma de fogo e pegaram facas de cozinha da casa 
das vítimas.  Moram três famílias na casa, havia doze pessoas. Ameaçaram com facas 
e revolver, que iriam matá-los se não dessem dinheiro. Um deles era mais agressivo 
e colocou arma no pescoço de uma das mulheres. Levaram dinheiro, celular, chave 
reserva do carro. O que usava arma era mais velho, não pegaram. Eles falavam com 
alguém por rádio, que estava na rua. Não era Pedro que estava armado. Foi 
recuperado notebook, parte do dinheiro, celulares. Na delegacia, reconheceu os 
acusados, hoje, estão com cabelo cortado e difícil de reconhecer. Na delegacia, 
estavam os três e os reconheceu, estavam na mesma sala.  Não recuperaram  dez mil 
reais. Tinha um carro vermelho esperando por eles, que disseram  que era roubado. 

A Policial Militar Tays de Souza Gazim  reconheceu os acusados em audiência. Foi 
irradiado roubo a residência com o Kwid vermelho envolvido. Eles fugiram, depois de
acompanhamento por varias vias, perderam o o controle e colidiram com a guia. Os 
pertences das vitimas estavam no carro, celulares, relógios, notebooks, e uma arma 
no banco do passageiro dianteiro.  Bruno era o condutor e Pedro disse que era 
especialista em abrir porta, que as michas eram dele. Os objetos foram reconhecidos
pelas vitimas, não acompanhou se elas reconheceram os acusados. Não conhecia os 
réus anteriormente. O acompanhamento foi de cerca de oito minutos. O Copom passou o
carro e a placa, que havia sido trocada. O chassis dava outra placa, o carro foi 
roubado em Santo André 14 dias antes. 

O Policial Militar Luis Fellype Diniz Pereira disse que a abordagem  foi na rua 
citada na denuncia. Estavam em patrulhamento e irradiaram que houve roubo à 
residência a 8 quilometros do local da abordagem. Deram ordem de parada, eles não 
obedeceram, e, na Rua Fernando Leger eles perderam o controle e foram presos. Havia
celulares, notebook, arma de fogo. O carro era produto de roubo em Santo André. Os 
pertences das vitimas eram uma familia peruana. Os acusados se passaram por 
policiais civis. Bruno era o motorista, Pedro era o chaveiro, sentou atrás, e Erick
era passageiro dianteiro, onde estava arma de fogo. Conversou muito pouco com eles.
Já os encaminhou ao Distrito Policial. Conversou com as vítimas e elas reconheceram
os objetos roubados. Não sabe se as vítimas reconheceram os acusados. Não conhecia 
os acusados anteriormente, não são da Zona Leste. Um deles tinha um celular, nada 
era ilícito.  A arma de fogo estava no banco de passageiro dianteiro, onde estava 
Erick. Reconheceu os três em audiência.  

Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza as condenações.

Consoante os Autos de Reconhecimento de fls. 30/32, as três vítimas, após 
descreverem as características físicas dos agentes roubadores, foram seguras em 
reconhecer todos os acusados como os indivíduos que, em conluio com dois outros não
identificados, teriam praticado o delito de roubo contra eles momentos antes. Ambos
os reconhecimentos foram realizados poucas horas após a prática delitiva, no mesmo 
dia dos fatos. Igualmente, em respeito ao que impõe o art. 155 do Código de 
Processo Penal, a prova foi corroborada pela confirmação do reconhecimento pessoal 
em juízo, tendo a vítima Meluzca reconhecido Erick e Pedro, e a vítima Jesus 

 
reconhecido apenas Pedro, sendo certo que Bruno não foi reconhecido porque não 
ingressou na residência, aguardando no automóvel para facilitar a fuga dos 
acusados.    

Além disso, os réus foram abordados pelas autoridades policiais porque conduziam o 
veículo informado, via COPOM, como um dos automóveis utilizados na prática da 
infração delitiva. Com a aproximação policial, os acusados empreenderam fuga, tendo
sido iniciada perseguição que somente cessou com a colisão do referido veículo. 
Dentro do carro, foram encontrados, além da arma de fogo utilizada na empreitada 
criminosa, os bens subtraídos das vítimas, consoante Auto de Exibição de Apreensão 
de fls. 39/40. 

Assim, a rápida abordagem dos réus em posse da res delitiva, somada ao pronto 
reconhecimento pessoal, garantem maior convicção na palavra das vítimas.

Interrogados judicialmente, os réus confessaram o roubo, embora não tenham indicado
nenhuma informação do outro agente que fugiu. Verifica-se que a confissão judicial 
dos acusados encontra-se em consonância com as  demais evidências. Inclusive foi 
relatado o que cada um fez de modo individual.

Em relação ao pleito defensivo para a desclassificação da conduta do réu Bruno para
a de furto, em observância ao disposto no art. 29, §2º do Código Penal, não será 
acolhido porque  a dinâmica delitiva indica claramente a ciência e vontade dos 
acusados para a prática de delito mais gravoso, o de roubo. Ora, caso almejassem, 
realmente, apenas praticar um furto, não haveria motivo para ingressarem na 
residência afirmando tratarem-se de policiais para combater trabalho escravo, como 
bem narrado pelas vítimas, tampouco seria necessário já ingressar na residência 
portando a arma de fogo. Ainda foi informado pelas vítimas que os réus dentro da 
casa se comunicavam com o que estava do lado de fora – portanto, Bruno – por meio 
de rádio, sendo certo que tomou ciência de que se tratava de um roubo e anuiu em 
aguardar os demais acusados para empreender fuga, como motorista.

A causa de aumento relativa ao concurso de agentes foi pelos relatos colhidos, 
dando conta da divisão de tarefas e consequentemente a coautoria entre os réus e os
outros agentes não identificados. Neste sentido, o Código Penal, em seu artigo 29, 
consagra a teoria monista no concurso de pessoas: “quem, de qualquer modo, concorre
para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.

Incabível a incidência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, §2º-B do
Código Penal, aplicada na hipótese de o delito de roubo ter sido praticado com 
emprego de arma de fogo de uso restrito ou proibido. Isto porque, muito embora os 
acusados tenham incidido na hipótese do art. 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03, cujo 
caput tipifica a posse ou o porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, o 
parágrafo e inciso no qual incidem os réus penaliza, com a mesma pena de tal 
delito, a posse de arma de fogo – qualquer que seja – com numeração ou sinal de 
identificação suprimido. 

Não há, portanto, nova definição legal dos conceitos de arma de fogo “de uso 
proibido” ou “de uso restrito”, fixados consoante o Anexo I ao Decreto nº 10.030, 
de 30 de setembro de 2019 – é dizer, a supressão da numeração de uma arma de fogo 
qualquer não passa a enquadrá-la como “arma de fogo de uso proibido ou restrito”, 
apenas faz com que os agentes incidam nas mesmas penas deste delito. O art. 157, 
§2º-B do Código Penal não faz a mesma ressalva, para penalizar, também, os autores 
que cometam delitos violentos contra o patrimônio mediante emprego de arma com 
numeração suprimida, sendo incabível, no sistema penal, a analogia in malam partem.
No caso em tela, a arma utilizada pelos acusados durante a dinâmica delitiva é de 
calibragem 9x19mm, conforme a perícia técnica realizada, tratando-se de arma de 
fogo de uso permitido, nos termos do Anexo A, I, da Portaria n. 1.222, de 12 de 
agosto de 2019, do Comando do Exército. Nesta toada, incabível o reconhecimento da 

majorante do §2º-B.

Reconheço, no entanto, a causa de aumento prevista no art. 157, §2º-A, I do Código 
Penal, uma vez comprovado o uso de arma de fogo para efetuar a grave ameaça contra 
as vítimas, tendo o objeto sido periciado e atestada a sua potencialidade lesiva, 
conforme Laudo Pericial de fls. 169/173. Procedo, assim, nos moldes do que autoriza
o art. 383 do Código de Processo Penal. 

Em relação à imputação do art. 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03, verifica-se que, não 
obstante tenha restado bem delineada, uma vez que, conforme o Laudo Pericial de 
fls. 169/173, fora comprovada a supressão do número de série da arma de fogo 
utilizada, ainda que de uso permitido, incabível a penalização dos réus, sob pena 
de incidência no odioso bis in idem, já que a utilização de arma de fogo já foi 
valorada para a aplicação da causa de aumento de pena do roubo.

Reconheço, ademais, a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, VII do Código 
Penal, tendo sido comprovado o emprego de arma branca, qual seja, faca, através dos
relatos coerentes, consoantes e detalhistas das vítimas. 

Em relação ao crime de receptação, verifica-se que plenamente comprovado, sendo 
certo que policiais confirmaram a apreensão do veículo, produto de roubo, em poder 
dos réus, tempo após a subtração do mesmo. É certo que, ante o conjunto probatório 
produzido, restou provado que os réus tinham plena consciência da origem ilícita do
bem, tendo empreendido fuga após a aproximação policial. Além do mais, não possuíam
qualquer documento idôneo comprobatório da procedência lícita do veículo. Sobre o 
ônus da prova em crimes de receptação, o Tribunal assim já decidiu: 

PENAL. CRIME DE RECEPTAÇÃO DOLOSA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA SATISFATÓRIA DA 
MATERIALIDADE E AUTORIA. EVIDÊNCIAS DO CONHECIMENTO DA ORIGEM ESPÚRIA DA RES. 
SENTENÇA CONFIRMADA. 1 Réu condenado por infringir o artigo 180 do Código Penal, 
depois de ter sido preso em flagrante na posse de um telefone celular 
comprovadamente roubado. 2 No crime de receptação as circunstâncias da apreensão do
bem produto de crime na posse do suspeito fornecem os indicativos necessários à 
configuração do tipo penal, cabendo à Defesa demonstrar a origem lícita do objeto 
ou, pelo menos, indícios da boa-fé aquisitiva. 3 Apelação não provida. (Acórdão 
1235831, 00057601020188070007, Relator: GEORGE LOPES, 1ª Turma Criminal, data de 
julgamento: 12/3/2020, publicado no DJE: 18/3/2020. Pág.: Sem Página Cadastrada.)

3- Passo à dosagem das penas. 

Em sede de primeira fase de dosimetria penal, para os três réus, fixo a pena –base 
do crime de roubo acima do piso legal, na fração de 1/6, ante as circunstâncias do 
delito praticado, vez que ocorreu mediante a invasão dos acusados ao imóvel em que 
as vítimas residem, local que deveria trazer privacidade e conforto a seus 
habitantes, agora permeado pelo trauma advindo da infração criminosa. Deste modo, a
pena dos réus, para o delito de roubo, passa a perfazer 4 anos e 8 meses de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa; e, para o delito de receptação, de mesmo 
modo, fixo no piso legal de 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, 
observadas as circunstâncias judiciais favoráveis aos réus.

Na segunda fase, reconheço que todos os acusados são reincidentes (Vide certidão 
fls. 59/61 - Pedro: 32ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 
1524933-26.2021.8.26.0228; certidão fls. 53/55 - Bruno: 14ª Vara Criminal. Ação 
Penal – Procedimento Ordinário: 0008054-34.2016.8.26.0635; certidão fls. 56/58 - 
Erick: 5ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0066663-
82.2017.8.26.0050, e 17ª Vara Criminal. Inquérito Policial: 0097574-
82.2014.8.26.0050), mas, compenso a agravante com a atenuante de confissão 
espontânea, vez que os acusados confessaram, em juízo, pontos essenciais da ação 
delitiva. 

Em terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena de concurso de agentes e 
emprego de arma branca, para o delito de roubo, aumento a pena dos réus na fração 
de 1/3 (6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias multa). 

Na sequência,  comprovado o uso de arma de fogo, aumento a pena na fração de 2/3. 
Deste modo, a penalidade aplicada para tal delito passa a perfazer 10 anos, 4 meses
e 13 dias de reclusão, bem como pagamento de 27 dias-multa. 
A pena do delito de receptação mantém-se no anteriormente fixado.

Observado o concurso material de delitos, somam-se as penas, que perfazem, a cada 
um dos acusados, 11 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, bem como o pagamento de 37
dias-multa. 

O regime inicial, imposto a todos os réus, será o fechado, em função do montante de
pena aplicado e  da reincidência de todos os agentes delitivos, além  das 
circunstâncias do delito, praticado mediante invasão ao imóvel das vítimas, com o 
emprego de arma de fogo munida e com potencialidade lesiva, bem como de arma 
branca, além de violência física contra uma das vítimas, sendo incabível a fixação 
de regime menos gravoso.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, justificando-se a custódia preventiva 
como garantia da ordem pública, sendo certo que cometeram o delito ora apurado 
enquanto ainda em execução das penas aplicadas por procedimentos anteriores, somado
ao fato de que são reincidentes, todos, por delitos contra o patrimônio, denotando 
risco à sociedade caso sejam precocemente colocados em liberdade, ante a 
insistência na reiteração delitiva. Não só, a prisão ainda é necessária para 
assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, quando da abordagem policial, os 
acusados empreenderam fuga e tentaram evadir-se, denotando que podem frustrar o 
resultado útil do presente procedimento caso soltos. 

Recomendem-se na prisão em que se encontram.

4- Em face ao exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar 
PEDRO FELIPE OLIVEIRA DE SOUZA, BRUNO MARCOS VIEIRA DE AMORIM e ERICK RAMOS DA 
SILVA, já qualificados nos autos, às penas de 11 anos, 4 meses e 13 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 37 dias-multa, no 
valor mínimo legal, pela prática dos delitos previstos nos artigos 157, §2º, 
incisos II e VII e §2º-A e art. 180, caput, ambos do Código Penal.

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

