1521651-43.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521651-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521651-43.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257825/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 27558737 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2257825 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON PEREIRA GUERRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


Vistos. 

WASHINGTON PEREIRA GUERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput do Código Penal e do artigo 19 da Lei n. 3.688/41, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em 21 de setembro de 2022, durante a madrugada, por volta das 03h33min, na Estrada de Itapecerica, n° 5900, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, conduzia, em proveito próprio, o veículo Fiat/UNO Mille, placas BKH6975, que sabia ser produto de crime antecedente de furto e trazia consigo arma (faca) fora casa, sem licença da autoridade.

A denúncia foi recebida. O réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou as imputações. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa requereu a absolvição, formulando pedidos subsidiários de desclassificação da receptação e, ainda, formulando pedidos em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 
Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, no dia 31 de agosto de 2022, Taina Lugue Lima foi vítima de furto de seu veículo Fiat/UNO Mille, placas BKH6975.

Posteriormente, na data e local indicados na denúncia, policiais militares, já acionados via COPOM acerca da utilização do mencionado veículo na prática de roubos, avistaram o carro no endereço referido na denúncia. O condutor foi abordado e identificado como o réu WASHINGTON, o qual informalmente já disse saber da procedência ilícita. Em vistoria no automóvel, foram encontrados um simulacro de arma de fogo, uma faca grande, bem como sete certificados de registros e licenciamentos de veículos e outros documentos pessoais. 

O carro e os objetos foram apreendidos.

Autuado em flagrante, no interrogatório policial, WASHINGTON novamente confessou saber da origem ilícita do bem, detalhando a compra do automóvel.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão, bem como pela prova oral produzida.

O policial militar Lucas de Araújo Pereira disse que ele e outro policial souberam, via COPOM, acerca da utilização de um veículo, com emplacamento mencionado,  na prática de roubos. Desse modo, em patrulhamento avistaram o referido veículo, razão pela qual procederam a abordagem policial. Na condução estava o réu Washington Pereira Guerra, que disse saber da procedência ilícita do automóvel. Em contato telefônico, a vítima confirmou a subtração de seu veículo. Ressaltou ainda que, durante a revista veicular, encontraram um simulacro de arma de fogo, uma faca e vários certificados de registros e licenciamentos de veículos e  documentos pessoais.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Isaque Gonzaga Teles. 

Interrogado, o réu disse que o Fiat Uno estava anunciado à venda no Facebook e, como é mecânico e o veículo interessava, acabou adquirindo-o por R$2.700,00, dando entrada de R$2.200,00, sendo que o restante seria pago na semana seguinte. Todavia, não localizou mais o vendedor para completar o pagamento. A quantia paga veio de empréstimo de parentes e de seu trabalho. A faca encontrada faz parte de suas ferramentas, junto com outros equipamentos. Desconhece a origem dos documentos apreendidos, negando estivessem em sua posse. O simulacro de arma é uma arma de pressão, na verdade, pertencente a um vizinho, sendo que estava em sua posse para consertá-la.

Foi o que se colheu da prova oral. 

De fato, não restam dúvidas quanto à apreensão do veículo em poder do réu, como se dessume das declarações dos policiais.

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem. 

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do condutor, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Veja-se, aliás, que a sabença quanto à origem do bem exsurge da prova dos autos, afinal, o réu estava em poder do bem e não souber comprovar a origem do veículo, embora apresentasse álibi incomprovado.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Júlio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

Veja-se, neste sentido, que o acusado não 

Quanto à contravenção penal, de fato, restou demonstrada. Nos autos, há notícia de apreensão da faca, que, a propósito, possui dimensões expressivas, pois é composta por lâmina de 23 centímetros. Ademais, a prova oral indica que o instrumento estava em poder do acusado.

Ademais, a escusa de que o instrumento era para seu trabalho não convence, seja porque não comprovado, seja porque as demais circunstâncias indicam o contrário, afinal, além da faca, o réu estava em poder de simulacro, instrumentos, como cediço, empregados na prática de crimes patrimoniais. Aliás, justamente por recair sobre o veículo a suspeita de que era empregado em tal fim é que ele foi parado. 

Ora, a falta de comprovação do motivo para a posse da faca, cujas dimensões expressivas pouca se compatibilizam com o emprego alegado, aliado ao fato de que o réu ainda detinha um simulacro, são circunstâncias que comprovam a prática da contravenção. 

Saliento, por oportuno, que consoante entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, permanece em vigor a contravenção em tela:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 19 DA LEI DE CONTRAVENÇÕES PENAIS. TIPICIDADE.1. Segundo orientação desta Corte, está em vigor o disposto no art. 19 da LCP, que prevê a conduta de trazer consigo, fora de casa, arma denominada branca, como, no caso em exame, que se cuidava de uma faca. 2. Agravo regimental desprovido” (AgRg no REsp n. 1.863.918, rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., j. 05/10/2021).

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, quanto à receptação, verifico que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio. 

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.  

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtado, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”. 

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ. 

Ademais, constata-se que o réu é criminoso habitual.

Afinal, como já proclamou o C. STF, quem faz do crime profissão, incide na hipótese da habitualidade ou reiteração delitiva, que deve ser considerada como circunstância judicial (artigo 59 CP), para a fixação da pena inicial.

No mesmo sentido o C. Supremo Tribunal Federal, ao analisar a culpabilidade do agente como fator indispensável para a fixação da pena.

Assim, fixo sua pena inicial em 02 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos. 

Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a reincidência, razão pela qual agravo a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, mínimos.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 
Quanto à contravenção, preservados os mesmo critérios, em vista dos péssimos antecedentes apontados, a pena partirá de 20 (vinte) dias de prisão simples, que será agravada, em face da reincidência, para 23 (vinte e três) dias de prisão simples.

Em vista do concurso material de infrações, a pena atingirá 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, mínimos, e, ainda, 23 (vinte e três) dias de prisão simples.

Em vista da habitualidade delitiva e da reincidência, deverá descontar a pena em regime inicial fechado pela receptação. 

Quanto à contravenção, deverá descontar a pena em regime inicial semiaberto, pelas mesmas razões antes invocadas.

Novamente, pelas mesmas razões, a revelar intensa reprovabilidade, mostra-se inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu WASHINGTON PEREIRA GUERRA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, mínimos, e, ainda, 23 (vinte e três) dias de prisão simples, em regime inicial semiaberto, por incurso nas penas do artigo 180, caput do Código Penal e do artigo 19 da Lei n. 3.688/41, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Inviável o recurso em liberdade.


Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Também, como visto, temos acusado em intensa reiteração delitiva, colocando em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

Determino a restituição dos objetos apreendidos (fls. 11), comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal.

Quanto aos objetos apreendidos às fls. 12, encaminhe-se para a destruição, independentemente do trânsito em julgado. 


São Paulo, 06 de dezembro de 2022.


 Richard Francisco Chequini
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA