1521226-02.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1521226-02.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521226-02.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autora:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FERNANDES VIEIRA DA SILVA, ROGERIO GALDINO DE LIMA, THIAGO WESLEY DA SILVA, KENNEDY COSTA ROQUE e NIKOLAS ALENCAR CALDEIRA



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

DIEGO FERNANDES VIEIRA DA SILVA, ROGERIO GALDINO DE LIMA, THIAGO WESLEY DA SILVA e NIKOLAS ALENCAR CALDEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2ºA, inciso I, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 28 de junho de 2021, por volta de 2h40min, na Rua Antônio Gonçalves Campos, 1233, Tremembé, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, previamente ajustados e em identidade de desígnios entre si e com pelo menos outros três indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, restringindo a liberdade de Luciano P. S. e de Cleber V. V., subtraído para si os caminhões de placas DBL6543, EEV5575 e FTT3909, três semi-reboques de placas CUE4987, CUE4682 e CUE4995 e 85 toneladas de aço pertencentes a Manetoni Distribuidora de Produtos Siderúrgicos Imp. e Exp. Ltda.; ainda, nas mesmas condições de tempo e local teriam adulterado sinal identificador de dois dos veículos, colocando neles as placas falsas HIM-0383 e CPN-5552. 
KENNEDY COSTA ROQUE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 340, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque teria, no dia 28 de junho de 2021, por volta das 9h, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do Covid-19, provocado a ação da autoridade policial, comunicando a ocorrência de crime que sabia não ter se verificado, registrando boletim de ocorrência de furto do veículo GM/Spin de placas FLT2180.
Os réus Nikolas, Rogério e Thiago foram presos temporariamente e tiveram  prisão preventiva decretada, concretizada sua prisão; o réu Diego teve a prisão preventiva decretada, pendendo de cumprimento mandado de prisão (fls. 173/175).
Recebida a denúncia (fls. 269/270), os réus Nikolas, Rogério, Thiago e Kennedy foram pessoalmente citados (fls. 341, 343, 345, 416) e apresentaram respostas à acusação por meio de defensores constituídos (fls. 285/286, 318/334, 346/355, 401); o réu Diego foi regularmente citado por edital (fls. 394/395) e constitui advogado (fls. 451), ratificado o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações de duas vítimas e os depoimentos de três testemunhas, tendo sido os réus interrogados, decretada a revelia de Diego. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa de Thiago a absolvição com fundamento no artigo 386, incisos II, V ou VII do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de receptação ou a fixação da pena no mínimo, além do direito de recorrer em liberdade; a defesa de Nikolas sustentou  preliminarmente inépcia da denúncia, falta de justa causa para a ação penal, nulidade das declarações da vítima Luciano acostadas a fls. 148/149, pois prestadas 24 dias depois dos fatos, e ainda nulidade do reconhecimento realizado na fase policial por desconformidade com as regras do artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal, e no mérito requereu a absolvição nos termos do artigo 386, incisos II ou IV do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de receptação, a fixação da pena no mínimo, em regime brando, e a gratuidade judiciária;  a defesa de Kennedy pleiteou reconhecimento de excludente de ilicitude, dado ter ele colaborado com as investigações na fase inquisitorial, e subsidiariamente, o afastamento de quaisquer circunstâncias agravantes, bem como o reconhecimento da menoridade relativa; a defesa de Diego pleiteou a absolvição, por ausência ou insuficiência de provas; e a defesa de Rogério sustentou, preliminarmente, inépcia da denúncia e nulidade da decisão que a recebeu, por falta de fundamentação, além de falta de justa causa para a ação penal e nulidade da prova produzida na fase policial por quebra da cadeia de custódia, ante a não preservação do local do crime, e no mérito, requereu a absolvição, por falta de provas, bem como, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de receptação e a fixação da pena no mínimo, sendo facultado o recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O processo transcorreu regularmente, não ostentando vício algum, ausente nulidade a declarar.
A denúncia, que contém descrição do fato com todas as suas circunstâncias, não é inepta, tanto que recebida por decisão suficientemente fundamentada que a achou lastrada em causa justa para a instauração da persecução criminal, cumprindo ver que permitiu perfeita compreensão da imputação e amplo exercício do direito de defesa por todos os acusados.
Concorre, outrossim, prova lícita da imputação, tomada tanto na fase inquisitorial quanto em Juízo, quando submetidas as provas tomadas pela autoridade policial a contraditório diferido, ausente nulidade no reconhecimento, que foi realizado em diligência formal, preservada a espontaneidade da afirmação de identificação pela vítima.
E no mérito é certo que a pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de ambos os delitos, os quais se configuraram consumados, clara a tipicidade das condutas, bem classificadas, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo quanto ao roubo as causas especiais de aumento de pena postas na denúncia.
O réu Nikolas, ouvido na fase policial, disse que o veículo GM/Spin, cor branca, placas FLT-2180, é de sua propriedade, comprou-o de seu amigo Kennedy Costa Roque, e estava no nome da genitora de Kennedy, Nadiane; comprou o veículo em meados de junho de 2021, pagando R$ 2.000,00 em espécie para Kennedy, sendo que o restante seria pago em parcelas mensais de R$ 500,00, a perder de vista, mesmo estando desempregado; outro amigo seu, Salatiel, disse-lhe que precisaria do veículo na sexta-feira, dia 25 de junho de 2021, para um "trampo", sem especificar o que seria; Salatiel foi sozinho buscar o veículo, na sexta-feira à noite; na segunda-feira, encontrou Salatiel e o indagou sobre o veículo, mas este respondeu que o carro havia "dado uma trave", isto é, estaria "enroscado" em algum lugar, então o devolveria depois; como Salatiel não devolvia o veículo, avisou Kennedy e este noticiou o furto à delegacia eletrônica; Kennedy nada sabe sobre o veículo e não conhece Salatiel; uma semana depois, já no mês de julho, ficou sabendo que Salatiel, BT e Diego haviam "feito uma fita" com o veículo, mas não sabe informar o que seria; não sabe o nome de BT, apenas que é branco, magro, aproximadamente 1,60 de altura; soube por Salatiel que o veículo havia sido colocado em um guincho, mas não sabia onde estava e tampouco que havia sido apreendido pela polícia civil; nada soube dizer sobre o roubo de carretas e cargas de aço e nunca participou de nenhum roubo, estava em sua casa dormindo na madrugada de 27 para 28 de junho de 2021; pelo aluguel do carro receberia cerca de R$ 500,00 de Salatiel; sabia que o carro seria utilizado para algum fim ilícito, pois Salatiel, BT e Diego "são do corre" e praticam roubos, mas aceitou mesmo assim, pelo dinheiro que receberia (fls. 93/95). 
Ouvido em Juízo, Nikolas negou a prática do roubo; tinha comprado o veículo Spin do corréu Kennedy havia cerca de 15 dias, tinha pago R$ 2.500,00, iria regularizar os documentos do carro e o IPVA por mais 15 mil reais, o preço era de cerca de 50 mil, pagaria parcelas de 500 ou 600 reais, Kennedy disse que o carro estava em nome da mãe dele; conheciam-se há 2 ou 3 meses, mas tinham pegado amizade; não tinha trabalho fixo na ocasião, revendia computadores; quis comprar o carro para levar sua mãe, que ia de Uber, para o trabalho de diarista; seu irmão trabalha como entregador para Log; emprestou seu carro para o amigo Salatiel, cujo nome completo não sabe, que mora perto de sua casa, ele pediu o carro emprestado para sair "com uma menina", ele não lhe devolveu o carro, não o encontrou em casa e não conseguiu falar com ele por telefone por uns 4 dias; pediu para Kennedy "fazer um boletim de ocorrência" sobre o carro, ele lhe disse que fez; depois Salatiel apareceu, não explicou por que não estava devolvendo o carro e ficou "enrolando"; não conhecia Rogério e Thiago, conhecia Diego porque moram perto e jogavam bola juntos; não conhecia vítimas e testemunhas; informou processo em andamento por receptação.
O réu Rogério, ouvido na fase policial, relatou que trabalha na feira, na banca de carne de porco de seu pai, Ariosvaldo; conhece um indivíduo de nome Roberto, apelido Beto, há mais de 8 meses, o qual está sempre nas imediações da feira e já lhe arrumou "uns bicos" de motorista de caminhão; no dia 25 de junho de 2021, sexta-feira, Roberto lhe ofereceu um "bico" para levar um caminhão até determinado local, dizendo que telefonaria quando fosse acontecer o transporte; recebeu o telefonema de Roberto no domingo à noite, por volta das 20 horas, ocasião em este disse que precisaria do "serviço de motorista" e ligaria novamente para informar o local;  recebeu nova ligação por volta das 22 horas, no seu celular ((11) 95152-4822), quando Roberto pediu que fosse até a Av. Deputado Cantídio Sampaio e disse que pagaria o valor de R$ 500,00 pelo transporte; foi até referida Avenida, próximo a Av. Raimundo Pereira de Magalhães e ao Atacadão, onde aguardou Roberto, que chegou depois da meia noite; Roberto chegou conduzindo um caminhão vermelho da marca Volvo, e com ele chegaram outros dois caminhões, ambos brancos, um Volvo e um Scania, que também estacionaram na Avenida, mas não sabe dizer quem os dirigia; Roberto lhe pediu que assumisse a condução do caminhão Volvo vermelho e seguisse o caminhão da frente, o que obedeceu; estava sozinho na cabine; seguiram pela Avenida Cantídio Sampaio depois Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, foram até o Rodoanel, passaram pela Rodovia Anhanguera, saíram na Marginal Tietê e então na Rodovia Fernão Dias, sentido Guarulhos; próximo à Ponte do Jaçanã estacionaram em uma rua paralela à Rodovia, à direita, sendo que ali desceu do caminhão e Roberto assumiu novamente o volante, saindo com o Volvo vermelho e os outros dois caminhões; ficou ali sozinho, esperando o retorno de Roberto, para receber seu pagamento, mas começou a ficar preocupado considerando o horário e o local em que se encontrava, de forma que ligou para sua esposa; esperou cerca de 40 minutos e ligou para Roberto, mas este não atendeu o celular e não retornou; chamou um motorista de aplicativo e voltou para sua casa, lá chegando após as 02 horas da manhã; ligou novamente para Roberto no dia seguinte, mas sem sucesso, nunca mais conseguiu contato com ele, que também não apareceu mais na feira; não sabe informar a qualificação completa de Roberto, mas acha que mora nas imediações da feira, Rua Gonçalo do Abaeté, é indivíduo magro, 1,70m de altura, pardo, cabelo curto, aparenta ter 50 anos de idade, também não sabe com o que trabalha, mas sempre o viu com caminhões e vans;  não viu mais nenhum veículo na data dos fatos, apenas os três caminhões, e o caminhão que dirigiu estava carregado, tendo percebido por conta do peso, mas não sabe qual era a carga;  sua habilitação é categoria D e, sendo-lhe apresentada uma foto de Nicolas, negou conhecê-lo (fls. 101/103). 
Ouvido em Juízo, Rogério disse que não participou do roubo; seu pai é feirante e trabalha ajudando-o; um outro feirante chamado Roberto, para quem já fez alguns trabalhos como motorista, comentou que o motorista dele vinha pisando na bola, perguntou se poderia fazer um frete para ele no domingo, concordou, e, por volta de 23h, foi encontrar Roberto na Cantídio Sampaio, ficou esperando em seu carro Monza; passado algum tempo, chegaram três carretas, Roberto desceu da carreta que estava no meio, pediu que seguisse o motorista que estava no veículo da frente até a empresa onde iriam descarregar; deixou seu Monza estacionado e seguiu com o veículo, até que o motorista que ia na frente parou numa rua estreita, no local veio Roberto, não viu se ele foi de carro ou dentro de alguma das carretas, entrou na carreta que conduzia, assumiu a direção da carreta, dizendo que como não estava cadastrado não poderia entrar; notou que as carretas estavam com carga, mas como estavam cobertas de lona, não viu o que era; não soube informar o nome completo de Roberto; receberia 500 reais pelo serviço, mas não recebeu e não conseguiu mais encontrá-lo nem falar com ele; não conhecia os corréus, não viu os motoristas dos demais veículos; foi embora do local com um "99", ligou para sua mulher que chamou o veículo do aplicativo; seu Monza tem placas BNG4J25 e está registrado em seu nome; anteriormente tinha um Fiat Punto em nome de seu pai, que foi dado na compra de um terreno; não conhecia vítimas ou testemunhas; negou antecedentes; não esteve no veículo Spin.
O réu Thiago, ouvido na fase policial, informou que é técnico instalador de rastreador automotivo e no dia 28 de junho de 2021, por volta das 06h30min, foi procurado em sua casa por três indivíduos desconhecidos, que estavam em um veículo GM/Spin branco, um deles era negro e tinha aproximadamente 40 anos, os outros dois eram brancos, magros e jovens; o primeiro o chamou para um serviço, qual seja, desbloquear uma carreta que por problemas no rastreador não dava partida, e disse que o veículo estava parado na Fernão Dias; pegou suas ferramentas, adentrou o GM/Spin, sentando-se no banco traseiro, e foram até o local em que estacionado o caminhão; o local era uma empresa, na Rua Antônio Gonçalves Campos, bairro Tremembé, São Paulo, e ali havia mais carretas e veículos, mas não recorda quais;  foi verificar um Volvo vermelho, mas constatou que não havia problema no rastreador e que o veículo não ligava por outro motivo; ficou no local por cerca de 20 minutos e depois foi levado de volta à sua casa, mas em outro veículo, qual seja, um Fiat Palio branco, pelos mesmos três indivíduos;  não sabe o nome ou telefone desses indivíduos e, tendo-lhe sido exibidas fotografias de Nikolas, Rogério e Diego, não identificou nenhum deles como sendo um dos três envolvidos no conserto do caminhão; nunca praticou roubo e nada sabe sobre o roubo de carretas com carga de ferro; não sabia que o Volvo que verificou era produto de roubo, caso soubesse, nunca teria mexido ou desligado o rastreador; não chegou a identificar a causa da falta de ignição e  não cobrou pelo serviço (fls. 109/110). 
Ouvido em Juízo, Thiago disse que recebeu um telefonema de um homem que perguntou se trabalhava com rastreadores, disse que tinha um veículo em Mairiporã que não estava funcionando; o "cliente" veio buscá-lo em casa em um Pálio branco, levou-o até Mairiporã, a um galpão onde havia outras pessoas trabalhando, no local havia um caminhão Volvo atrelado a uma carreta, além de carros pequenos e outras carretas; examinou o veículo, notou que tinha rastreador, mas que não era por conta do rastreador que o veículo não ligava; não examinou nenhum outro veículo, deu seu diagnóstico, como não era problema que pudesse resolver e como o cliente foi buscá-lo e depois levou-o de volta, não cobrou nada; tem o costume de apagar as ligações de seu celular (tem relacionamento extraconjugal); não conhecia nenhum dos corréus; achou que o Palio era uma Spin quando o viu pela traseira, mas no retorno, ao ver o veículo de frente, viu que era um Palio, estava nervoso em seu interrogatório policial, foi levado e trazido de volta no mesmo veículo; não conhecia vítimas ou testemunhas; negou antecedentes; soube que policiais tinham ido à casa de sua mãe procurando-o com um mandado de prisão por conta de sua digital em um veículo, então compareceu espontaneamente na delegacia; acompanhou o delegado até o local onde tinha ido fazer o atendimento para o cliente; não soube dizer que dia da semana era quando fez o atendimento, na véspera tinha saído com amigos e voltado por volta de meia-noite; não tem vínculo com nenhuma empresa, presta serviços mediante solicitação, distribui cartões; a pessoa que atendeu não é nenhum dos corréus, que tampouco estavam no galpão que mencionou. 
O réu Diego, contra quem pende de cumprimento mandado de prisão, não foi ouvido na fase policial e não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente alegação sua quanto à imputação. 
O réu Kennedy, ouvido na fase policial, disse que o veículo GM/Spin placas FLT-2180 era de sua propriedade, mas estava no nome de sua genitoria, Sra. Nadiane Nara Costa Oliveira; vendeu o carro ao seu amigo Nikolas Alencar Caldeira, residente do bairro Jaraguá, São Paulo; o veículo estava financiado pelo Banco Pan-americano e faltam parcelas a pagar; combinou com Nikolas que este pagaria as parcelas pendentes, regularizando a situação do veículo; entregou o veículo a Nikolas em 10 de junho de 2021, este lhe pagou a quantia de R$ 2.000,00 via PIX, e comprometeu-se a posteriormente pagar valor o restante e transferir o veículo ao nome dele; no dia 28 de junho de 2021, por volta das 09 horas da manhã, Nikolas apareceu em sua casa dizendo "eu dei uma fuga na polícia, deixei o carro em uma rua abandonada e provavelmente o carro foi furtado"; Nikolas não sabia precisar o local e lhe pediu que fizesse um Boletim de Ocorrência de furto; como não sabia detalhes sobre o fato, inventou na delegacia eletrônica que o veículo havia sido furtado em frente à sua casa (B.E.O. 1141327/2021); somente fez isso porque achava que Nikolas "havia lhe afiançado"; não sabia o que Nikolas tinha feito durante a madrugada, e achou estranho ele ter "dado fuga na polícia"; preocupado, questionou-o, mas Nikolas só falava em "fuga" e dizia que não tinha feito nada de errado com o carro; assume ter errado ao noticiar furto que não presenciou, mas o fez apenas para eximir sua genitora de culpa; tendo-lhe sido exibidas fotografias de Nikolas, Rogério, Thiago e Diego, afirmou conhecer apenas Nikolas e confirmou ser este o indivíduo para quem passou o carro; sabia que Nikolas é "do corre", ou seja,  "do crime", mas que não sabe qual delito pratica, e mesmo assim vendeu a ele o carro, pois queria que ele pagasse as prestações; o documento da transferência do veículo estava em sua posse e apenas o entregaria a Nikolas quando este regularizasse a situação (fls. 140/141). 
Ouvido em Juízo, Kennedy negou a prática dos crimes; a Spin era de sua mãe, havia 2 anos; vendou o veículo para Nikolas, que lhe foi apresentado por um amigo cerca de 2 ou 3 meses antes; vendeu por 35 mil reais, recebeu de Nikolas 2 mil reais por meio de um pix para sua conta, sendo que ele lhe pagaria o boleto de quitação do financiamento, no valor de 8 mil; verificou no site da financiadora que foi dada baixa; o restante ele pagaria em 4 parcelas de 2 mil reais; entregou o veículo, mas não tez a transferência; é corretor na bolsa de valores, opera pela XP e com criptomoedas, tanto com dinheiro próprio como para terceiros; só tomou conhecimento do roubo quando foi chamado na delegacia, não conversou com Nikolas a respeito, ele já estava preso; não conhece os demais réus; não conhecia vítimas ou testemunhas; tem processo em andamento por receptação; mora com sua namorada em imóvel pertencente a sua mãe; nunca teve veículo em seu nome, usava um Cobalt alugado.  
As negativas apresentadas pelos acusados, carentes em si de verossimilhança, ademais apresentadas alegações contraditórias à autoridade policial e em Juízo, vêm isoladas nos autos, confrontadas pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pelas vítimas em Juízo, ademais ratificada com firmeza em audiência a identificação de Rogério, Nikolas e Thiago Wesley, afirmada na pela vítima Luciano na fase policial em reconhecimento formal (fls. 147)
A vítima Luciano explicou em Juízo que é prestador de serviços à empresa Manetoni como controlador de acesso; estava na empresa pela madrugada de serviço; por volta de 2 h, quando estava indo do refeitório para a guarita, foi abordado pelo réu Rogério, o qual empunhava uma pistola cromada, a qual encostou em sua nuca,  mandando que não se mexesse e o acompanhasse; o réu Nikolas estava junto do portão interno da empresa, estava com uma pistola preta, a qual apontou para a testa da vítima; acredita que um dos agente tenha entrado pelo alambrado existente na parte de trás da empresa e que o outro tenha pulado a grade frontal; os réus Rogério e Nikolas levaram-no para a guarita e mandaram que abrisse para que seus parceiros deles entrassem, foi forçado a abrir o portão e entrou o réu Thiago também armado, empunhando um revólver 38; em seguida entraram mais dois agentes, os quais não conseguiu ver se estavam armados; do lado de fora estava a carreta de Cleber; Nikolas mandou que dois dos agentes, não soube indicar quais, fossem abordar Cleber e retirá-lo da cabine da carreta, onde ele estava dormindo; Cleber foi trazido também para a guarita, ambos tiveram as mãos presas com enforca-gatos; os agentes ordenaram que dissesse onde estavam as chaves dos veículos, sendo que pegaram o aparelho Nextel da empresa, onde constavam os contatos que fazia de hora em hora com seu supervisor Vinicius, o qual não chegou a chamar enquanto os agentes estavam no local; dentro da empresa havia três carretas e dois caminhões pequenos que as obstruíam; explicou que as chaves dos veículos ficavam numa outra guarita, eles foram lá e apanharam as chaves dos veículos, abriram o portão, retiraram os dois caminhões menores e depois tiraram as três carretas grandes; escutou que dois dos agentes falavam por celular com outros comparsas, que presumiu que estivessem do lado de fora da empresa, inclusive porque houve outras pessoas que levaram as carretas do lado de fora; as carretas estavam carregados de vergalhões retos pertencentes à empresa; depois mandaram que ficassem quietos e disseram que um deles ia ficar no local, não conseguiram ver se de fato ficou; os agentes permaneceram cerca de 3 horas no local; foram deixados na guarita, com as mãos presas; conseguiram soltar as mãos, avisou o supervisor por seu celular; a carreta de Cleber não foi levada, seus pertences pessoais não foram levados; soube na delegacia que todos os veículos foram recuperados, não ficou sabendo quanto às cargas; 3 ou 4 dias após o roubo, foram-lhe mostrados na delegacia cinco indivíduos, entre os quais reconheceu os três réus, com total certeza, tendo ratificado o reconhecimento em Juízo.
Ao relato pormenorizado dado pelo porteiro e vigilante Luciano soma-se aquele, complementar, dado pelo motorista Cleber.
Cleber esclareceu em Juízo que chegou à empresa no domingo por volta de 15h com seu caminhão, que iria descarregar no dia seguinte; à noite, estava dormindo dentro da cabine de seu caminhão quando três agentes quebraram os vidros das janelas e um deles pulou para dentro da cabine, sendo que um deles estava com uma arma preta que apontou para sua cabeça; foi levado de seu caminhão para a guarita, onde estava o guarda (Luciano) já rendido; havia uns cinco agentes no local, eles falavam por rádio com outros comparsas, que acredita que fossem olheiros que estivessem preocupados com a ronda da polícia; não foi subtraído nenhum bem seu e achava que também não foram subtraídos bens do guarda; os agentes levaram duas ou três carretas carregadas de vergalhões que estavam dentro da empresa; teve a impressão de que os agentes já sabiam da existência das carretas carregadas; foi abordado por volta de 2h e os agentes foram embora por volta de 5h, dizendo que um deles ainda ficaria; teve as mãos amarradas com presilhas de plástico, o guarda também; por fim conseguiram se soltar, o guarda telefonou para seu superior, que acionou a polícia militar; quando prestou suas declarações na delegacia, o escrivão chegou a lhe mostrar algumas fotografias, mas explicou que não estava habilitado a reconhecer os agentes, estava escuro e ficou de cabeça baixa; já o guarda ficou em pé e assim teve melhor visão dos assaltantes.
Compreende-se dos relatos coincidentes das duas vítimas que enquanto Cleber foi sacado da cabine do caminhão em que dormia e levado para a guarita, onde teve as mãos amarradas e precisou ficar abaixado, Luciano foi abordado quando transitava pelo estabelecimento da empresa, tendo sido seguidamente interpelado pelos assaltantes desde logo para que desse acesso a parte do bando, depois para que entregasse o aparelho com que se comunicava com o supervisor, para dar conta da presença de Cleber no caminhão estacionado fora da empresa e ainda para que entregasse aos roubadores as chaves dos cinco veículos que estavam guardados no local. Nessas circunstâncias, embora natural que Cleber não tivesse podido apreender bem as feições dos agentes, com quem teve mais breve contato no momento em que vinha do sono para a vigília, é certo que Luciano pôde sim apreendê-las muito bem, de sorte que estava apto a afirmar ou negar a identificação dos réus.
As circunstâncias da apuração da autoria dos crimes e da apreensão dos veículos roubados foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente relatado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
Os policiais civis Pedro e Otávio relataram em Juízo que na data do roubo foram acionados por empresa de rastreamento dos veículos roubados; foram ao local indicado, encontraram um "cavalo" roubado na rua, foram informados de que os veículos davam sinal dentro de um terreno, fechado por um portão de ferro; nesse terreno encontraram mais dois cavalos e três carretas, ainda com a carga de vergalhões, sendo que dentro do terreno não havia ninguém; na mesma rua, a uns 50 metros do terreno, foi apreendida uma caminhonete Spin, que parecia abandonada, com portas e janelas abertas; nada de interesse foi apreendido dentro dos veículos; foi realizada perícia dactiloscópica nos veículos e a partir disso foram identificadas as digitais de quatro pessoas, cuja prisão temporária foi requerida e decretada; os mandados de prisão foram distribuídos para quatro equipes, sendo realizadas as prisões de Nikolas e Rogerio, sendo que Thiago, após diligência em sua residência, compareceu na delegacia; posteriormente o ofendido esteve na delegacia para reconhecimento pessoal, que não acompanharam; a polícia militar compareceu ao local, mencionou a passagem de uma Spin pelo local, sendo que tal veículo foi apreendido fora do terreno mencionado, na rua, abandonado; o policial Otávio descreveu que na ocasião em que foi realizada a prisão temporária dos três réus, a Spin apareceu no sistema detecta acompanhando os caminhões roubados pela Marginal.
O exame pericial de fls. 58/88 estabeleceu a presença dos acusados nos veículos roubados e também no veículo GM Spin pertencente ao corréu Kennedy, cumprindo ver pela situação narrada pelos policiais quanto ao encontro desse veículo que foi precipitadamente abandonado pelos roubadores na rua do terreno em que guardadas as carretas roubadas claramente em razão da chegada da polícia, que se dirigiu ao local para apurar a indicação de sinal pelos rastreadores das carretas.
As impressões digitais dos réus Nikolas e Thiago foram encontradas na porta da GM Spin, ao passo que as de Rogério foram achadas no espelho retrovisor do caminhão de placas EEV 5575 (que então já levava as placas falsas HIM 0383) e as de Diego foram localizadas tanto na coluna externa quanto no lado interno da porta do motorista do caminhão de placas FIT 3909 (em que já afixadas então as placas falsas CPN 5552) – veja-se o constante de fls. 66.
Ao contrário do alegado pela defesa, nenhum vício macula a prova pericial dactiloscópica. A autoridade policial informou em seu relatório final que o local onde encontrados os veículos foi preservado, tendo-se dado sem interferência a coleta de impressões papilares tanto nos caminhões e carretas roubados quanto no automóvel GM Spin. A prova, veemente, é hígida.
A proximidade entre a subtração e a localização da GM Spin de Kennedy e dos veículos roubados, estando o carro (Spin) abandonado apressadamente (largado com portas e janelas abertas) e as carretas ainda com a carga, estando somente dois dos caminhões já com placas adulteradas ("frias") estabelece que os veículos foram conduzidos em ação contínua do local do roubo até o local da apreensão pelos mesmos agentes que realizaram a subtração, o que fulmina a pretensão da defesa de ver as condutas dos réus desclassificadas para receptação, deixando superada, outrossim, a explicação criada pelo réu Thiago para a presença de suas impressões digitais em veículo roubado. 
As carretas foram levadas sem qualquer dificuldade do local do roubo para o lugar da apreensão, seguidas pela GM Spin, ausente razão ou mesmo oportunidade para que outrem que não os próprios roubadores fossem mexer nos veículos, cujo funcionamento não foi afetado pelos rastreadores neles instalados.
Aí porque evidente que a companheira de Thiago, que não pelo vínculo com o réu não recebeu compromisso legal, mentiu ao Juízo para fornecer álibi ao marido: Juliana, disse ao Juízo que esteva com o réu em casa na data do roubo e que na manhã do dia seguinte, uma segunda-feira, ele recebeu um telefonema por volta de 6h e saiu por volta de 7h para ir trabalhar, tendo retornado para casa no mesmo dia, não soube informar a que horas; Thiago trabalha como autônomo na instalação e manutenção de rastreadores de veículos; não soube indicar motivo para que tivesse recordação específica da data em questão.
Os réus tinham suas impressões digitais nos veículos roubados (fls. 66), como também na GM Spin que foi empregada na subtração e abandonada na rua junto do local onde guardadas as carretas a carga, o que estabelece presunção firme de autoria que cabia à defesa elidir mediante apresentação e devida comprovação de justificativa plausível, a qual, no entanto, não veio, relevando notar que Diego, cujas digitais foram encontradas do lado de dentro da porta de um dos caminhões roubados, vem foragido e, tendo constituído advogado para sua defesa no feito, não cuidou de dar justificativa alguma para sua presença dentro da cabine do caminhão roubado.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada das vítimas com reconhecimento seguro dos réus Nikolas, Thiago e Rogério ratificado em Juízo, pela identificação de impressões digitais de Nikolas e Thiago dentro do veículo GM Spin usado no roubo e abandonado às pressas pouco antes da apreensão e de Rogério e Diego em dois dos caminhões roubados, de tal sorte que materialidade e autoria do roubo encontram-se perfeitamente comprovadas.
A prova estabelece, outrossim, que em vista da apreensão da GM Spin pela polícia, Kennedy apressou-se em fazer registro falso de ocorrência de crime tendo por objeto o veículo que sabia que estava na posse de Nikolas, registrando pela delegacia eletrônica o boletim de ocorrência 1141327/2021 em que levou falsamente a conhecimento da autoridade policial notícia de que o veículo teria sido furtado em frente de sua casa.
Ao contrário do pretendido pela defesa, Kennedy atuou para dificultar e não para favorecer a investigação do roubo, tratando-se de conduta de ainda maior gravidade, que inclusive faz cogitar de que mais do que apenas atuar para desviar a polícia do rumo dos roubadores, tenha participado do crime de roubo. Embora o réu afirme que vendeu a GM Spin para Nikolas, nenhum dos dois réus fez prova da alegada venda (comprovante bancário como o de fls. 142 de transferência do montante irrisório de R$ 2 mil de Nikolas para Kennedy não estabelece prova da venda de veículo de valor mais de dez vezes maior), sendo realmente razoável cogitar de que Kennedy tenha auxiliado no roubo fornecendo o veículo utilizado pelos roubadores, se não em conduta mais ampla. Embora legítima a cogitação, não concorrem elementos de convicção bastantes que recomendem a extensão da imputação do roubo a Kennedy.
No que toca ao roubo, a participação dos quatro réus e de pelo menos mais um agente (eram necessárias cinco pessoas para a condução do automóvel e dos quatro caminhões roubados) é decorrência lógica do modo de execução do crime, e ademais foi bem destacada pelas vítimas, que deram notícia de haverem os réus, que se comunicavam por celular no curso do roubo, dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada, inclusive individualizadas com clareza por Luciano as condutas de cada qual, verificada repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de ambos.
Evidente, outrossim, que os réus e seu comparsa empregaram a restrição da liberdade das vítimas como meio para a execução do roubo: subjugaram o porteiro Luciano e o motorista Cleber e mantiveram-nos por várias horas sob a mira de armas e com as mãos amarradas com presilhas de plástico, quando poderiam ter-se limitado a sustentar a intimidação das vítimas pelo tempo necessário à retirada dos quatro caminhões do local. 
O uso de armas de fogo foi apontado com firmeza pelas vítimas, que expressaram terem notado o emprego de armas próprias e autênticas, desnecessária ao reconhecimento da causa de aumento a efetiva apreensão dos instrumentos, mormente quando possibilitada sua dispensa ou destinação pelos agentes entre a prática do roubo e a descoberta da autoria, tal como ocorre no caso em exame.
A par de impossível, a constatação de eficácia da arma por meio de perícia é dispensável quando da própria conduta do agente decorre presunção de que o instrumento era apto ao disparo. O emprego de arma de fogo no roubo, assim exibida às vítimas e contra elas empunhada com desenvoltura, estabelece, em vista do que de ordinário acontece, que se trata de instrumento realmente apto ao disparo, não produzida a contento prova contrária.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada das vítimas e levada pelos agentes quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, resultando a subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em desenrolar causal autônomo.
A condenação dos réus é de rigor. Passo à dosagem das penas que lhes serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa; àquele constante do caput do artigo 340 do Código Penal cominam-se alternativamente as penas de detenção e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, francamente desfavoráveis aos acusados as circunstâncias de ambos os crimes, fixo a pena-base do roubo acima do mínimo legal em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa; elejo como adequada resposta ao crime de comunicação falsa de crime a pena de detenção, que fixo acima do mínimo legal em 3 (três) meses. Realmente, o roubo teve por objeto carga avaliada em mais de 600 mil reais, tendo sido praticado por bando armado com invasão do estabelecimento da empresa vítima e permanência dos roubadores ali por horas, evidente pelo modus operandi da subtração que foi ela precedida de cuidadosa preparação que abrangia inclusive conhecimento acerca das rotinas da empresa, assentada a gravidade objetiva do crime. De outra parte, a comunicação falsa do furto da GM Spin deu-se para favorecer os autores do roubo e dificultar o trabalho policial, sendo a motivação da conduta especialmente reprovável.
Kennedy tinha menos de 21 anos por ocasião do crime, de sorte que incide a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso I, do Código Penal, que leva a pena de detenão a 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias.
O réu Diego é reincidente, como comprovam a FA de fls. 383/389 e a certidão de fls. 273/276, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 7 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo.
Com efeito, muito embora os crimes realmente tenham sido praticados quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática dos delitos ou mesmo que das condutas tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa.
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não se justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Atua sobre o quantum fixado, não obstante venha a conduta adequadamente classificada, somente o aumento de dois terços previsto pelo parágrafo 2º-A do Código Penal.
O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, determinando critério de aplicação da pena no concurso de causas de aumento (ou de diminuição) das previstas na parte especial do Código Penal, estabelece poder-dever do juiz, a que correspondente direito subjetivo do réu, assim se havendo de compreender a locução "pode o juiz limitar-se a um só aumento", de tal sorte que se há de computar apenas o aumento decorrente da causa de maior incremento.
Vão as penas, assim, com aumento de dois terços, a 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa para Diego e 10 (dez) anos de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa para os demais.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena de reclusão imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, tanto pelo quantum fixado quando em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Para início da execução da pena de detenção fixo, em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis, regime inicial semiaberto. As mesmas circunstâncias obstam substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que não se mostram aptas a propiciar sejam atendidos os objetivos da punição.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar:
A) o réu DIEGO FERNANDES VIEIRA DA SILVA, qualificado a fls. 178, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2ºA, inciso I, do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo;  
B) o réu ROGERIO GALDINO DE LIMA, identificado a fls. 107 e qualificado a fls. 101, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2ºA, inciso I, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo;
C) o réu THIAGO WESLEY DA SILVA, identificado a fls. 115 e qualificado a fls. 109,  por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2ºA, inciso I, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo;
D) o réu NIKOLAS ALENCAR CALDEIRA, identificado a fls. 99 e qualificado a fls. 93, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2ºA, inciso I do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo; 
E) o réu KENNEDY COSTA ROQUE, qualificado a fls. 140, por infração ao artigo 340, à pena de 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Ausentes causas para a prisão processual do réu Kennedy, que respondeu solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados Diego, Rogério, Thiago e Nikolas no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena, é patente o risco de que soltos procurem obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e cobre-se o cumprimento do mandado de prisão expedido contra o réu Diego.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão contra o réu Kennedy e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) expeçam-se cartas de guia / aditamentos quanto aos demais réus; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 19 de janeiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA