1521542-29.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2256284/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 27527037 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2256284 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERTON XAVIER DOS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521542-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521542-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2256284/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 27527037 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2256284 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERTON XAVIER DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares






Vistos etc 




EVERTON XAVIER DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de setembro de 2022, na Rua Joaquim Ferreira Rocha, por volta das 11h00, Brasilândia, nesta cidade e Comarca da Capital/SP, após receber, portar e transportar, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 94) e apresentou defesa prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia, citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
O acusado EVERTON XAVIER DOS SANTOS, na fase policial e em juízo, disse que é usuário de drogas e que na ocasião dos fatos carregava em sua mochila drogas que eram destinadas apenas ao seu consumo pessoal. Os R$41,00 (quarenta e um reais) eram seus e eram lícitos.
Sua versão não tem apoio na prova dos autos, pois o policial militar Cassio Henrique dos Santos, na fase policial e em juízo, disse que estavam em regular patrulhamento pela RUA JOAQUIM FERREIRA DA ROCHA, n. 1355, num local que é um escadão já conhecido pela prática de tráfico de drogas, quando avistaram um indivíduo (posteriormente identificado como EVERTON XAVIER DOS SANTOS) com uma mochila vermelha nas costas, fato que gerou fundada suspeita e ensejou uma abordagem policial, ainda mais porque antes de ser abordado ouviram o grito: “moiou, moiou” e ele era o único no escadão. Com o indivíduo, no interior da mochila, foi localizada substancial quantidade de entorpecentes, e R$ 41,00 (quarenta e um reais) em espécie. Informalmente, à guarnição, o suspeito admitiu a prática criminosa de tráfico de drogas.
A policial militar Layna Dias de Carvalho Gomes, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
 Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 68/70), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar EVERTON XAVIER DOS SANTOS qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal. 
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, que majoro em 1/6 em virtude do acusado ser reincidente (fls. 79 e 81), obtendo-se, assim, a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras, sem incidência do privilégio, dada a reincidência, impeditivo legal que é.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançado aliado à reincidência específica do réu, mantida a prisão do acusado em razão de se tratar de soldado do tráfico como faz prova sua FA., devendo assim a ordem pública ser preservada por meio de sua custódia cautelar.
Sem condenação nas custas, decretado desde já o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, defiro desde já a incineração da droga.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 16 de novembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA