1521202-22.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... que confirmam a existência do tráfico de drogas. No mais, interrogado informalmente, o outro denunciado Xiawen confirmou a existência do tráfico de drogas. Alegou que o ora acusado ZHIQIANG LI eram quem mandava nele, mas não foi encontrado no local. O local seria de responsabilidade de ZHIQIANG LI, que também atuava na tráfico. Interrogado, o réu disse que alugou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521202-22.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521202-22.2021.8.26.0228 PD 1188/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ZHIQIANG LI


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 08 de fevereiro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Guilherme Peruchi, presente o réu  Zhiqiang Li, para quem houve antecipação da prova oral, ratificada nesta data pelas partes, acompanhado pelo Dr. Frederico Aparecido Batista – OAB/SP 211.306 e Dr. Leandro Giannasi Severini – OAB/SP 211.301..  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, oportunidade em que, pelo Ministério Público e pela Defesa, foi ratificada a prova testemunha anteriormente colhida. Não houveram outros requerimentos e pelo MM Juiz foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes também não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, ZHIQIANG LI foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque: (i) no dia 2 de setembro de 2021, por volta das 20h50min, em plena vigência de calamidade pública, decretada por ocasião da Pandemia do COVID-19, na Rua Conde de São Joaquim, nº 387-A, apartamento nº 02, Bela Vista, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o codenunciado XIANWEN CHEN, tinham em depósito e guardavam, com fins de comercialização, 31 porções de metanfetamina, com peso de 29 gramas; 05 porções de Cannabis Sativa L, com peso de 4,8 gramas; 01 porção de LSD (cuja confirmação da substância seguirá no laudo definitivo); 03 porções de heroína, com peso de 5,2 gramas; 6 porções de cocaína, com peso de 9 gramas; 03 comprimidos de ecstasy, com peso de 0,4 gramas e 01 porção de substância inicialmente desconhecida, cujo resultado seguirá no laudo definitivo, melhores descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, substâncias essas capazes de causarem dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. 34/38, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e, (ii) nas mesmas condições de tempo e local acima mencionadas, XIANWEN CHEN e ZHIQIANG LI associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não o crime de tráfico de entorpecentes. Citado, o acusado apresentou defesa preliminar. Em sede de instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado o acusado. O feito foi processado regularmente, com respeito às garantias do devido processo legal (artigo 5º, LV, da Constituição Federal), não havendo irregularidades ou vícios a sanar. Finda a instrução probatória, a pretensão punitiva estatal merece, neste momento, ser julgada parcialmente procedente, porquanto a prova carreada aos autos comprovou satisfatoriamente a imputação descrita na peça inaugural, salvo quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, a materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 42/48, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, pelo laudo de constatação de fls. 34/38, pelo exame químico-toxicológico de fls. 185/188, bem como pelos depoimentos colhidos em solo policial. Na mesma trilha, autoria tampouco comporta dúvidas, dado que está evidenciada pelo conjunto probatório colacionado desde a sede inquisitorial e, exercido plenamente o contraditório, foi adequada e formalmente confirmada em juízo. Os policiais civis ouvidos confirmaram que estavam em diligências e, segundo denúncias recebidas, no local havia dois orientais que guardavam drogas para a venda, sendo que os policiais comprovam ter estado no local e confirmaram que os acusados residiam no local, mas apenas o réu Xiawen ali estava, tendo sido franqueada a entrada pelo próprio. No local, encontraram a droga, esclarecendo ambos os policiais de forma detalhada que a investigação quanto aos orientais era anterior, até a partir de apreensões anteriores revelaram o endereço. Chegaram ao local, fizeram campana. O local era uma espécie de pensão. No imóvel, apreenderam drogas, balança e outros materiais que confirmam a existência do tráfico de drogas. No mais, interrogado informalmente, o outro denunciado Xiawen confirmou a existência do tráfico de drogas. Alegou que o ora acusado ZHIQIANG LI eram quem mandava nele, mas não foi encontrado no local. O local seria de responsabilidade de ZHIQIANG LI, que também atuava na tráfico. Interrogado, o réu disse que alugou o apartamento. Está arrependido. Não tem mais contato com o corréu. Seus documentos foram encontrados no apartamento. Do exame dos elementos fático-probatórios colacionados, há lastro material a confirmar a imputação inicial, com ressalva ao crime de associação para o tráfico. Conquanto não presenciados atos de traficância pelos agentes da lei, resultou claro que o ora réu e o denunciado julgado tinham em depósito e guardavam, para fins de comercialização, até porque em quantidade e variedade muito superior àquela destinada ao uso pessoal, e que ZHIQIANG LI era responsável pelo imóvel e exercia atividade de liderança na mercancia ilícita. De lado outro, os diversos entorpecentes estavam devidamente acondicionados em invólucros típicos de comercialização, sem que tal tenha sido objeto de justificativa plausível pelo réu. Por fim, o acusado e o codenunciado já julgado estavam em posse de três balanças de precisão, diversos aparelhos celulares, caderno de anotações e embalagens utilizadas para porcionamento, devidamente apreendidos (cf. auto de fls. 23/24), tudo levando à convicção circunstancialmente fundada que as drogas se destinavam à comercialização. Não se pode olvidar, neste tocante, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual “(...) são válidos os depoimentos dos policiais em Juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, Ag Rg no AG 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11). Por fim, o réu confessou a prática delitiva, o que espanca qualquer dúvida sobre a veracidade da imputação. Da prova produzida, bem demonstrada a perpetração do delito tipificado no artigo 33 da Lei de Drogas. De qualquer sorte, não foram reunidas provas de que o réu ora julgado e aquele já sentenciado se associaram para a prática do crime de tráfico de drogas. Embora as testemunhas tenham narrado que os imputados utilizavam o local para armazenamento e venda de drogas, não se comprovou a estabilidade e a permanência do vínculo associativo. Na verdade, as circunstâncias que envolveram os fatos evidenciam a unidade de desígnios para a prática do tráfico e, portanto, o concurso de pessoas, mas são insuficientes para tipificar delito autônomo. Por isso, apenas quanto a tal ponto, a ação penal deve ser julgada improcedente, para a absolvição do réu quanto à incursão no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, por carência de lastro probatório suficiente para tanto. Em suma, à luz dos elementos fático-probatórios coligidos aos autos, restaram demonstradas a autoria e a materialidade delitivas, pelo que requer o MINISTÉRIO PÚBLICO a condenação do acusado ZHIQIANG LI, na forma preconizada nestes memoriais. No que se refere à dosimetria da pena, teço as considerações pertinentes. Na primeira fase, a pena-base deve ser exasperada dada a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos com o réu, reveladores de conduta criminosa mais reprovável, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas. Nos termos do artigo 59, caput, do Código Penal, as demais circunstâncias não desbordam os limites de tutela do tipo. Anote-se, ainda, que o sentenciado não ostenta antecedentes (cf. fls. 129/131). Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a ponderar. Ressalto, neste tocante, que reputo inaplicável a causa agravante do artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, data venia a posição divergente do colega denunciante, vez que a situação de calamidade pública decretada (Decreto Estadual nº 64.879/20) não torna per se mais reprovável a prática delitiva em concreto. Em terceira fase, dada a primariedade do sentenciado, sendo predominantemente favoráveis as circunstâncias judiciais e inexistindo sequer indícios de seu envolvimento em organização criminosa, entendo plausível a aplicação, no caso concreto, do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Em razão da dosimetria delineada e das condições pessoais do sentenciado, não me oponho à fixação de regime inicial aberto, ex vi o artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. Por fim, cabível que se lhe conceda a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, vez que a pena dosada, a natureza do delito, a primariedade do réu o permitem, assim como a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam ser suficiente tal substituição, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Diante de todo o exposto, requeiro a parcial procedência do pedido formulado na presente ação penal, nos exatos termos aduzidos, condenando-se ZHIQIANG LI como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e absolvendo-se pela imputação ao artigo 35 do mesmo diploma legal, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.”  Dada a palavra aos Drs. Defensores do réu, assim se manifestaram:  "MM Juiz, a Defesa Constituída do ora acusado ZHIQIANG LI, pede a absolvição do mesmo, sob a premissa da prova não se mostrar suficiente para a condenação. Subsidiariamente, na medida em que o acusado admitiu que era o responsável/locatário do imóvel onde as drogas foram apreendidas, requer: a pena mínima com relação do crime do artigo 33 da Lei de Drogas, considerada a atenuante da confissão; a aplicação do redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, no grau máximo de dois terços; a substituição da pena corporal, nos moldes do artigo 44 do CP, por medida alternativa, consistente na obrigação de comparecer trimestralmente em Juízo para justificar suas atividades, estando proibido de viajar ao exterior e de deixar a Comarca de São Paulo, por mais de 08 (oito) dias, sem prévia comunicação ao Juízo; a fixação do regime aberto em caso de descumprimento das condições impostas; além do afastamento do crime do art. 35 da Lei de Drogas, posto que não comprovada permanência e habitualidade criminosa entre o acusado e o co-réu. Requer, por derradeiro, a liberação do passaporte chinês e da cédula de identidade RNE do acusado, procedendo-se à entrega dos documentos a ZHIQIANG LI". Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ZHIQIANG LI (RNE nº V640369-8) e XIANWEN CHEN, qualificados nos autos, foram denunciados a fls. 116/121 como incursos no artigo de 33, “caput” e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 e artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque em período de calamidade pública, decorrente da Pandemia do Covid-19, em tese previamente ajustados para a prática do tráfico ilícito de drogas, em 02 de setembro de 2021, por volta das 20h50min, na Rua Conde de São Joaquim, nº 387-A, apartamento nº 02, Bela Vista, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, tinham em depósito e guardavam, com fins de comercialização, 31 porções de metanfetamina, com peso de 29 gramas; 05 porções de Cannabis Sativa L, com peso de 4,8 gramas; 01 porção de LSD; 03 porções de heroína, com peso de 5,2 gramas; 06 porções de cocaína, com peso de 9 gramas; 03 comprimidos de ecstasy, com peso de 0,4 gramas, substâncias essas capazes de causarem dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu XIANWEN CHEN foi preso em flagrante delito e passou a acompanhar custodiado o curso do processo. O co-réu ZHIQIANG LI, evadido do distrito da culpa, teve a prisão preventiva decretada. Recebida a denúncia (fls. 136/137), o réu XIANWEN CHEN foi pessoalmente citado (fls. 198), sendo apresentada resposta à acusação no termo de audiência. Diante da prova a ser necessariamente colhida com relação ao réu preso XIANWEN CHEN, pelo r. despachado de fls. 199 determinou-se a antecipação da prova oral com relação ao réu revel/foragido ZHIQIANG LI. Durante a instrução criminal foram ouvidos os dois Policiais Civis responsáveis pela prisão em flagrante. As partes desistiram da oitiva da testemunha Marlucia Aparecida da Silva Watanabe, o que foi homologado pelo Juízo. O réu XIANWEN CHEN foi ao final interrogado. O interrogatório do co-réu ZHIQIANG LI restou prejudicado na ocasião, diante de sua revelia e fuga do distrito da culpa. Pela r. sentença de fls. 206/210 o réu XIANWEN CHEN foi condenado ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, sendo absolvido do delito do artigo 35 da Lei nº. 11.343/06. O processo retomou o curso uma vez que o co-réu ZHIQIANG LI, embora foragido, com mandado de prisão expedido, constitui Defensores que apresentaram resposta à acusação (fls. 308/309), sendo formalizada a citação pessoal do acusado (fls. 314). Na audiência designada, realizada na presente data, compareceram as partes e o acusado ZHIQIANG LI. Pelas partes foi ratificada a prova anteriormente colhida e o acusado foi interrogado. As partes não tiveram demais requerimentos, passando-se aos debates orais, tendo o Ministério Público sustentado a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Subsidiariamente, na medida em que o acusado admitiu que era o responsável pelo imóvel onde as drogas foram apreendidas, requereu: a pena mínima com relação do crime do artigo 33 da Lei de Drogas, considerada a atenuante da confissão; a aplicação do redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, no grau máximo de dois terços; a substituição da pena corporal, nos moldes do artigo 44 do CP, por medida alternativa, consistente na obrigação de comparecer trimestralmente em Juízo para justificar suas atividades, estando proibido de viajar ao exterior e de deixar a Comarca de São Paulo, por mais de 08 (oito) dias, sem prévia comunicação ao Juízo; a fixação do regime aberto em caso de descumprimento das condições impostas; além do afastamento do crime do art. 35 da Lei de Drogas, posto que não comprovada permanência e habitualidade criminosa entre o acusado e o co-réu. Foi solicitada ainda a liberação dos documentos pessoais do réu, apreendidos no local dos fatos. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu ZHIQIANG LI pelo crime de tráfico de drogas é desate de rigor. Co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pela prisão em flagrante do co-réu XIANWEN CHEN, flagrado no local dos fatos, onde a Polícia Civil encontrou drogas variadas, individualmente embaladas, prontas para a venda (A.P.F.D. de fls. 01 e seg.), sendo que XIANWEN CHEN delatou expressamente ZHIQIANG LI como locatário do apartamento e co-responsável pelas drogas, destinadas à venda e entrega ao consumo de terceiros; pelo A.E.A. de fls. 23/24; pelo laudo de constatação (fls. 34/38) e pelo L.E.Q.T. (fls. 185/188); pelos depoimentos prestados pelos Policiais Civis no A.P.F.D. (fls. 09/10 e 25/26); pelo teor do B.O. de fls. 42/48; pelos depoimentos dos Policiais Civis em Juízo; pela confissão/delação judicial do réu XIANWEN CHEN; e pela confissão judicial do réu ZHIQIANG LI, por ser o responsável pelo apartamento, onde as drogas foram apreendidas, restando evidente que eram entorpecentes destinados à venda e entrega ao consumo de terceiros. Tal qual já decidido no tocante a XIANWEN CHEN, temos que o acusado ZHIQIANG LI também deve ser responsabilizado criminalmente, no que tange as drogas apreendidas em seu domicílio. Vejamos. Segundo narraram os Policiais Civis por ocasião do A.P.F.D., os mesmos receberam informações versando sobre o armazenamento de drogas na Rua Conde de São Joaquim, nº 387-A, apartamento nº 02, Bela Vista, nesta Capital. As drogas, com destaque para metanfetamina, eram mantidas para fins de tráfico praticado por dois indivíduos orientais. Os policiais dirigiram-se até o endereço e lá foram recebidos pelo réu XIANWEN CHEN que facultou o ingresso, sendo identificado o acusado ZHIQIANG LI como o locatário, ausente na ocasião. Após vistoria no quarto do apartamento, os policiais localizaram os entorpecentes supracitados, bem como três balanças de precisão, inúmeras embalagens para acondicionamento de drogas e recipientes para o consumo das referidas substâncias, um notebook, cinco aparelhos celulares, um caderno de anotações e os documentos pessoais de ZHIQIANG LI (locatário). Durante a abordagem, ingressou no recinto a testemunha Marlucia Aparecida da Silva Watanabe, a qual confirmou que ambos os réus residiam no local. Ouvidos em Juízo, os policiais confirmaram os relatos supra, asseverando que XIANWEN CHEN era o único presente no apartamento, vindo a facultar o ingresso, o qual ali se encontrava como preposto a serviço de ZHIQIANG LI. No local encontraram o passaporte e a Cédula de Identidade de Estrangeiro de ZHIQIANG LI, cf. fls. 62/63. Apuraram que ZHIQIANG LI era morador e responsável pelo aluguel do imóvel, sendo que XIANWEN CHEN também ocupava o apartamento e ali ficava nas ausências de ZHIQIANG LI. A denúncia se confirmou, ou seja, que dois orientais guardavam no local metanfetamina e drogas sintéticas, destinadas à venda. Inclusive encontraram balanças de precisão e diversas embalagens para o acondicionamento dos entorpecentes. Essas drogas eram vendidas para demais integrantes da colônia chinesa, a partir do apartamento, cuja localização propiciava justamente a atividade criminosa. XIANWEN CHEN parecia ser um subordinado de ZHIQIANG LI que no momento não se encontrava. A testemunha Marlucia compareceu no local e confirmou que o apartamento era ocupado e utilizado pelos dois acusados ZHIQIANG LI e XIANWEN CHEN. Interrogado em Juízo, XIANWEN CHEN disse que ZHIQIANG LI era de fato o locatário, bem como o principal responsável pelo apartamento, utilizado para o armazenamento das drogas e demais artefatos relacionados. Segundo XIANWEN CHEN, naquela ocasião ZHIQIANG LI lhe havia solicitado a ficar no apartamento durante a ausência de LI. Com a chegada dos policiais, o réu CHEN facultou o ingresso e a vistoria do imóvel, sendo então localizadas as drogas. Essas drogas de fato eram mantidas para fins de venda, dada a quantidade, variedade e forma de armazenamento, sendo encontrados demais petrechos, inclusive diversas embalagens para acondicionamento dos estupefantes. Certo é que ZHIQIANG LI, interrogado em Juízo na presente data, admitiu ser o locador do apartamento em testilha, no qual foram apreendidas as drogas e demais objetos relacionados. De fato,  o teor do interrogatório judicial do réu ZHIQIANG LI confirmou sua co-responsabilidade com relação aos fatos, mormente por se tratar do locatário e principal responsável pelo imóvel (seu domicílio) onde as drogas foram apreendidas. O acusado disse que de fato fazia uso do imóvel e ali residia, tendo no referido domicílio seus pertences e documentos pessoais, tanto que por ocasião da diligência policial, foram apreendidos seu passaporte e sua cédula de identidade RNE. Afirmou ainda estar muito arrependido no tocante a apreensão das drogas no imóvel e que já não mantém mais relações com o acusado XIANWEN CHEN que já teria sido processado por tráfico de drogas na China. Diante de tudo o que foi apurado, incontroverso restou que o imóvel era frequentado e ocupado pelos dois acusados, ambos conhecidos e de origem chinesa, sendo ZHIQIANG LI o locatário, e XIANWEN CHEN aquele que estava à frente do apartamento, na ausência do co-réu. Mas a venda e a entrega de drogas para consumo de demais membros da comunidade chinesa era feita tanto por ZHIQIANG LI, como por seu preposto, XIANWEN CHEN. A quantidade e a variedade de estupefacientes, a forma de acondicionamento e demais circunstâncias da ocorrência, confirmaram a ocorrência do tráfico de drogas. Assim, a condenação do acusado ZHIQIANG LI pelo delito do art. 33 da Lei de Drogas, é desate de rigor. Em contrapartida, não há elementos suficientes para demonstrar que os réus atuavam de forma estável, contínua e permanente na prática do tráfico de drogas, devendo ser afastada a imputação do art. 35 da Lei nº 11.343/06, restando caracterizada apenas a concorrência criminosa para o crime único de tráfico. Enfim, restou caracterizado apenas o delito do artigo 33 da Lei de Drogas, sendo mister a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da grande variedade e quantidade de drogas apreendidas, além dos demais bens utilizados para o comércio ilícito, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria verifico que o acusado ZHIQIANG LI confessou que era o locatário do apartamento, estando XIANWEN CHEN aos seus serviços. Por conta da atenuante do artigo 65, III, d, do CP, diminuo a pena para 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública, por concluir que a Pandemia do Covid-19 não teve relação direta com o delito. Na terceira fase de dosimetria, por não ter ficado comprovado que o acusado integrasse diretamente organização criminosa, tratando-se de réu primário, há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para: a) CONDENAR o réu ZHIQIANG LI, RNE nº V640369-8, RG/SP 75.009.593, filho de WANG LIJUAN e LI ZHUOLIN, nascido em 21/10/1984 na República Popular da China, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06; e b) ABSOLVÊ-LO, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, do delito do artigo 35 da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito consistente na obrigação de comparecer trimestralmente no Juízo da Execução Criminal, para justificar suas atividades, estando proibido de viajar ao exterior e de deixar a Comarca de São Paulo, por mais de 08 (oito) dias, sem prévia comunicação ao Juízo das Execuções. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto (prisão albergue domiciliar). Diante da concessão da pena alternativa, determino a expedição de contramandado de prisão em favor de ZHIQIANG LI. Por se tratar de sentenciado estrangeiro, encaminhe-se cópia desta decisão para: o Ministério da Justiça; para a Polícia Federal; e para o Consulado da República Popular da China em São Paulo. O sentenciado sai intimado a fazer o recolhimento do valor de R$ 6.086,67, correspondente à pena de multa, no prazo de quinze dias. Defiro a liberação do passaporte chinês e da cédula RNE de ZHIQIANG LI, oficiando-se para que a Autoridade Policial proceda a entrega dos documentos ao sentenciado. Certificado o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, arquivando-se os autos com as cautelas e formalidades legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA