1521951-59.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Denunciação caluniosa
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... de denúncia da prática do crime de tráfico, acorreram para o palco dos acontecimentos e deliberaram realizar abordagem em suspeitos, dentre eles o(a) acionado(a).
Feita a revista, encontraram em poder do(a) acionado(a) uma lata, no interior da qual havia valores em pecúnia, certo que nada de irregular foi apontado.
No entanto, de todo descontente o(a) acionado(a), tratou de pegar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1521951-59.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521951-59.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Denunciação caluniosa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SABRINA DE SOUZA DIAS, registrado civilmente como LUIZ CESAR DE SOUZA DIAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG


Vistos.

LUIZ CESAR DE SOUZA DIAS (Sabrina de Souza Dias) foi denunciado(a) e se vê processado(a) pela prática do delito descrito nos art. 339, do Código Penal, porque, na data de 16 de maio de 2.019, por volta das 9:30 horas, na rua Gabus Mendes, altura do numeral 29, nesta cidade e Comarca, deu causa à instauração de investigação administrativa contra Raimundo Pinto de Souza e Rafael Ferreira da Silva, policiais militares, imputando-lhes crime de que o sabia inocentes.
Recebida a denúncia, o(a) acionado(a) foi citado(a), apresentando resposta escrita à acusação.
Decisão saneadora a fls. 76.
Em audiência foi produzida a prova oral.
Estabelecidos os debates, as partes fizeram seus rogos finais, sobrevindo sentença condenatória.
Irresignado(a), recorreu à Superior Instância, sendo o feito anulado.
Bem por isso, procedeu-se à nova instrução, ao cabo da qual, acatou-se pedido de diligência da Defesa.
Sobrevindo a documentação requisitada, as partes apresentaram seus memoriais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido guarda sorte de acolhimento, como já avaliado outrora.
Com efeito, não paira suspeita de que o(a) acionado(a), com sua conduta, deu causa à instauração de procedimento administrativo preliminar de apuração contra as vítimas.
Tanto é verdade que, na esfera administrativa, houve decisão circunstanciada acerca do procedimento (fls. 29/33), após regular apuração dos fatos junto ao Comando Castrense.
Consoante se extrai da prova indiciária, e mesmo dos elementos de apuração colhidos em audiência, os policiais vítimas, em apuração de denúncia da prática do crime de tráfico, acorreram para o palco dos acontecimentos e deliberaram realizar abordagem em suspeitos, dentre eles o(a) acionado(a).
Feita a revista, encontraram em poder do(a) acionado(a) uma lata, no interior da qual havia valores em pecúnia, certo que nada de irregular foi apontado.
No entanto, de todo descontente o(a) acionado(a), tratou de pegar suas coisas, saindo do local sem muita explicação, já ameaçando os policiais que iria à corregedoria, deixando para trás parte de seus pertences, no especial, a referida lata de ferro com valores em dinheiro.
Explicaram os policiais que, como nada de irregular foi apreendido com o(a) acionado(a), o(a) deixaram caminhar, malgrado ele(a) tivesse deixado para trás seu dinheiro, o qual foi deixado com pessoa conhecida na região, guardador de carros, para que devolvesse os valores para o(a) acionado(a), frequentador(a) do local.
Ocorre que, ao chegarem no batalhão, foram surpreendidos com policiais da Corregedoria, os quais davam conta da acusação, já em apuração, que pessoa abordada teria lançado contra eles, dizendo que os policiais teriam subtraído seus valores.
Tudo explicado aos policiais da Corregedoria, as vítimas prestaram suas informações de maneira formal junto a Corregedoria, havendo efetiva apuração dos fatos, inclusive com a oitiva do referido guardador de carros que ficou na posse dos pertences do(a) acionado(a), e que a ele(a) os restituiu.
Ainda da prova se extrai que os policiais da Corregedoria receberam a notícia do fato diretamente da sedizente vítima, o(a) acionado(a), que compareceu ao local e denunciou ter seu dinheiro subtraído pelos policiais em meio a uma abordagem.
Daí então, eles iniciaram diligências de apuração, consistentes na oitiva da referida vítima (acionado(a)), tomada de declarações dos policiais envolvidos, diligências de campo para obtenção das imagens do local, inclusive oitiva da testemunha referida pelos policiais, um guardador de carros da região (que confirmou a versão dos policiais), o qual, inclusive, bem afirmou que restituiu os valores ao(à) acionado(a).
Após toda a apuração, houve a conclusão de que os policiais não praticaram a conduta imputada pelo(a) denunciante, é dizer, o(a) acionado(a).
Ou seja, frente aos elementos de prova, colhidos na fase investigativa, e, em Juízo, como já adiantado, não paira suspeita de que o(a) acionado(a) praticou o delito descrito na denúncia, pois, ciente da falsidade de seu relato, imputou aos policiais a prática de crime, dando azo à instauração de investigação administrativa preliminar.
Responde, assim, pela prática do delito descrito no art. 339, do Código Penal, máxime porque, sua negativa, não convence, se mostrando com conteúdo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do(a) criminoso(a), de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Doutro lado, não verifico dissidência tamanha entre os relatos das vítimas e testemunhas ouvidas, que lhe comprometam o teor, resumidas, então, a meras divergências periféricas, que não comprometem a prova (Apelação nº 1.326.503/9 – Porto Feliz – 16ª Câmara – Relator: Lopes de Oliveira – 17.10.2002 – V.U. - Voto nº 5.579).
Confira-se: A contradição existente nos depoimentos, com relação a fatos de somenos importância, não retira o valor de tal meio probatório, pois, a par das pequenas divergências serem inerentes às imperfeições do psiquismo humano, somadas ainda às condições, muitas vezes precárias, da colheita da prova, é bem de ver que o essencial é saber se, no fundo, o dictum, tido como discrepante, guarda o mesmo sentido. (Apelação nº 926.297/1, Julgado em 27/03/1.995, 11ª Câmara, Relator: - Xavier de Aquino, RJDTACRIM 27/178); Pequenas divergências existentes nos depoimentos colhidos não têm o condão de anular a prova oral, não havendo que se cogitar em imprestabilidade das declarações se a contradição diz respeito a fatos de somenos importância, pois, a par das pequenas divergências serem inerentes às imperfeições do psiquismo humano, somadas ainda às condições, muitas vezes precárias, da colheita da prova, é bem de ver que o essencial é saber se, no fundo, o dictum, tido como discrepante, guarda o mesmo sentido. (Apelação nº 991.973/9, Julgado em 31/01/1.996, 11ª Câmara, Relator: - Xavier de Aquino, RJTACRIM 29/196).
E não se pode mesmo colocar em descrédito aludidas informações, mormente porque a defesa deixou de fazer prova de que as testemunhas e vítimas tenham urdido macabra trama para acusar o(a) acionado(a), sabendo ser o(a) mesmo(a) inocente.
Interessante pontuar que a gravação solicitada pela Defesa, vinda a fls. 264, não revela conduta policial que respalde a versão do(a) acionado(a).
Bem divisada a responsabilidade do(a) acionado(a), passo a mensurar as reprimendas.
Em primeira etapa, verifico que as circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis, de forma que fixo o cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos de reclusão, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a dez dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não verifico a presença de atenuantes ou agravantes que mereçam cômputo, as primeiras que não têm o condão de trazer as reprimendas abaixo de seu mínimo legal (súmula nº 231, do STJ).
Não existem causas de aumento ou de diminuição de penas.
Fixo o regime aberto para desconto inicial da pena corporal imposta, em se tratando de acionado(a) primário(a) à época.
Ainda, presentes os pressupostos de LEI, substituo a pena privativa de liberdade mensurada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e multa, esta no valor equivalente a dez dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
Assim se decide.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento. 
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o(a) acionado(a) LUIZ CESAR DE SOUZA DIAS (Sabrina de Souza Dias) ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a dez dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 339, do Código Penal, e SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e multa, esta no valor equivalente a dez dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
Diante da pena final imposta, DEFIRO O APELO EM LIBERDADE.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do(a) réu(ré) lançado no rol dos culpados. 
Arcará o(a) condenado(a) com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, mas, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil, já que defendido(a) nos autos pela Defensoria Pública do Estado, circunstância que faz presumir a hipossuficiência econômica. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06