1521071-13.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... é medida que se impõe.
No que tange ao delito de roubo, contudo, a prova da autoria do réu não se mostrou 
inconteste nos autos. 
Isso porque o réu não foi reconhecido pela vítima Ailton, a qual afirmou não ter 
visto o rosto do motorista que deu cobertura ao roubo praticado pelo outro 
indivíduo. 
Num segundo momento, horas depois do roubo, foi o réu flagrado no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521071-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521071-13.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2249595/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 27371882 - 89º D.P.
JARDIM TABOAO, 2249595 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAI AUGUSTO HONORIO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING

Vistos.

RAI AUGUSTO HONORIO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 180 e artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no período 
compreendido entre os dias 10 e 13 de setembro de 2022, nesta cidade e comarca, 
previamente ajustado e com identidade de desígnios com ao menos outro indivíduo não
identificado, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto 
de crime, o veículo Honda/Fit, placa EUA-6153, de propriedade de Rhendel Oliveira, 

conforme boletim de ocorrência de fls. 1/5 e auto de entrega de fls. 20. Consta, 
ainda, do incluso inquérito policial, que, no dia 13 de setembro de 2022, por volta
de 00h30min, na Rua Valentim Nicolai, nº 167, Raposo Tavares, nesta cidade e 
comarca, previamente ajustado e com identidade de desígnios com ao menos outro 
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de
fogo, subtraiu, para proveito comum, um aparelho celular Iphone 7, avaliado em R$ 
1.600,00 (mil e seiscentos reais) e chaves do veículo Renault/logan, placas 
RMR9EDD, de propriedade de Ailton Farias De Araújo.
Narra a denúncia que “no dia 10 de setembro de 2022, por volta de 22h40min, na 
Rodovia Raposo Tavares, altura do número 271, nesta cidade e comarca, indivíduos 
não identificados, valendo-se de um revólver, subtraíram o veículo Honda/Fit, placa
EUA-6153, de propriedade de Rhendel Oliveira, conforme B.O. juntado neste ato. Em 
momento incerto, mas após o roubo supra, o indiciado previamente ajustado e com 
identidade de desígnios com ao menos outro indivíduo não identificado, recebeu, em 
proveito comum, o mencionado veículo, sabendo que se tratava de produto de crime, 
com o fito de realizarem crime de roubo. Assim, no dia do segundo fato, o 
denunciado e seus comparsa, a bordo do veículo produto de crime, se dirigiram para 
a Rua Valentim Nicolai. Ali, enquanto o denunciado permaneceu no interior do 
veículo dando cobertura ao crime, o seu comparsa não identificado desembarcou e, 
simulando estar armado, abordou a vítima Ailton no momento em que adentrava sua 
residência. Em seguida, subjugou-a a entregar-lhe seu aparelho celular e as chaves 
de seu veículo, evadindo-se em seguida. A vítima comunicou imediatamente os fatos 
via 190. Por volta de 03:00 da manhã, o denunciado e seu comparsa retornaram ao 
local a bordo do veículo Honda/Fit, mas a vítima reconheceu o veículo e acionou a 
Polícia Militar. Rapidamente, Policiais Militares se dirigiram à residência da 
vítima, avistaram o veículo Honda/Fit e iniciaram perseguição. Ao acessarem a Rua 
Pierre Bonnet, próximo ao numeral 242, o veículo perdeu o controle e colidiu contra
uma árvore da praça. Logo em seguida, ao se aproximarem para ter melhor 
visualização dos fatos, os policiais avistaram o denunciado saindo do banco do 
motorista e correndo a pé na direção da Rua Mauro Rabano, onde foi abordado e preso
em flagrante delito. A vítima não o reconheceu como sendo o que o abordou, já que 
não visualizou o roubador que estava na condução do veículo (fls. 16). A vítima do 
crime antecedente informou não ter condições de proceder a reconhecimento (cf. 
informações constantes no relatório final).” (fls. 72/73). 
O réu foi preso em flagrante (fl. 6) e teve a sua prisão convertida em preventiva 
(fls. 57/60).
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022 (fls. 79/80).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação nesta data. 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas Ailton Farias de Araújo e Rhendel 
Oliveira, bem como as testemunhas Bruno Paulino Longo e Maros Daniel de França 
Costa Segundo, sendo, ao final, o réu interrogado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu em ambos os delitos por 
negativa de autoria. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que são imputadas ao acusado as condutas típicas 
previstas no artigo 180, caput, e artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal.
A ação penal é parcialmente procedente, devendo o réu ser condenado apenas pelo 
crime de receptação. 
A materialidade delitiva de ambos os crimes foi demonstrada por meio dos boletins 
de ocorrência de fls. 1/5 e 75/78, do auto de entrega de fl. 20 e da prova oral 
colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria do réu é certa apenas quanto ao crime de receptação. 
A vítima Ailton Farias de Araujo afirmou que, naquela data, estava chegando em 
casa, por volta de meia noite e meia, quando desceu e veio o veículo Honda/Fit, com
um indivíduo dizendo “perdeu, perdeu”, com a mão na cintura. O motorista do 

Honda/Fit ficou no carro e desceu o passageiro. Ele subtraiu o celular e a chave do
carro do declarante e foram embora. Quando foi por volta de 3h da manhã os 
indivíduos voltaram. Eles tinham a chave do carro e do portão da casa também.  A 
polícia chegou bem rápido e conseguiu prender um deles. O preso foi apresentado ao 
declarante, mas não o reconheceu. O indivíduo que o abordou era o passageiro. Não 
reconheceu o réu como sendo o motorista do veículo. Não reconhece o réu em Juízo. O
indivíduo estava com moletom e boné. Não viu o rosto do motorista. 
A vítima Rhendel Oliveira afirmou que estava dentro de uma lanchonete, finalizando 
um pagamento, quando foi abordado pelas costas por um indivíduo, que o segurou pelo
pescoço apontando um revólver. Ele pediu dinheiro do caixa e o telefone. Estava só 
o declarante, o atendente, o dono do estabelecimento e dois funcionários. O 
indivíduo queria dinheiro. Ele estava acompanhado. Ele subtraiu a chave do carro do
declarante, relógio, carteira. Ele mandou todo mundo abaixar a mão e o declarante 
entrar na cozinha. Nesse momento ele insistia que queria dinheiro. O indivíduo 
reclamou que o caixa não tinha dinheiro suficiente. Chegou o motoboy do 
estabelecimento e foi rendido também. O dono do estabelecimento pediu que o motoboy
entregasse 100 reais. Foi subtraída a carteira do dono do estabelecimento também. A
ação durou de 3 a 4 minutos. Foi bem rápido. O indivíduo pediu joia, aliança, 
sempre ameaçando com a arma de fogo. O declarante recebeu uma ligação dois dias 
depois sobre um suspeito que havia sido detido, porque estaria praticando crime com
o carro do declarante. Na Delegacia, teve alguns pertences devolvidos. Fez 
reconhecimento dos itens. O pai do declarante que era o dono do carro. No mesmo dia
foram ao local onde o suspeito foi preso. O carro estava batido e deu perda total. 
Não recuperou o veículo. Recuperou uma necessaire pequena e cabo de carregador usb.
O indivíduo preso não foi exibido para o declarante. Não fez o reconhecimento na 
Delegacia. Não recuperou os óculos, o relógio e a carteira. No veículo tinha também
uma câmera que não foi encontrada. 
A testemunha Bruno Paulino Longo, policial militar, afirmou que na data em questão 
estava em serviço e por volta de meia noite e meia, 1h da manhã, recebeu a 
ocorrência da primeira vítima. Ela chegava do serviço, quando foi rendida por dois 
indivíduos num Honda/Fit. Eles levaram seu Iphone e a chave do seu veículo. A 
vítima compareceu ao DP. Por volta das 3h da manhã, a vítima ligou para o Sargento 
e disse que tinha saído para procurar o telefone, quando viu o veículo Honda/Fit 
estacionado ao lado do seu veículo. Como o depoente estava em local próximo, 
deslocou-se até lá e viu o Honda/Fit. Fizeram breve acompanhamento e o veículo 
colidiu com uma árvore da praça. O réu Rai desembarcou do veículo e correu a pé. 
Metros depois ele foi detido pelo parceiro do depoente. O réu não falou nada. Ele 
estava muito alterado. Ele relutava para não ser preso. Foi necessário uso de  
força moderada para contê-lo. No Distrito Policial, o réu estava meio inconsciente.
Era visível que estava sob efeito de algum entorpecente. Não se lembra das vestes 
de Raí. Quando o veículo colidiu, o réu desceu pela porta dianteira do passageiro. 
Não tem certeza se ele estava sozinho. A porta traseira estava aberta. 
A testemunha Maros Daniel de França Costa Segundo, também policial militar, afirmou
que foram acionados para fazer patrulhamento com relação a um roubo. Os indivíduos 
tinham tomado de um casal um celular e a chave de um carro. Na sequência, foram 
acionados novamente pelo mesmo casal que disse que o veículo que fez o roubo estava
na rua. Quando acessaram a rua que o casal morava, o veículo empreendeu fuga e 
colidiu uma arvore. Um indivíduo correu. Outras equipes também foram acionadas e 
conseguiram detê-lo. Levaram o réu ao DP. O réu aparentava estar alucinado. Após 
colidir o veículo, ele gritava. Sobre os fatos, ele não falou nada. Falava coisas 
desconexas. Ele negou a prática do delito. Falou que o carro estava parado e o 
pegou para dar um rolê. O réu aparentava ter usado drogas ou álcool. Ora falava que
sim e ora falava que não praticou o crime. O réu desembarcou pela porta do 
motorista. Ele estava na direção do veículo. Era notável que o réu estava alterado 
inclusive perante a Autoridade Policial. Quando foram acionados pela segunda vez, 
eram 4h e pouco da manhã. 
Em seu interrogatório, o réu Rai Augusto Honorio de Souza negou os fatos narrados 
na denúncia. Disse que estava usando drogas na madrugada. Foi abordado pelos 
policiais, que perguntaram se o interrogando tinha passagem. Um dos policiais 

perguntou o que o interrogando tinha no braço. Era uma sequela de um tiro que 
tomou. O interrogando estava sem o alvará de soltura. Falou sua matrícula. Os 
policiais falaram que o levariam para averiguação. Foi para a Delegacia. Recusou 
ser algemado. Estava sob o efeito de drogas. Não praticou o roubo. Estava na praça.
Não tinha nada no bolso, nem dinheiro. Na Delegacia, assinou papeis. Discutiu com 
os policiais na Delegacia. Foi forçado a assinar os papeis na Delegacia. Estava 
cumprindo regime aberto. Tem uma sequela grande no braço e não conseguiria dirigir.
Estava seguindo a vida normalmente. Não bateu o carro. Foi abordado voltando para 
casa. Não conhecia os policiais. Acredita que os policiais tentaram prejudicá-lo 
porque ele respondeu por tentativa de roubo de um veículo de um militar. Estava na 
rua fazia três meses. Foi abordado por volta de 4h40, 5h da manhã. 
Esta foi a prova oral produzida em Juízo.
Veja-se que, apesar da negativa de autoria do réu, a prova oral colhida mostra-se 
uníssona quanto ao crime de receptação por ele praticado.
Isso porque os policiais militares depuseram no mesmo sentido quanto ao fato de 
terem flagrado o réu conduzindo o veículo Honda/Fit produto de roubo, tendo ele 
colidido em uma árvore e descido correndo a pé. Embora tenha havido pequena 
divergência entre os policiais quanto à porta em que o réu desembarcou, na fase 
policial ambos afirmaram ter ele descido pelo lado do motorista (fls. 09 e 10), o 
que foi confirmado pelo policial Maros em Juízo nesta audiência.  
Os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com o conjunto 
probatório contido nos autos, devendo ser acolhidos, pois “o valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a
garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não 
se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, 
por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente 
policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, 
por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando
se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações 
não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”
(Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes 
públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Aliás, o réu
não apontou um motivo convincente para que os policiais estivessem o acusando 
injustamente. 
E cabe frisar que, ao ser flagrado com o bem objeto de roubo, incumbia ao réu 
demonstrar a posse legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da 
prova. Nesse mesmo sentido, citem-se os seguintes julgados:
PENAL. RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO. PROVAS. ORIGEM 
ILÍCITA. CONHECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DAPROVA. INVIABILIDADE. 1. Se o conjunto 
probatório demonstra ter o réu ciência da origem ilícita do bem adquirido, inviável
o pleito absolutório. 2. Tratando-se de delito de receptação dolosa, incumbe ao 
acusado demonstrar a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão
do ônus da prova. Nesse sentido: TJDFT - APR 20020710198509, DJU de 27.04.2007; 
TJDFT - APR 200000110795625, DJU de 28.03.2007. Negou-se provimento. Unânime. 
(TJDFT, APR nº 20040710174870 (295263), 2ª Turma Criminal, Rel. Vaz de Mello. j. 
29.11.2007, DJU 12.03.2008, p. 142, destaquei).
PROVA - Receptação - Acusado surpreendido com a res - Inversão do ônus probatório: 
- Inteligência do art. 156 do Código de Processo Penal, art. 180, caput do Código 
Penal. 36(a) - Tratando-se de receptação, inverte-se o ônus da prova, nos termos do
art. 156do CPP, na hipótese em que o acusado é surpreendido com a res, competindo à
Defesa demonstrar, com exação, a detenção inocente. (TACRIM/SP, Apelação n° 
1.327.667/1, 12ªCâmara, Rel.: Ivan Sartori, j.10/03/03, RJTACRIM n°64/138, 
destaquei).
Em crime de receptação, a prova indiciária harmônica e concatenada, evidenciando, 
em especial, a posse da res pelo agente e a prática de atos que sugerem o 
conhecimento de sua ilicitude, bem como a ausência de justificativa verossímil, 
basta para sustentar um decreto condenatório. (...)(TJMG, Apelação Criminal nº 
1.0079.02.030172-1/001(1), 5ª Câmara Criminal, Rel. Hélcio Valentim. j. 10.04.2007,

destaquei).
PROVA- Receptação - Indício como elemento de convicção - Admissibilidade: - Na 
receptação, é admissível considerar o indício como elemento de convicção, uma vez 
que esse crime exige o dolo específico, consistente em conhecer o autor a origem 
espúria do bem. Tal conhecimento existe apenas no intelecto do agente e, como 
objeto imaterial que é, torna impossível a prova direta, servindo a indiciaria. 
(TACRIM/SP, Apelação n° 1.336.953/2 - Diadema - 8a Câmara - Relator: Francisco 
Menin - 26.6.2003 - V. U. (Voto n° 2.770) - Ementário n° 47, NOVEMBRO/2003, pág. 
27, destaquei).
Assim, tendo sido o réu flagrado com o veículo produto de crime anterior e não 
tendo apresentado justificativa convincente para sua aquisição/posse, a sua 
condenação pelo delito de receptação é medida que se impõe.
No que tange ao delito de roubo, contudo, a prova da autoria do réu não se mostrou 
inconteste nos autos. 
Isso porque o réu não foi reconhecido pela vítima Ailton, a qual afirmou não ter 
visto o rosto do motorista que deu cobertura ao roubo praticado pelo outro 
indivíduo. 
Num segundo momento, horas depois do roubo, foi o réu flagrado no local dos fatos, 
na condução do veículo Honda/Fit, tendo empreendido fuga, colidido em uma árvore e 
sido preso. 
Esses elementos são, contudo, insuficientes para se concluir que era também o réu o
motorista do veículo Honda/Fit no momento em que a vítima foi abordada e teve seu 
aparelho celular e as chaves do veículo subtraídas. Faltam provas nesse sentido, 
não sendo permitida dedução.  
A prova, em sua essência, traz assim uma insuperável dúvida para efeito de 
reconhecimento de uma condenação.
Vale lembrar que, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela impõe, 
exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor da 
prática delitiva. Desta forma, não bastam suposições ou provas pouco 
esclarecedoras, capazes de gerar dúvidas, as quais devem favorecer a defesa.
Segundo a jurisprudência: “A prova deve ser firme, segura, convincente, 
incontroversa, clara como a luz, certa como a evidência, positiva como qualquer 
expressão algébrica. Não o sendo, absolve-se”. (RT 714/357 e 358); e, ainda,“ 
Sentença Absolutória - Para a condenação do réu a prova há de ser plena, 
convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o 
princípio do in dubio pro reo, contido no artigo 386, inciso VI do CPP” 
(JTACrim,72/26, Rel. Álvaro Cury)
Neste sentido, também, a doutrina: “os fundamentos absolutórios da sentença penal 
decorrem da dimensão de regra probatória da presunção de inocência (CR, art. 5º, 
LVII) e do instituto do ônus da prova, em seu aspecto objetivo. Este consiste em 
regra de valoração do resultado da prova, que impõe a absolvição quando houver 
dúvida judicial quanto à veracidade dos enunciados fáticos contidos na denúncia ou 
queixa-crime (in dubio pro reo)” (in Código de processo penal comentado [livro 
eletrônico] -- coordenação Antonio Magalhães Gomes Filho, Alberto Zacharias Toron, 
Gustavo Henrique Badaró -- 3. ed. -- São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020).
Subsistindo, assim, dúvida razoável sobre a procedência da imputação do roubo, em 
homenagem ao princípio da presunção de inocência, a absolvição do réu é medida de 
rigor. 
Passo, então, a dosar a pena ao réu pelo delito de receptação (artigo 180, caput, 
do Código Penal):
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e 
não há outras circunstâncias judiciais a serem consideradas em seu desfavor. Desse 
modo, fixo a pena em seu mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes. Presente a 
circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, eis que o
réu é reincidente (autos n.° 0004446-08.2014.8.26.0050, 6ª Vara Criminal de São 
Paulo, e autos n.° 0098293-59.2017.8.26.0050, 27ª Vara Criminal de São Paulo, cf. 
Certidão de fls. 105/108). Elevo, assim,  a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e

02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição
da pena a serem consideradas, motivo pelo qual fixo-a definitivamente em 01 (um) 
ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o 
valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, 
considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência do acusado. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, 
esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da
Lei nº 11.608/03.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para: 
1) CONDENAR o réu RAI AUGUSTO HONORIO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso
no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, em seu
mínimo valor legal; 
2) ABSOLVER o réu RAI AUGUSTO HONORIO DE SOUZA, qualificado nos autos, da imputação
prevista no artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, do Código Penal, com fulcro no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ausentes os requisitos para detração, uma vez que se trata de réu reincidente em 
cumprimento de pena em execução criminal (fls. 105/108), cabendo ao Juízo das 
Execuções a reunião das condenações e progressão do regime no momento adequado. 
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução 
processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a 
custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, 
reiterando os termos da decisão de fls. 57/60.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

