1521273-39.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... valor (fl. 38), em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, sem qualquer justificativa do réu que descaracterizasse a intenção de comércio. 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521273-39.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521273-39.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170605/2022 - 01º D.P. SE, 25730444 - 01º D.P. SE, 2170605 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

CLEITON RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, e em 23 de junho de 2022, por volta das 14 horas, na Praça da Sé 10, Sé, nesta Capital, foi surpreendido trazendo consigo, para fins de tráfico, 3,8g (três gramas e oito decigramas) de Tetraidrocanabinol, mais conhecido como “maconha”, em 2 (duas) porções; 9,7g (nove gramas e sete decigramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 2 (duas) porções de pó e 28 (vinte e oito) pedras de “crack”; em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme autos de exibição e apreensão de fls. 16 e laudo químico-toxicológico de constatação de fls. 34/37.
Narra a denúncia que “no dia dos fatos, no decorrer da operação conjunta entre a Polícia Civil e a Guarda Civil Metropolitana, denominada “Marco Zero”, agentes de segurança pública abordaram, em via pública, o denunciado. Em revista, os policiais encontram em poder do indiciado, no seu bolso direito, um saco plástico contendo 28 pedras de “crack”, 2 porções de cocaína e 2 porções de maconha; e, no bolso esquerdo do denunciado a quantia de R$ 175,00, em cédulas de pequeno valor, seguramente proveniente do tráfico. A natureza, quantidade, diversidade e nocividade das drogas apreendidas, a forma como embaladas, prontas para a venda, bem como as circunstâncias da abordagem e os péssimos antecedentes do indiciado, indicam claramente destinarem-se os entorpecentes ao comércio ilícito.” (fls. 83/84). 
O réu foi preso em flagrante (fl. 1) e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 58/61). 
A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2022 (fls. 86/87). 
O réu foi citado à fl. 99 e apresentou resposta à acusação nesta data. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Marcos Francisco Coelho e Sérgio Kawamura Rodrigues, sendo, ao final, o réu interrogado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas quanto à autoria delitiva. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, regime diverso do fechado para o cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao acusado a conduta típica prevista no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de exibição/apreensão de fls. 16/17, do laudo de constatação de fls. 34/37, do boletim de ocorrência de fls. 40/42, do exame químico-toxicológico de fls. 89/91 e da prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Marcos Francisco Coelho, guarda civil metropolitano, afirmou que naquele dia fazia uma operação com a polícia civil chamada “marco zero”. No local, havia uma tenda para os dependentes químicos fazerem sua higienização. Nessa operação é feita a incursão para verificar o uso e o tráfico de drogas. Com relação ao réu, recorda-se que em sua abordagem encontraram 28 pedras de crack, 2 envelopes de cocaína e dois cigarros de maconha. No bolso dele estavam essas drogas. Havia pessoas no entorno do réu. Ele aparentava estar comercializando. No momento da abordagem, o réu negou a traficância. Não conhecia o réu. Os usuários ficam perto da tenda. O réu estava ali junto. Havia umas 60, 100 pessoas no local. As pessoas ficam amontoadas. O réu não falou nada com relação à droga. Não viu o réu entregar algo a alguém ou receber algo em troca. Foram abordadas outras pessoas também por outras equipes. Não falou com as pessoas que estavam em volta do réu. As pessoas se dispersaram no momento da abordagem. O réu não tentou fugir. 
A testemunha Sérgio Kawamura Rodrigues, policial civil, afirmou que fazia a operação “marco zero” na praça da Sé junto com a GCM. Foram ao local e começaram a abordar o pessoal. No bolso do réu, tinha uma sacola com 28 pedras de crack, duas porções de maconha e duas de cocaína. No bolso esquerdo tinham 175 reais. O réu foi, então, conduzido à Delegacia. O réu estava na praça. Tinha uma tenda azul que dava alimentos às pessoas. O réu estava atrás da tenda. O réu é de Sapopemba. Não se lembra do que o réu falou no local. Ali há bastante tráfico de drogas. Tinham várias pessoas no local. A dois metros do réu, havia mais duas ou três pessoas que também foram abordadas. Não se lembra se essas pessoas tinham droga.  Não viu troca de bens entre o réu e outra pessoa. Não tinham denúncias de que o réu vendia drogas no local. Quando a polícia chegou, o réu não tinha para onde ir. Bastante gente foi levada para a Delegacia. Não foi levada testemunha. O réu tinha dinheiro em cédulas pequenas. 
O réu Cleiton Rodrigues da Silva negou os fatos narrados na denúncia. Disse que havia acabado de sair da praça da Sé, vindo de Diadema. Estava com 150 reais no bolso. Desceu na praça da Sé para comprar um celular usado. Estava tentando comprar de um nigeriano. Chegou a pôr um chip no celular quando um policial o pegou pelo braço. O policial falou que levaria o interrogando como testemunha porque investigavam o nigeriano. Havia filmagens de câmera de segurança. O policial o segurou e o colocou na mão do GCM. Foi revistado. Não tinha nada nos bolsos. O nigeriano já estava algemado. O GCM colocou o interrogando na parede, não encontrou nada e o pôs sem algemas na viatura. Só teve conhecimento das drogas depois. Estava indo como testemunha à Delegacia, sem algemas. Chegando na Delegacia, informou que estava assinando regime aberto no dia. O interrogando estava bebendo e usando drogas no dia. Uma policial chegou com um pacotinho falando que tinha sido achado na viatura. O interrogando não tinha 175 reais. Tinham outros dois indivíduos na viatura. Um nigeriano e outro. Só o interrogando tinha passagem. Tomou um tapa na orelha. Não conhecia nem o policial nem o guarda civil metropolitano. Na hora foi arrogante com eles. Esse é o único motivo que teriam para querer prejudicá-lo. Não conhecia os policiais que levaram as drogas até ele na Delegacia. Morava em São Mateus na época. Naquele dia tinha usado maconha. Tentou resistir e os policiais ficaram bravos com o interrogando. 
Esta foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Embora o réu tenha negado a prática do delito, sua versão ficou isolada nos autos. 
O policial civil e o guarda civil metropolitano foram uníssonos ao narrar que o réu foi flagrado na praça da Sé com variedade de drogas, fracionadas e embaladas, em local conhecido pelo tráfico de drogas e com a quantia de R$ 175,00 em cédulas de pequeno valor. As drogas – crack, cocaína e maconha – estavam no bolso do réu. O dinheiro estava no outro bolso. 
Em momento algum nos autos o réu afirmou que as drogas fossem para o uso, limitando-se a negar que estivesse com qualquer droga, tendo havido um conluio para incriminá-lo. Não foi apontado, contudo, nenhum motivo convincente para levar a crer que o policial ou o guarda civil metropolitano estivessem perseguindo o réu ou quisessem acusá-lo de crime tão grave injustamente. 
Em relação aos depoimentos em questão, frise-se que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP  S.T.F.  DJU 11.04.97  pág. 12.189). 
Não há nada nos autos a desmerecer as palavras das testemunhas ouvidas. 
Confrontados os elementos de prova, portanto, prevalece o conjunto probatório colhido em desfavor do réu: a quantidade e a variedade de drogas localizadas em seu poder – crack, cocaína e maconha -, fracionadas e embaladas, bem como o dinheiro em notas de pequeno valor (fl. 38), em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, sem qualquer justificativa do réu que descaracterizasse a intenção de comércio. 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo provas nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu Cleiton Rodrigues da Silva pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06 é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes. No entanto, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é reincidente, visto que possui condenação definitiva nos autos nº 0094659-65.2011.8.26.0050, 8ª Vara Criminal, conforme certidão de fls. 44/47. Desse modo, aumento a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena acima.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, por se tratar de réu reincidente e pela quantidade de pena aplicada.
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensada do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para CONDENAR o réu CLEITON RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sem seu mínimo valor legal. 
Por fim, considerando que não houve mudança da situação fática no que se refere à prisão cautelar do réu, não lhes faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos das decisões de fls. 58/61 e 101/103. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA