1521157-52.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... e trazia consigo, para fins de tráfico, 01 porção de “maconha”, pesando 56,7g, 01 fita de LSD com peso líquido de 0,4g, 01 saco com diversas pedras pesando 56,5g de “MDMA” (metilenodioximetanfetamina), 01 porção de anfetamina pesando 2,5g e 130 comprimidos divididos em duas amostras, uma com peso respectivo de 26,1g, “MDMA” (metilenodioximetanfetamina), e outra de 28,9g, que depende ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521157-52.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521157-52.2020.8.26.0228
Réu:
MATHEUS RODRIGUES PECLAT GOULART

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
MATHEUS RODRIGUES PECLAT GOULART, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 07 de outubro de 2020, por volta das 22h30min, na rua Washington Luís, 196, apartamento 805, República, Comarca de São Paulo, o acusado possuía, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 01 porção de “maconha”, pesando 56,7g, 01 fita de LSD com peso líquido de 0,4g, 01 saco com diversas pedras pesando 56,5g de “MDMA” (metilenodioximetanfetamina), 01 porção de anfetamina pesando 2,5g e 130 comprimidos divididos em duas amostras, uma com peso respectivo de 26,1g, “MDMA” (metilenodioximetanfetamina), e outra de 28,9g, que depende de laudo definitivo para detectar a espécie, substâncias essas consideradas entorpecentes, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 79), apresentou defesa prévia (fls. 87/90) e a denúncia foi recebida (fls. 117). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, em face da alegação de nulidade da ação penal, em virtude da produção de provas ilícitas por parte dos agentes da Lei, durante a diligência: Em que pese o alegado pelo ilustre Defensor, rejeito o pedido.
Trata-se de caso expresso de flagrante delito, em que a polícia poderá, a todo instante, ingressar no imóvel em que estiver ocorrendo um delito, à luz do disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. O delito em análise é de cunho permanente, posse de entorpecente destinada à traficância.
Sendo assim, a diligência é considerada escorreita, em face do próprio mandamento constitucional, e, por conta disso, afasto a alegação postulada.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência nº 169/2020 (fls. 02/05); auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); laudo de constatação nº 329.344/2020 (fls. 24/28); exame químico-toxicológico nº 339.748/2020 (fls. 67/70), que atestou a presença das substâncias THC (“tetrahidrocannabinol”), (+)-LISÉRGIDA (LSD), CETAMINA, METILENODIOXIMETANFETAMINA (“MDMA”), encontradas sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, o acusado comercializava entorpecentes, em um logradouro nas imediações do endereço indicado na exordial acusatória.
No dia do evento, Policiais Civis, durante diligências, em ponto de notória narcotraficância, visualizaram o imputado, em atitude suspeita, e decidiram abordá-lo. Em revista pessoal, apreenderam dois saquinhos, com pó branco, e duas porções de “maconha”. Indagado, informalmente, admitiu que comercializava os produtos espúrios, e que possuía mais entorpecentes em seu apartamento. Assim, todos se dirigiram até a habitação, e com o ingresso franqueado por Matheus, que acompanhou toda busca residencial, foram apreendidas duas balanças de precisão, e o restante das drogas acima discriminadas.
Assim, acabou preso e conduzido à Distrital.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que possuía, guardava e trazia consigo, entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado, Matheus Rodrigues Peclat Goulart, quedou-se silente (fls. 12).
Em Juízo, o réu, Matheus Rodrigues Peclat Goulart, negou o crime que lhe é imputado. Afirmou que no dia do ocorrido, retornava para sua residência, na posse de uma porção de “maconha”, quando foi abordado por policiais. Em revista pessoal, foi encontrada a referida substância. Os investigadores, armados, o ameaçaram para indicar sua moradia. Assim, sob coação, indicou o local em que reside. Todos foram para o apartamento. Os agentes da Lei revistaram o imóvel e apreenderam as substâncias alucinógenas. É originário da cidade do Rio de Janeiro, mas reside em São Paulo, com sua companheira. Admite que os narcóticos eram de sua propriedade, para uso pessoal, não comercialização. Nunca foi processado criminalmente, anteriormente.
A testemunha, Juliano Cesar Martini, policial civil, narrou que, no dia do ocorrido, decidiu abordar o imputado, após demonstrar certo nervosismo, ao perceber a aproximação da viatura policial. Efetuada revista pessoal, na posse do averiguado, foram apreendidas porções de “maconha” e MDMA. Questionado, admitiu a propriedade dos narcóticos e informou que residia em um prédio nas proximidades, local em que guardava mais entorpecentes. Dirigiu-se até o imóvel. O denunciado facultou a entrada no apartamento. Em busca residencial, encontrou mais drogas, porções de “ecstasy”, “LSD” e anfetaminas. Reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Bruno Verdasca Pereira Brunello, policial civil, relatou que na data do evento, realizou a abordagem do réu, que demonstrou nervosismo, quando percebeu a presença da viatura policial. Em revista pessoal, na posse do averiguado, encontrou porções de “maconha” e “MDMA”. Questionado, o acusado informou que residia em um prédio na região, ponto em que armazenava mais narcóticos. Dirigiu-se até o imóvel. O imputado franqueou o ingresso no apartamento. Efetuou busca domiciliar, oportunidade em que apreendeu mais drogas, 100 porções de “ecstasy”, porções de “LSD” e anfetaminas, além de balança de precisão e embalagens. Apontou o denunciado como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao tráfico.
Com efeito, no dia do ocorrido, investigadores de polícia decidiram abordar o acusado, após demonstrar certo nervosismo, ao perceber a presença da viatura policial.
Efetuada revista pessoal, na posse do averiguado, foram encontradas porções de “maconha” e “MDMA”. Questionado, admitiu que em sua residência armazenava mais narcóticos. Assim, todos se dirigiram até o prédio indicado. Franqueado o ingresso no apartamento, os agentes da Lei realizaram busca domiciliar. Durante o trabalho investigativo foi apreendida a totalidade dos narcóticos discriminados na denúncia.
Assim, o denunciado acabou preso e conduzido à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais civis acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A negativa do réu não encontrou respaldo nas demais provas produzidas e carece de credibilidade, uma vez que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
O acusado não infirmou os relatos dos investigadores, que o abordaram na posse de entorpecentes. Indagado, indicou seu domicílio, local em que estacava mais narcóticos. A equipe policial se dirigiu para a residência do réu. Após a permissão para ingresso no apartamento, foi apreendida a totalidade das drogas elencadas na denúncia, além de petrechos para a aferição da quantidade a ser comercializada.
Portanto, não demonstrou qualquer elemento de sua antítese, que viesse a confrontar a pretensão ministerial. Trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ademais, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 01 porção de “maconha”, pesando 56,7g, 01 fita de LSD com peso líquido de 0,4g, 01 saco com diversas pedras pesando 56,5g de “MDMA” (metilenodioximetanfetamina), 01 porção de anfetamina pesando 2,5g e 130 comprimidos divididos em duas amostras, uma com peso respectivo de 26,1g, “MDMA” (metilenodioximetanfetamina), e outra de 28,9g, “MDMA” (metilenodioximetanfetamina), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); laudo de constatação nº 329.344/2020 (fls. 24/28); exame químico-toxicológico nº 339.748/2020 (fls. 67/70), atestou a presença das substâncias THC (“tetrahidrocannabinol”), (+)- LISÉRGIDA (LSD), CETAMINA, METILENODIOXIMETANFETAMINA (“MDMA”) encontradas sob a vigília do acusado, componentes de uso proscrito no Brasil.
Referente a alegação defensiva, e com a mesma base, acerca de seu não acolhimento para realização de diligência, destaco que o pleito já foi objeto de indeferimento, devidamente fundamentado, por parte deste Juízo.
O termo de audiência acostado a folhas 126/127, já observou a medida em questão. Vale a pena transcrição: “... Com relação ao pedido de expedição de ofício ao apart hotel para apresentação de dados qualificativos dos funcionários, indefiro. Com efeito, esse Juízo entende que a produção de provas pertence às partes processuais, e somente promove diligências quando entender necessária providência, para elucidar eventual dúvida, elementar que até o presente momento não se justificou. Assim, com fundamento no artigo 156 do Código de Processo Penal, e, ainda, nos artigos 7º e 8º do Novo Código de Processo Civil, indefiro o pugnado. ...”.
Portanto, incumbe à parte a demonstração de seu alegado. Buscou a defesa transmitir ao Juízo ônus que é de sua alçada. O Juízo pauta suas decisões no princípio da paridade de armas. O Juízo não faz diligência para o Ministério Público, tampouco para a Defesa, produz a prova quando entender necessária ao seu convencimento, em virtude de eventual lacuna, em seu sentir. Inúmeras provas foram produzidas, depoimentos, declarações, reconhecimentos ...
Não há dúvida do Juízo que viesse a ser sanada por imagem, que deveria ser juntada pela parte, não pelo órgão julgador.
Portanto, não há falar em mácula no transcurso do processo.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, incisos I e II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado pelo acusado ocorreu durante o estado de calamidade pública em razão do COVID-19. Assim, exaspero a reprimenda, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. No entanto, para a concessão do benefício deve ser levado em conta a considerável quantidade e variedade de narcóticos, drogas sintéticas. Sendo assim, reduzo a pena na fração de 1/6, estabelecendo a pena definitiva de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa. 
Fixo, por fim, o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, letra “b”, do Código Penal.
Referido regime mostra-se adequado à reprovação do Estado, visando a extinção do tráfico. Outro regime mais ameno não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada, exigente de tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento das fases do processo de ressocialização penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MATHEUS RODRIGUES PECLAT GOULART, como incurso nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 04 (QUATRO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME SEMIABERTO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 437 (QUATROCENTOS E TRINTA E SETE) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Solto durante o processo, CONCEDO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do sentenciado, e lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 08/09), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, a destruição dos objetos (telefone celular e balanças), apreendidos a folhas 08/09. Providencie-se o necessário.
Taxas nos termos da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA