1521761-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... outros dois indivíduos como os autores do roubo.
O policial militar José Honório Neri Filho disse que estava voltando de um 
treinamento com o seu parceiro quando foram informados via Copom de um roubo em 
andamento. Passadas as informações do veículo, logo se depararam com ele. 
Percebendo a aproximação da viatura, os agentes empreenderam fuga. Ao tentarem 
ingressar no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521761-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521761-42.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATHAN FELLIPE CADETE e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. JONATHAN FELLIPE CADETE e ROBSON RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA foram denunciados pela
prática, em tese, do crime previsto no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código 
Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, subtraíram para si, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os bens igualmente 
listados na denúncia, pertencentes à vítima Vinícius Pereira dos Santos. Decretada 
a prisão preventiva dos acusados e denúncia recebida em 23.09.2022 e 11.12.2022 
(fls. 112/115 e 136/139). Designou-se audiência de custódia, sendo nomeada 
Defensora Pública aos réus (fls. 108/109). 

 Em juízo, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, 
interrogando-se, ao fim, os acusados. Em alegações finais, o Ministério Público 
requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, 
pediu a procedência em parte, em razão da confissão, mas pena reduzida em razão da 
primariedade, menoridade relativa e confissão. Fixação de regime semiaberto. Sem 
indenização mínima, por ausência de competência do juízo criminal e não se poder 
arbitrar o “quantum” apenas em função da palavra da vítima, assegurado, ainda, o 

      
direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. Fundamento e decido. 
2. O pedido é procedente. 
A materialidade foi suficientemente comprovada pela portaria de instauração de 
inquérito (fls. 87/91), registro de ocorrência (fls. 03/10), termos de declarações 
(fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 32/36), autos de reconhecimento 
por foto e presencial positivos (fls. 31) e, sobretudo, pela prova oral colhida em 
audiência.
A autoria também é inequívoca.
A vítima Vinícius Pereira dos Santos disse que era de noite. Estava na rua, dentro 
do seu carro, quando foi abordado por um indivíduo, armado, que bateu no vidro, 
anunciando o assalto. Outro indivíduo veio pela frente. Ordenaram que descesse. 
Entraram no carro, buscando por armas e distintivos da polícia. Pegaram dois 
celulares e se evadiram com o carro. Neste momento, notou um terceiro indivíduo, 
que estava atrás do veículo e fugiu com os outros dois. Chamou a polícia pelo 
celular do segurança de um estabelecimento próximo. Cerca de 30 minutos depois, foi
informado pela polícia de que haviam achado os roubadores e recuperado o veículo. 
Reconheceu os acusados na delegacia. O carro, embora recuperado, estava danificado,
pois havia colidido com um ônibus. O conserto ficou em torno de R$ 25.000,00, mas o
seguro cobriu. Pagou apenas R$ 2.000,00 de franquia e perdeu os celulares, 
danificados (R$ 2.000,00), além de um canivete suíço avaliado em cerca de R$ 
3.000,00. Está sem carro até hoje. Na delegacia, reconheceu-os. Em juízo, de pronto
reconheceu os acusados em meio a outros dois indivíduos como os autores do roubo.
O policial militar José Honório Neri Filho disse que estava voltando de um 
treinamento com o seu parceiro quando foram informados via Copom de um roubo em 
andamento. Passadas as informações do veículo, logo se depararam com ele. 
Percebendo a aproximação da viatura, os agentes empreenderam fuga. Ao tentarem 
ingressar no terminal Sacomã, perderam controle da direção e bateram em um ônibus. 
O motorista o passageiro do lado direito desembarcaram e correram, este, apontando 
a arma. Capturaram esses dois indivíduos, mas o terceiro fugiu. Reconheceu o de nº 
02 como Jonathan, o que portava a arma, e o de nº 3 como o outro. A arma, um 
revólver calibre 32, foi apreendida, carregada com 5 munições. Em conversas 
informais, ambos os acusados confessaram a prática do roubo.  
Sidney Guilherme Neto disse que é funcionário da empresa do ônibus que foi atingido
pelos disparos de arma de fogo realizados na abordagem dos acusados. Foi acionado 
para comparecer ao local. Chegando lá, os acusados já haviam sido levados. Não 
presenciou os fatos.
Interrogados, os acusados confessaram, na íntegra, a prática do delito, conforme 
narrado na denúncia.
À luz da prova produzida, patente a prática, por ambos os acusados, do crime de 
roubo majorado narrado na denúncia, inclusive à luz da confissão ampla e irrestrita
prestada em juízo.

Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo 
a respeito do fato e da conduta dos acusados. Frise-se, não só a palavra do 
policial foi segura a respeito de como se deram as investigações que chegaram à sua
autoria, como eles foram reconhecido sem sombra de dúvidas pela vítima Vinícius 
hoje em juízo e confessaram. Consentânea com toda a prova dos autos, a confissão 
deve ser levada em consideração, não havendo maiores controvérsias no ponto. 

Os acusados eram imputáveis na data dos fatos e tinham plena consciência da 
ilicitude da sua conduta. E, se por um lado, não há excludentes de ilicitude ou 
culpabilidade que possam beneficiá-los, por outro, incidem as causas de aumento 
referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, uma vez que 
comprovada a atuação de ambos (CP, art. 29). 

Sobre a arma, houve inclusive sua apreensão e perícia (fls. 192/195).

A prova, portanto, é certa e não deixa dúvidas da prática, pelos acusados, do 
delito previsto no art. 157, § 2º, II, § 2º-A, I, do Código Penal. 
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo 
ao cálculo da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
 1) JONATHAN FELLIPE CADETE
 Na primeira fase: culpabilidade normal; antecedentes inexistentes; conduta social 
neutra; personalidade do agente neutra; motivos e circunstâncias do crime neutros; 
consequências do crime negativas, uma vez que, a despeito da recuperação do 
veículo, arcou a vítima com o valor da franquia, de R$ 2.000,00, perdeu os 
celulares, danificados (R$ 2.000,00), além de um canivete suíço avaliado em cerca 
de R$ 3.000,00; comportamento da vítima neutro. Fixo, portanto, a pena-base em 04 
anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, sem agravantes, incidem as atenuantes da confissão e da menoridade
relativa, de modo que torna a pena intermediária ao mínimo de 04 anos de reclusão, 
além de 10 dias-multa. 
Na terceira fase, sem causas de diminuição, incidem as causas de aumento decorrente
do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, de modo que torno a pena 
definitiva em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, além de 23 dias-multa.
2) ROBSON RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA
Na primeira fase: culpabilidade normal; antecedentes inexistentes; conduta social 
neutra; personalidade do agente neutra; motivos e circunstâncias do crime neutros; 
consequências do crime negativas, uma vez que, a despeito da recuperação do 
veículo, arcou a vítima com o valor da franquia, de R$ 2.000,00, perdeu os 
celulares, danificados (R$ 2.000,00), além de um canivete suíço avaliado em cerca 
de R$ 3.000,00; comportamento da vítima neutro. Fixo, portanto, a pena-base em 04 
anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, sem agravantes, incidem as atenuantes da confissão e da menoridade
relativa, de modo que torna a pena intermediária ao mínimo de 04 anos de reclusão, 
além de 10 dias-multa. 
Na terceira fase, sem causas de diminuição, incidem as causas de aumento decorrente
do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, de modo que torno a pena 
definitiva em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, além de 23 dias-multa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar JONATHAN FELLIPE CADETE e 
ROBSON RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, e § 
2º-A, I, do Código Penal, condenando-os a 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, 
além de 23 dias-multa.

Tendo em vista a pena aplicada e a gravidade do delito, que causa forte sentimento 
de vulnerabilidade e intranquilidade social, fixo o fechado, para ambos, como 
regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. 

Também em razão da pena aplicada e de ter o fato sido praticado mediante grave 
ameaça à vítima, inviáveis a substituição por restritiva de direitos (CP, art. 44) 
e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).

Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, não sendo a 
matéria de competência do juízo de conhecimento.

Por fim, nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, já que, encerrada a 
instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a 
custódia cautelar se confirmaram, sendo certa, no caso, a prática de crime que, 
além de hediondo, causa forte sentimento de intranquilidade social. Absolutamente 
necessária, portanto, a prisão para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem
como para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que nada desprezível a pena 
imposta em concreto, não se podendo desconsiderar a possibilidade de fuga dos 
acusados.

Após o trânsito: 1. Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF. 2. Expeça-
se guia de execução definitiva. 3. Proceda-se ao recolhimento do valor devido como 

pena pecuniária. 4. Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da 
condenação. 5. Baixem-se e arquivem-se os autos. 6. Expeça-se a certidão em favor 
dos advogados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

