1521222-81.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... nada por isso. Meu irmão está preso num tráfico de drogas. Eu nunca fui processado antes, não conhecia os policiais anteriormente.
Fato é que as negativas do réu não foram de todo afastadas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, de maneira que, não se comprovou a evidência sua efetiva participação no roubo.
De fato, a vítima, na fase inquisitiva, declarou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521222-81.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521222-81.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2252995/2019 - 85º Distrito Policial - Jardim Mirna, 3749/2019 - 85º Distrito Policial - Jardim Mirna
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSON LEITE RODRIGUES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1909/19





VISTOS.
ALESSON LEITE RODRIGUES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque consta que, no dia 30 de agosto de 2019, por volta das 13:20 horas, na Rua Uva Nata, nº 399, Vila Natal, nesta Capital e Comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, subtraíram para eles, 200 pacotes de cigarros, pertencentes à empresa vítima Souza Cruz S/A.
A denúncia foi recebida à fl. 49.
Foi apresentada defesa preliminar.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado.
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de receptação, com pena no mínimo e regime mais brando.
O feito foi sentenciado às fls. 90/97, operando a desclassificação do crime de roubo para receptação.
A acusação interpôs recurso às fls. 106/110 pugnando, mais uma vez, pela condenação nos exatos termos da denúncia. Contrarrazões às fls. 137/148. 
De outra banda, também houve recurso interposto pela defesa às fls. 128/136, pedindo a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para receptação culposa, propositura de acordo de não persecução penal e suspensão condicional do processo. Contrarrazões às fls. 152/161. 
A Procuradoria Geral de Justiça levantou hipótese de nulidade e se posicionou em prol do apelo ministerial às fls. 169/182.
O Acórdão de fls. 187/189 houve por bem declarar a nulidade da sentença de fls. 90/97.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação penal é improcedente.
E isso porque a sentença de fls. 90/97 houve por bem desclassificar a conduta do réu do crime previsto do artigo 157, § 2º, inciso II, para o crime previsto no artigo 180, ambos do Código Penal.
Os autos subiram para o E. TJ/SP, cujo Acórdão de fls. 186/189 anulou a sentença recorrida, sob o argumento de que houve mudança nos fatos descritos na denúncia, determinando nova vista ao Ministério Público para eventual aditamento da peça acusatória.
No entanto, a representante do Ministério Público, como se vê a fls. 229, manteve sua convicção no sentido de que a conduta do réu se enquadra no tipo legal previsto na denúncia, deixando assim de promover qualquer aditamento.
Pois bem. A sentença anulada pelo E. Tribunal de Justiça foi no sentido de que, em Juízo, as provas dos autos são frágeis no que tange à comprovação da participação do réu nos fatos descritos na denúncia. Se assim é, temos que já firmada convicção acerca da falta de provas para a condenação do réu pelo crime de roubo descrito na denúncia.
Destarte, como bem colocado pelo Defensor Público, outro caminho não há senão a absolvição do denunciado, eis que não há provas de que tenha efetivamente participado do roubo que ora se trata.
Com efeito, a materialidade delitiva veio bem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07 dando conta da carga de cigarros subtraída da empresa vítima, pelas declarações das vítimas e das testemunhas e por toda a prova colhida no decorrer da marcha processual. 
Contudo, a autoria não restou comprovada. 
Ouvido na fase inquisitiva, o réu alegou que estava na porta de sua casa quando “dois neguinhos” pediram ajuda porque um cigarro havia caído no chão, mas nem imaginava que estavam roubando; que não os conhece nem sabe onde moram, fls. 6. Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu manteve sua versão dizendo que eu moro na rua 355 e o roubo foi no número 359. Estava sentado na calçada, quando os meninos chegaram e pediram para eu ajudar a descarregar a mercadoria. Eu ajudei eles, e quando fui embora os policiais me abordaram. Eles mostraram uma foto eu confirmei que era eu sim, porque ajudei os meninos. Eu não recebi nada por isso. Meu irmão está preso num tráfico de drogas. Eu nunca fui processado antes, não conhecia os policiais anteriormente.
Fato é que as negativas do réu não foram de todo afastadas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, de maneira que, não se comprovou a evidência sua efetiva participação no roubo.
De fato, a vítima, na fase inquisitiva, declarou que não reconhece o réu pessoalmente como sendo um dos roubadores; que não viu nenhum veículo I30 nem um VW Gol de cor preta, fls. 4. Em juízo, a vítima V.G.E.C.O., declarou que cheguei no estabelecimento, com uma sacola contendo cigarros. Fui entregar os cigarros para o dono do bar, quando veio um rapaz alto, negro, falando para eu ficar sossegado, que era um assalto e ele só queria os cigarros. Eles abriram a porta do meu carro e levaram os pacotes contendo os cigarros. Eu acionei a policia e a empresa, encaminhando as imagens. No meio do caminho eles me ligaram e pediram para eu retornar para delegacia onde o réu estava detido. Eu não reconheci o réu porque ele eu não vi, somente os dois que entraram no bar. Não reconheço o réu nesta audiência também. As câmeras ficam no carro da Souza Cruz. O réu apareceu nas imagens de boné para trás ajudando a descarregar a mercadoria, nas filmagens aparece ele sozinho. Não vi arma de fogo, a pessoa que me abordou só colocou a mão na cintura. Os policiais disseram que prenderam o réu porque as características dele batiam com as imagens da foto.
Veja que a vítima em nenhum momento foi capaz de reconhecer o réu como um dos agentes do roubo. Desta forma, as provas dos autos são frágeis e não se prestam a sustentar a tese acusatória, eis que o réu não foi reconhecido pela vítima como um dos sujeitos que a abordaram, havendo somente imagens que mostram o réu descarregando a carga roubada, sem qualquer indício de que soubesse ser carga produto de crime ou, tampouco, de que conhecesse os indivíduos os quais auxiliou no momento. 
Nesse mesmo sentido, temos ainda os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Julio Cesar da Silva e Hebert Fagner Ferreira da Silva, que ouvidos neste juízo, afirmaram de forma firme, segura e em uma só voz que estávamos em patrulhamento quando o COPOM pagou ocorrência sobre o roubo dessa carga de cigarros. Em contato com a vítima, recebemos as imagens dos agentes. Em patrulhamento pelas proximidades abordamos o réu com as mesmas características do indivíduo que aparece nas imagens, inclusive as mesmas roupas. Indagado, de início o réu negou, porém, ao ver as imagens, ele acabou confessando que participou do descarregamento da carga, mas não sabia que a carga era roubada. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente.
Assim como a vítima, os policiais não conseguiram suprir as questões quanto à autoria do réu. Os policiais somente confirmaram que o acusado negou sua participação nos fatos, e que foi detido fazendo o transbordo da carga, sem contudo saber, que se tratava de carga roubada.
Desta forma, não havendo nos autos provas suficientes de que o réu teria subtraído para si bens de propriedades da vítima, outro caminho não há senão a improcedência da ação. 
Em processo penal a dúvida não pode existir no momento de uma condenação. Estando presente, outro caminho não há senão o da absolvição, eis que a dúvida atua sempre em favor do acusado. 

ISTO POSTO e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação penal, para absolver ALESSON LEITE RODRIGUES, das penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos com as cautelas de origem.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA