1521220-09.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ADEMILTON SILVA DOS SANTOS






Vistos.


ADEMILTON SILVA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 15 de setembro de 2022, por volta das 8h30, na Avenida Aguiar da Beira, nº 98, Aricanduva, nesta Capital, trazia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1521220-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521220-09.2022.8.26.0228 - c. 2022/001154
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ADEMILTON SILVA DOS SANTOS






Vistos.


ADEMILTON SILVA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 15 de setembro de 2022, por volta das 8h30, na Avenida Aguiar da Beira, nº 98, Aricanduva, nesta Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, (i) 29g (vinte e nove gramas) de cocaína, acondicionados em 41 porções; (ii) 9,5g (nove gramas e cinco decigramas) de maconha, na forma de “skunk”, acondicionados em 15 porções; (iii) 4,1g (quatro gramas e um decigrama) de cocaína, na forma de “crack”, acondicionados em 31 porções; e (iv) 120,6g (cento e vinte gramas e seis decigramas) de maconha, acondicionados em 30 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. boletim de ocorrência de fls. 2/6, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, laudo de constatação de fls. 11/14 e laudo químico-toxicológico, a ser oportunamente juntado aos autos).
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão, Laudo de Constatação, Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 107/110, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, negou a prática do delito.  
Afirmou que foi ao local para comprar entorpecente para seu consumo, uma vez que é viciado em crack. O local é próximo à casa de sua mãe. Quando os policiais entraram na via, várias pessoas saíram correndo e fez o mesmo. Foi abordado e acusado em razão de seus antecedentes criminais. Lucivaldo também foi abordado. Não sabe porque apenas ele foi acusado, já que não conhecia os policiais. Já foi processado por tráfico e cumpriu pena por mais de três anos. É solteiro, tem um filho, mas não tem contato com a criança.
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos.  
As testemunhas Alexsandro dos Santos Lopes e Camilo Caetano Rosa, ambos policiais militares, afirmaram, em suma, que faziam patrulhamento pelo local, já conhecido como de tráfico de drogas, quando entraram pela via em questão, momento em que dois indivíduos saíram correndo, sendo um deles o réu. Ambos foram abordados e, em poder do acusado, foi encontrada uma sacola contendo porções de entorpecentes variados, além de certa quantia em dinheiro. O outro indivíduo disse que estava indo comprar pão e nada de ilícito foi com ele encontrado. Não conheciam o réu até então. 
A testemunha arrolada pela Defesa, Lucivaldo Pereira Vieira, afirmou que estava passando pelo local dos fatos, pois ia na padaria, quando policiais entraram pela via e o réu saiu correndo. Não presenciou a revista feita no acusado e por isso não sabe dizer se o réu tinha ou não consigo substâncias entorpecentes. Conhecia o réu apenas de vista, mas sabe que sua família mora na mesma comunidade.
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes imputado na exordial.
As testemunhas policiais fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na fase investigatória. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever e não teriam razão para incriminar injustamente o réu. 
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a atividade de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
A versão do acusado restou isolada nos autos. É própria daquele que quer se furtar da adequada aplicação da lei penal, escondendo-se atrás da condição de usuário. 
Ademais, para se livrar da acusação, quis lançar suspeita sobre a idoneidade dos policiais. 
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento das firmes palavras dos policiais, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado – que ao ver os policiais tentou se evadir - a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos evidenciam seu envolvimento com o vil comércio.   
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase da aplicação penal, por retratar reincidência. 
Todavia praticou o delito em comento quando estava em cumprimento de pena anteriormente imposta (4ª VEC – fls. 37), o que revela seu descaso para com a oportunidade de ressocialização que lhe fora concedida pelo Estado-Juiz, além de plena confiança na impunidade.
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal. 
Assim sendo, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O acusado é reincidente específico (14ª VC – fls. 38).
Elevo de um quinto a pena, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal.
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que o acusado é reincidente específico, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Ressalte-se que o mencionado dispositivo legal não faz qualquer ressalva acerca de ser o agente pequeno ou grande traficante, tratando-se de circunstância objetiva, que deve incidir somente quando presentes os requisitos legais.
Assim, sendo o réu reincidente, pouco importa tratar-se de “pequeno” ou “grande” traficante, sendo incabível o benefício em questão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno ADEMILTON SILVA DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a reincidência específica do réu e sua personalidade, voltada à criminalidade.  
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição, não se olvidando da reincidência do réu.
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo), da reincidência do réu e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso seja o réu colocado em liberdade, o que certamente frustraria a execução da pena.
A reiteração criminosa do acusado evidencia que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo. 
Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com os réus, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu o benefício da Justiça gratuita. 
P.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA