1521668-79.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2258703/2022 - 08º D.P. BRAS, 27577976 - 08º D.P. BRAS, 
2258703 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON FERNANDO ALVES DOS SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1521668-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521668-79.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2258703/2022 - 08º D.P. BRAS, 27577976 - 08º D.P. BRAS, 
2258703 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON FERNANDO ALVES DOS SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
JEFFERSON FERNANDO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, caput, cc. o artigo 61, inciso II, alínea “h” (contra 
idoso), ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fl. 1), no dia 21 de 

setembro de 2022, por volta de 13h15, na Praça Doutor João Mendes, Sé, nesta 
comarca de São Paulo, subtraiu para si um aparelho celular da marca Apple, 
pertencente a João Romeu Carvalho Goffi, com 83 anos de idade à época, conforme 
Boletim de Ocorrência de fls. 4/6 e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 
19/20. 
Narra a denúncia que, segundo se apurou, a vítima estava no interior de uma casa 
lotérica e colocou seu aparelho celular sobre um balcão, momento em que o 
denunciado arrebatou o aparelho e fugiu. 
Segundo a inicial, ocorreu que João Romeu, filho do ofendido, visualizou os fatos, 
seguiu atrás do furtador e chamou por ajuda. Policiais militares que estavam em 
frente ao Tribunal de Justiça detiveram JEFFERSON, imobilizam-no e localizaram, em 
seu bolso, o celular furtado. 
Interrogado em Delegacia, o autuado permaneceu em silêncio (fl. 14). 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 22 de setembro de 
2022, a prisão em flagrante do autuado foi homologada e convertida em prisão 
preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de 
Processo Penal (fls. 29/31). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 30 de setembro de 2022, ocasião em 
que foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento para o dia 6 de dezembro de 2022 às 13h00 (fls. 51/52). 
O réu foi citado (fls. 75/76) e o i. Defensor Público apresentou resposta à 
acusação a seu favor, requerendo, em síntese, a rejeição da denúncia e/ou a 
absolvição sumária do acusado (fl. 80). 
Por decisão datada de 1º de novembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia
(fl. 81). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas 
e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
A douta representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal
julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
Por sua vez, o insigne Defensor Público requereu, em suma, a absolvição do réu, nos
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na 
remota hipótese de condenação, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo 
legal, diante da escassa gravidade do delito e da confissão espontânea do réu, bem 
como a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a inexistência 
de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis, o disposto na Súmula nº 269 do E.
STJ e o período de prisão cautelar do acusado; b) a substituição da pena privativa 
de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, § 3º, do 
Código Penal, pois o réu não é reincidente específico e a medida se mostra 
socialmente recomendável no presente caso, de crime que não pressupõe o emprego de 
violência ou grave ameaça à pessoa e que sequer resultou em efetivo prejuízo à 
vítima; c) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes 
os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é 
seu autor. 

Houve realmente a prática do crime de furto, cuja materialidade restou comprovada 
pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 3), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 4/6), 
pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 19/20) e pelo Relatório Final 
(fls. 37/38), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a vítima João Romeu Carvalho Goffi narrou, em síntese, que 

andava pela praça João mendes e observou que vinha em sentido contrário o réu e 
mais dois comparsas. Observou que o réu olhava fixamente para o celular do 
declarante. Cruzou com eles normalmente. Não observou que eles tinham seguido o 
declarante. Quando colocou a mão no bolso para pagar na lotérica, sentiu. O filho 
correu atrás dele e um policial fez a detenção. O réu pegou o celular e o 
declarante tentou segurar a mão dele. O celular foi apreendido em poder do réu. O 
réu estava bastante sujo e aparentava estar em situação de rua. Gostaria de elogiar
a conduta dos policiais. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha João Romeu Correa Goffi, que relatou, em 
suma, que estava acompanhando o pai e ele resolveu parar no Centro. O local de 
encontro com o pai era na lotérica. O pai estava na fila de idosos. Ouviu o pai 
fazendo um barulho e viu o acusado. O declarante correu atrás e gritou "pega 
ladrão". Os policiais interceptaram e prenderam o réu. O celular foi recuperado. 
Reconhece o réu presente em audiência. 
Extrai-se do depoimento da testemunha João Romeu Correa Goffi, colhido na fase 
policial que "estava com seu pai dentro de uma lotérica momento no qual o indiciado
se aproximou e subtraiu o aparelho celular que foi colocado sobre o balcão, fugindo
em seguida. Imediatamente colocou-se em perseguição ao mesmo clamando por ajuda, 
viu o indiciado correr em direção ao fórum e ser detido pelos policiais militares 
que estavam ali em frente. Não o perdeu de vista, presenciando a imobilização do 
individuo". (fl. 12).
Ainda foi colhido em juízo o depoimento da testemunha policial militar Evandro 
Pimentel da Silva, que narrou, em síntese, que estava de serviço no Palácio da 
Justiça, vieram algumas pessoas gritando "pega ladrão". O réu vinha correndo e 
conseguiram detê-lo. A res furtiva estava no bolso do réu.  

Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva narrando que está 
com 28 anos de idade. Estudou até a quarta série. Parou de estudar porque começou a
trabalhar. Estava morando com a mãe, mas tinha brigado e foi parar na rua. Estava 
na situação de morador de rua há aproximadamente sete meses. Usa cocaína.  Ainda 
não prestou os serviços à comunidade da condenação por tráfico. Viu o senhor que 
veio passando, entrou na lotérica. Quando ele distraiu pegou o celular e saiu 
correndo. O celular estava no balcão da lotérica. 

Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 

Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal 
Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469): 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. 

E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., 
Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411): 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 

Ademais, há de se dar crédito ao relato apresentado pela vítima e por seu filho, 
que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, sendo pessoas 
desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu. 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares, colhidos em 
Delegacia e em juízo, foram coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos
em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou qualquer 

razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 

Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 

De se observar, também, que o réu foi preso em flagrante logo após a prática do 
delito, tendo sido surpreendido pelos policiais militares com o aparelho celular da
vítima em seu bolso. 
Consoante elucidativos julgados: 
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303 – 
grifos nossos) 
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334). 
Da circunstância agravante de pena prevista na alínea “h” do inciso II do artigo 61
do Código Penal (ter o agente cometido o crime contra pessoa maior de 60 anos). 

Restou comprovado nos autos que a vítima João Romeu Carvalho Goffi, que teve seu 
celular subtraído, contava com 83 anos de idade na data dos fatos, conforme se 
extrai de fl. 7. Logo, induvidosa a incidência da agravante prevista na alínea “h” 
do inciso II do artigo 61 do Código Penal, que dispõe que é uma circunstância que 
sempre agrava a pena ter o agente cometido crime contra maior de 60 (sessenta) 
anos. 

Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de furto, nos exatos moldes do artigo 155, caput, do Código Penal. 

Destarte, o conjunto probatório é suficiente para o seguro decreto condenatório. 
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como sua 
autoria, é necessária a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia. 
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 

Em primeira fase, verifico que o réu, apesar de reincidente, circunstância que será
apreciada apenas em segunda fase, não ostenta outro antecedente desabonador. Assim,
considerando ainda que a culpabilidade não ultrapassa o normal desvalor da conduta,
fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 1 (um) ano de reclusão 
e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância agravante da 
reincidência. Com efeito, extrai-se da Certidão Estadual de Distribuições Criminais
(fls. 23/25) e da Folha de Antecedentes (fls. 26/28) que o réu ostenta condenação 
anterior por crime de tráfico de entorpecentes (processo nº 1501120-
47.2020.8.26.0537, da 2ª Vara Criminal do Foro de São Bernardo do Campo, com 

trânsito em julgado para a Defesa aos 03/11/2020). Também em segunda fase, 
reconheço a circunstância agravante de ter o crime sido cometido contra idoso (art.
61, inciso II, alínea “h”, do CP), conforme fundamentação acima. Ainda em segunda 
fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão 
espontânea. Assim, diante da presença concomitante de duas agravantes e de uma 
atenuante, efetuo a compensação de uma agravante pela atenuante e, em razão da 
outra agravante, aumento a pena em 1/6 (um sexto), assim culminando com as penas de
1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa que, 
ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva. 

O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 
33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com a Súmula nº 269 do Superior 
Tribunal de Justiça, que admite a adoção do regime prisional semiaberto aos 
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o 
preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de 
pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça a pessoa). É 
preciso, ainda, que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos 
incisos II e III do artigo 44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, a presença da 
agravante da reincidência, sendo que, em face da condenação anterior, a medida não 
é socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JEFFERSON FERNANDO ALVES DOS 
SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, 
caput, cc. o artigo 61, inciso II, alínea "h" (contra idoso), ambos do Código 
Penal, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 
(dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como o pagamento de 11 
(onze) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legalmente previsto. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 

Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o réu é reincidente, ostentando condenação anterior por crime de tráfico 
de drogas. Assim, a manutenção de sua custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o 
réu, oficiando-se para que seja providenciada a sua transferência a estabelecimento
compatível com o regime fixado (semiaberto).
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se a guia de recolhimento definitiva 
(capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências 
cabíveis, em observância ao disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado 
da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério 
Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes 
autos do regular peticionamento. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

