1521134-72.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... reais por dia para trabalhar para o tráfico de drogas, na função de “olheiro”.
Ao ser ouvido perante a autoridade policial, à fls. 13, o acusado afirmou que recebia cinquenta reais por dia de trabalho para o tráfico, na função de “olheiro”, mas negou que tivesse droga em seu poder por ocasião da abordagem policial.
O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1521134-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521134-72.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2239118/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 20003627 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3058/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2239118 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSÉ DA CONCEIÇÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

JOSÉ DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 01 de setembro de 2021, por volta das 17 horas, na Rua Porto Amarante, nº 82, Mandaqui, nesta cidade, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico de drogas, 63 (sessenta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 22,5 gramas, 44 porções de maconha, com peso líquido de 131,7 gramas, e 32 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo de constatação de fls. 25-28).
Consta da denúncia que o denunciado trazia consigo, em uma sacola plástica, para fins de tráfico, a totalidade das substâncias apreendidas, conforme descrito acima. Para venda imediata, o acusado estava com nove porções de crack e três porções de cocaína em seu poder, mantendo o restante na sacola, deixando-a próxima dele.
Ao ver Policiais Militares, que estavam em patrulhamento na localidade, o acusado empreendeu fuga, rumo a uma viela próxima, mas foi abordado pelos policiais. Em revista pessoal, localizaram as nove porções de crack e as três porções de cocaína, separadas para a venda. Próximo ao acusado, localizaram a sacola plástica com o restante da droga apreendida em seu interior. Ao que consta do inquérito policial, naquele instante, o acusado confirmou, de modo informal, que recebia o importe de cinquenta reais por dia para trabalhar para o tráfico de drogas, na função de “olheiro”.
Ao ser ouvido perante a autoridade policial, à fls. 13, o acusado afirmou que recebia cinquenta reais por dia de trabalho para o tráfico, na função de “olheiro”, mas negou que tivesse droga em seu poder por ocasião da abordagem policial.
O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise da regularidade formal do flagrante, às fls. 44-48, o flagrante foi convertido em prisão preventiva.
Após regular citação do acusado, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, de fls. 79-80.
A denúncia foi recebida no dia 21 de outubro de 2021 (fls. 83-84).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Policiais Militares Anderson Lima de Amorim e Ricardo Machado Palmeira. Por último, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, a procedência da ação penal, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia, com o reconhecimento da reincidência.
A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão espontânea do acusado, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais são amplamente favoráveis ao réu, que se encontra detido cautelarmente há mais 02 (dois) meses; b) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, colhe-se a procedência do pedido inicial, observado que a conduta imputada ao acusado se subsume ao tipo incriminador do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada nos autos, sobretudo a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01-02), do Boletim de Ocorrência (fls. 03-05), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15), Laudo de Constatação (fls. 26-28), cuja conclusão foi resultado positivo para as substâncias cocaína (resultado do Item 1), tetrahidrocannabinol (resultado do Item 2), cocaína (resultado do Item 3), Laudo de exame Químico-Toxicológico definitivo (fls. 85-87), bem como pela prova oral colhida.
Verifica-se do laudo de exame químico-toxicológico que foi detectada a presença das substâncias: a) cocaína no item "1", total de 22,5 gramas; b) tetrahidrocannabinol no item "2", total de 131,7 gramas e, ainda, c) cocaína no item "3", total de 2,5 gramas.
De outro prisma, também, a autoria delitiva está devidamente comprovada nos autos, o que se afirma atento ao teor da prova oral reunida em Juízo.
Ao ser ouvido em juízo, o Policial Militar Ricardo Machado Palmeira afirmou que estava de serviço com seu colega de trabalho, na viatura, fazendo patrulhamento nas imediações do local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ao ver a viatura, o acusado correu, de modo que o abordaram. Em revista pessoal, encontram com ele 09 (nove) porções de crack e 03 (três) de cocaína. Próximo ao local, havia uma sacola com mais drogas. A sacola estava a cerca de 20 (vinte) ou 30 (trinta) metros do local em que o acusado estava quando viu a viatura e começou a correr. O acusado disse que estava no local trabalhando como “olheiro”. Ele não indicou quem seria o traficante e o depoente afirma que não viu ninguém além dele no local. Ainda, ele relatou ao depoente que recebia R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia de trabalho nesta função de “olheiro” do tráfico. Foi o próprio depoente quem efetuou a revista pessoal no acusado. Com relação a droga que estava em poder dele, o acusado não falou nada. Não se recorda se foi encontrado dinheiro com o acusado. O local é conhecido ponto de tráfico, bem próximo a uma escola. Não foi feita campana nessa ocasião. A sacola estava há uns vinte ou trinta metros de onde ele correu. Não viu o acusado mexendo nessa sacola. 
O Policial Militar Anderson Lima de Amorim, em Juízo, declarou que estava em patrulhamento motorizado na companhia do policial Ricardo Machado Palmeira. O lugar em que estava é conhecido como ponto de venda de drogas. Ao visualizar os policiais, o acusado empreendeu fuga a pé. Foram atrás e conseguiram detê-lo. Juntamente com ele, havia algumas porções e próximo dele havia uma sacola com mais droga. No momento da abordagem, o acusado confessou que estava trabalhando no tráfico como olheiro, mas ressalta que ele também portava porções de drogas. Afirmou que a droga apreendida não era dele. Quanto a sacola, na abordagem, o acusado negou que fosse sua. Ao que se recorda, o acusado disse que recebia cinquenta reais por dia de trabalho como olheiro. Ele estava próximo à sacola localizada, mas o depoente não sabe precisar em metros qual a distância do acusado até a sacola. Em nenhum momento perdeu o acusado de vista. Não se recorda se havia dinheiro com o acusado. Não viram ele mexendo nessa sacola em nenhum momento. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado confirmou os fatos da denúncia, assinalando que passava necessidades e para alimentar os filhos / enteados, vez por outra trabalhava como "olheiro", fazendo campana", para o tráfico de drogas.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Conforme Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E na lição de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
No caso vertente, há que se ponderar que a confissão foi em tudo e por tudo compatível com os relatos dos policiais militares que prestaram depoimento em juízo.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o TJSP: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). 
Além disso, a finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis, notadamente ante variedade e natureza das drogas apreendidas (cocaína, crack e maconha), bem como diante da forma de acondicionamento das drogas apreendidas (porções e microtubos), prontas para comercialização e pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto a apreensão da quantidade de entorpecentes encontrados com o réu, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que foram apreendidas, registrando-se a variedade de entorpecentes, sendo certa a ocorrência do tráfico, bem como a autoria. Sendo, pois, indubitável a autoria e a destinação da droga, a condenação por tráfico se impõe. 
Todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passa-se à fixação da pena, com observância ao critério trifásico definido no artigo 68 do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, em primeira fase, verifico que, embora seja reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação de pena, o acusado não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador nesta fase (súmula 444, STJ), conforme se infere da Folha de Antecedentes, de fls. 31-34, e Certidão de fls. 29-30, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o valor unitário no menor patamar.  
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência (conforme certidão de fls. 29-30, verifica-se condenação por crime de tráfico de drogas, nos autos do processo nº 1511735-19.2021.8.26.0228, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal do fórum Central desta Capital, com trânsito em julgado para o Réu na data de 30/08/2021), e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Em terceira fase, insta salientar que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, posto que o acusado é reincidente específico, conforme mencionado, ostentando condenação anterior por crime de tráfico de drogas. 
O § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 assim dispõe: 
“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 
Assim, torno em definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento de pena 
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido (equiparado a hediondo) de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente específico e estava em cumprimento de pena, não se olvidando a variedade de droga que o réu trazia consigo.  Anote-se que de fls. 33 se extrai a informação de que na data de 23/04/2021 foi realizada audiência admonitória do Regime Aberto concedido ao Réu, tendo sido novamente autuado em flagrante delito pela prática do mesmo crime menos de dois meses após.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JOSÉ DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, em razão da prática do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade. Registre-se, ainda, que o sentenciado é reincidente específico. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Determino a destruição das drogas apreendidas (art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006).  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 25,00) a fls. 64 em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado.  
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA