1521739-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... que simulou estar armado, anunciou o roubo, mas a vítima reagiu e saiu com o 
carro. Logo em seguida foi preso pelos policiais. Está muito arrependido. Estas as 
provas. A vítima foi firme ao narrar o roubo e reconhecer o acusado.  Conforme 
cediço em delitos de roubo a palavra da vítima é de suma importância para o 
deslinde do feito. Ela deve merecer todo o crédito, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1521739-81.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2260107/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 27607901 - 47º 
D.P.  CAPAO REDONDO, 2260107 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ MARCONI NASCIMENTO DA SILVA
Vítima:
EDSON MUNIZ BARBOSA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/12/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária
No dia 6 de dezembro de 2.022 às 14h10min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela 
OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de 
Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das 
partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente 
judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes 
foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som 
captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do 
processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). FLÁVIA A. CHERUBINI FOGAÇA BRAGA
Defensor(a) Público(a): Dr(a). CAROLINA LEITE LOPEZ DE LEON
Réu: LUIZ MARCONI NASCIMENTO DA SILVA
Vítima: EDSON MUNIZ BARBOSA
Testemunha/A: PETER MRIOSA
Testemunha/A: PAULO DE QUADROS PAIXÃO

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de 
processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco 
principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles 
incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre 
presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. 
Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários 
e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade 
quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços 
mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo 
que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física 
daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu 
permaneça algemado. Nada mais.

O réu foi citado e tem ciência do teor da denúncia e, ainda, desejou a nomeação da 
Defensoria Pública em seu favor.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Considerando a manifestação do acusado, NOMEIO para a 
sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pelo Dr. Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, o acusado é inocente, o que será 
provado no decorrer da instrução probatória. Outrossim, arrolo as mesmas 
testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou 
prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão 
presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art.
397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução 
probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a 
responsabilidade penal do acusado ante os fatos delituosos descritos na denúncia, 
cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvida(s) a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e, após,
realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha PAULO DE QUADROS PAIXÃO, o que foi 
homologado pelo MM. Juiz de Direito.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de 
Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, 
bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a 
instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, encerrada a 
instrução, verifico que a denúncia procede. Devidamente comprovadas autoria e 

 
materialidade do delito de roubo tentado descrito na denúncia, pela prisão em 
flagrante do acusado, logo em seguida aos fatos. A vítima reconheceu o acusado e 
narrou que parou o veículo, quando foi abordado por uma moto com dois rapazes, o 
acusado estava com a mão embaixo da blusa e anunciou o roubo. Percebeu que seria 
assaltado, entrou no carro e avisou uma viatura que estava no local. Após cerca de 
15 minutos recebeu notícia de que tinha sido preso. O policial Peter Mariosa 
participou da prisão do acusado. Disse que estava em operação nas proximidades, 
quando passou um carro e disse que estaria acontecendo roubo. Em sequência apareceu
a vítima e contou como foi. Com as características, localizou o acusado na moto. Um
outro individuo correu. Efetuaram abordagem. O acusado no momento negou os fatos. 
No DP ele acabou confessando a tentativa de roubo. A vítima disse que ele simulou 
estar armado. O acusado Luiz, durante seu interrogatório em juízo  confessou os 
fatos. Disse que simulou estar armado, anunciou o roubo, mas a vítima reagiu e saiu
com o carro. Logo em seguida foi preso pelos policiais. Está muito arrependido. 
Estas as provas. A vítima foi firme ao narrar o roubo e reconhecer o acusado.  
Conforme cediço em delitos de roubo a palavra da vítima é de suma importância para 
o deslinde do feito. Ela deve merecer todo o crédito, não havendo provas nos autos 
de que a vítima tivesse qualquer razão para mentir e incriminar pessoas inocentes, 
ainda mais em se tratando de desconhecidos. Não bastasse, foi corroborada pelo 
depoimento do policial e pela confissão do réu. Assim, entendo comprovada autoria e
materialidade, sendo a condenação de rigor. Na aplicação da pena, considerando as 
circunstâncias judiciais entendo possível a aplicação da pena base no mínimo legal.
Na segunda importante se reconhecer a reincidência. Na terceira, requeiro seja 
reconhecida a causa de aumento do concurso de pessoas bem como a tentativa. Por 
fim, ante a gravidade do delito praticado e a reincidência do acusado, requeiro a 
fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena. Diante do exposto,
requer o Ministério Público seja a presente ação julgada Procedente, com a 
condenação do acusado nos termos da denúncia. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a 
confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes 
pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento
da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por 
fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos. LUIZ MARCONI NASCIMENTO DA SILVA, qualificado 
à pág. 14, viu-se denunciado como incurso no art. 157, §2°, II, c/c 14, II, ambos 
do Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 2022, no período da manhã, na Rua
Ciro Machado, número incerto, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca, com vínculo 
subjetivo, previamente ajustado e agindo em unidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado, tentou subtraiu, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida mediante simulação do porte de arma de fogo, diversas mercadorias 
armazenadas no interior do veículo automotor Ford/Fiesta Flex, placa DVC-3468, de 
propriedade da empresa Shoppe, representada por Edson Muniz Barbosa, não vindo a 
consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo o apurado, LUIZ 
e o indivíduo desconhecido, que ocupavam um motociclo vermelho, placa indefinida, 
visualizaram Edson a bordo do veículo Ford/Fiesta, placa DVC-3468, fazendo entrega 
de mercadoria, e resolveram praticar um roubo. Para tanto, LUIZ e seu comparsa, 
agindo em concurso e identidade de propósitos, aproximaram-se da vítima e a 
abordaram, tendo um deles colocado a mão por dentro da blusa, simulando estar 
armado, afirmado que iria levar as mercadorias. Na ocasião, os roubadores tentaram 
abrir a porta. Nesse instante, Edson acelerou o automóvel e se evadiu do local, sem
que LUIZ e o coautor conseguissem subtrair os bens lá alocados. Em seguida, 
encontrou uma viatura da polícia militar e comunicou sobre o ocorrido, repassando, 
inclusive, as características físicas dos autores e do veículo utilizado na 
empreitada criminosa. De posse das informações, os agentes encetaram diligências, 
até que na Rua João Machado de Oliveira, se depararam com duas motocicletas, sendo 
uma vermelha, ocupada por dois indivíduos não identificados e outra preta [Honda/Cg
150 Titan, placa DRV7329], ocupada por LUIZ. Na oportunidade, o denunciado e seus 

comparsas, ao perceberem a aproximação da viatura, empreenderam fuga, tendo o 
acusado, no entanto, sido detido. Em revista pessoal, nada de ilícito fora 
encontrado em posse de LUIZ. A vítima compareceu na Delegacia de Polícia e efetuou 
o reconhecimento pessoal, (fl. 17). Interrogado, o acusado negou a prática do 
delito (fl. 08). A denúncia foi recebida e, após a citação do acusado, este 
apresentou resposta à acusação, pela Defensoria Pública. Não foram antecipadas 
teses defensivas e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o 
recebimento da denúncia e admitido o início da instrução. Durante a instrução, 
foram ouvidos o ofendido e o policial militar Peter e, após desistência pelas 
partes da oitiva da testemunha remanescente, homologada por este juízo, foi 
realizado o interrogatório do acusado. Dada como superada a fase processual 
prevista no art. 402, do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução
probatória, sobrevieram debates orais. O Ministério Público requereu a total 
procedência da ação penal, com a consequente condenação do acusado nos exatos 
termos da denúncia. Ponderou, ainda, acerca da dosimetria das penas e da fixação de
regime inicial para a pena privativa de liberdade. A Defesa, por seu turno, 
acompanhou o Parquet quanto ao mérito, formulando somente pedidos atinentes à 
dosagem das penas, da fixação de regime inicial para a pena corporal e do direito 
de recorrer em liberdade. É o sucinto relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE, devendo o réu ser condenado pelo roubo 
majorado tentado. Do percuciente exame do acervo probatório reunidos nos autos, 
infere-se, seguramente, que a materialidade e a autoria restaram devidamente 
comprovadas. A materialidade restou devidamente comprovada através do boletim de 
ocorrência, sendo corroborada pelo restante da prova, especialmente pelas seguras 
palavras da vítima em solo policial e dos relatos judiciais coerentes do ofendido e
do policial militar Peter. A autoria também é certa e inquestionável. Além dos 
elementos contundentes reunidos nestes autos, confirmados em juízo, interrogado, o 
réu LUIZ MARCONI NASCIMENTO DA SILVA confessou a prática do crime. Tentou roubar, 
não tinha arma. Só simulou com a mão na blusa. A vítima percebeu que ia ser 
assaltada e fugiu. Tentou fugir, mas foi detido. Está arrependido. Sua mãe é surda-
muda, o seu filho é pequeno, é mecânico. Estudou até à sétima série. O seu pai 
tentou matar a sua mãe e a sua mãe ficou surda-muda. Tem filho, não está registrado
em seu nome. Só não assinou o tráfico, por causa da pandemia. Sobre a grande 
importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de 
Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e 
vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o 
único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas
restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 
122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, 
como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado 
por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é 
segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de
convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. 
Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações 
doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de 
convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a 
insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou
justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não 
há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. 
(Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. 
Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de 
Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo 
com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos 
lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-
lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os 
escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores 
investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de 
justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs.
378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi 

corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª 
edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada
pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto 
condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de 
vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Corroborando o teor da 
confissão, temos ainda as firmes palavras da vítima. O ofendido Edson Muniz 
Barbosa, ouvido em juízo, disse que reconhece o acusado, o qual foi perfilado com 
outras 2 (duas) pessoas. Não tem dúvida alguma. Parou o veículo, para fazer 
entregas, quando dois indivíduos chegaram em uma moto e o abordaram, com a mão 
debaixo da blusa. Evadiu-se do local, avistou a viatura da ROCAM que, ato contínuo,
foi atrás dos meliantes. Eles falaram que iam levar os bens, simularam estar 
armados, colocaram as mãos dentro do bolso da blusa, fizeram gestos como se 
estivessem armados. Percebeu que ia ser assaltado, entrou no carro e saiu correndo,
anotou o destino da motocicleta, avistou a viatura e denunciou os meliantes. Alguns
minutos depois, recebeu a ligação do policial militar. O acusado estava pilotando a
motocicleta. Ele estava em outra motocicleta, quando ele foi preso. Reconheceu ele 
na delegacia. Foram 2 homens numa motocicleta. Foi abordado pelos 2 (dois). 
Perguntaram que o estava carregando no veículo, tentou dissimular, disse que só 
levava coisa barata, eles olharam e disseram que iam levar a mercadoria. Eles 
estavam de blusas e capuzes. Dava para ver os rostos dos dois. Eram blusas de 
moletom. A motocicleta era preta. Na delegacia, o acusado estava perfilado com 
outros 3 (três) indivíduos, salvo melhor memória. Reconheceu-o pelas vestes. 
Reconhece ele pela delegacia. Reconhece ele como a pessoa que participou do roubo. 
Foi muito rápida a ação. Viu o rosto do roubador, mesmo que por um breve tempo. 
Devem ser prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da 
enorme relevância probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando
narram, com precisão os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os 
autores dos crimes. Nessa esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de 
Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE 
QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes 
de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos
de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto 
condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem 
falsamente os réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a
existência da "societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar
 e organizar suas ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as 
vítimas, outros ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e 
duradouro da associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de 
formação de quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa
de aumento de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem 
repercussão nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante 
no dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP;  Apelação 
0010794-07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). No presente caso, não 
houve demonstração de que a vítima tivesse qualquer motivo lógico para atribuir 
falsamente ao réu a autoria dos fatos, de modo que suas declarações assumem 
especial relevância no deslinde da controvérsia. Ainda, o policial militar Peter 
Mariosa, ouvido em juízo, disse que estava em operação na área do Capão Redondo, 
estava estacionado numa avenida, passou um carro e o seu condutor disse que estavam
roubando ali embaixo, o condutor indicou o endereço, avisou o seu parceiro, em 
seguida, veio a vítima, disse que foi vítima de roubo tentado, que conseguiu se 
desvencilhar, a vítima repassou as características dos indivíduos e, nem 1 (um) 
minuto depois, encontrou o acusado, o outro comparsa estava de blusa vermelha e 

empreendeu fuga. O acusado tentou fuga, acelerou na direção do depoente, 
acompanhamento por 10 (dez) minutos, o acusado bateu numa viela e conseguiu detê-
lo. O acusado ficou negando, no começo. No distrito policial, o acusado confessou a
tentativa de roubo, achou que a vítima era escolta armada. A vítima chegou a 
simular arma de fogo. O outro individuo se evadiu para dentro do mato. O acusado 
tinha as características, estava de moletom de cor cinza, com a motocicleta, 
narradas pela vítima. A vítima reconheceu o acusado. A cor da moto era preta. Aos 
depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos 
autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. 
Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho.
Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória
o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente 
quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do 
contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma,
DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos 
de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre 
as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia 
com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de
Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer 
elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais 
que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são 
amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. A 
causa de aumento do concurso de agentes é inconteste, pois provado que roubo contou
com a participação efetiva do acusado e de seu comparsa, circunstância confirmada 
pelas palavras do ofendido e do denunciado, bem como o atestar da presença de outro
criminoso pelo policial, ouvido nesta data. Indiscutível a adesão e solidariedade 
do réu e do seu comparsa à empreitada delituosa, estando presente o liame subjetivo
e aos demais requisitos configuradores do concurso de agentes. Por fim, o crime foi
tentado, considerando o iter criminis percorrido, o qual não chegou ao seu momento 
consumativo. Assim, provadas a materialidade e autoria do delito de roubo, deve ser
condenado o acusado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c/c art. 14, inciso
II, ambos do Código Penal. Por fim, não existindo causas que afastem a ilicitude da
conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, passo à fase de 
dosimetria das penas. DOSIMETRIA. Em ilações iniciais, tem-se que o réu é 
reincidente, circunstância que será considerada somente na próxima fase, sob pena 
de incidir em insofismável bis in idem. Superadas aquelas ponderações, na análise 
das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, 
observo que estes se encontram dentro da normalidade. Desta feita, fixo as penas-
base nos seus mínimos legais, quais sejam, 4 (quatro) anos de reclusão e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso. Na segunda fase, forçoso o 
reconhecimento da atenuante da confissão e, com esta, neutralizo a agravante da 
reincidência. Na terceira fase, incide causa de aumento especial (concurso de 
agentes), motivo pelo qual aumento as penas no mínimo de 1/3(um terço), majorando-
as para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, no valor mínimo unitário. Ainda, incide a causa de diminuição pela 
tentativa (art. 14, inciso II, do Código Penal) e, considerando o iter criminis 
percorrido, o qual ficou equidistante entre o momento inicial e o momento 
consumativo, diminuo as penas pela metade, reduzindo-as para 2 (dois) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 6 (seis) dias-multa, no piso, tornando-
as definitivas nesse quantum, à ausência de outras circunstâncias e causas que 
pudessem interferir na dosimetria. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto
à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da 
multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código 
Penal, desde a data da infração. Apesar da gravidade em abstrato do crime, levando 
em conta ser o acusado portador de circunstâncias judiciais não totalmente 
desfavoráveis, bem como quantidade da pena corporal aplicada, atento aos critérios 

do artigo 33 e seus §§, do Código Penal, levando em conta a confissão espontânea o 
arrependimento sincero demonstrado pelo réu, assim como a natureza do delito e a 
quantidade da pena fixada, inferior a quatro anos, excepcionalmente, entendo 
cabível, a fixação do regime SEMIABERTO para que inicie o cumprimento da pena 
privativa de liberdade a ele imposta, que se apresenta, neste caso, como compatível
com suas condições pessoais e com a necessidade de adequada repreensão criminal na 
espécie. Por ser reincidente e contar com pena em aberto, não faz jus ao “Sursis” 
ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não 
sendo a medida socialmente recomendável e suficiente para a justa reprimenda. Pelo 
exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado LUIZ MARCONI 
NASCIMENTO DA SILVA, qualificado à pág. 14, às penas de 2 (dois) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO e ao pagamento de 6 (seis) dias-
multa, no piso, pela prática do crime previsto no art. 157, §2°, II, c/c 14, II, 
ambos do Código Penal. O réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a fase de 
instrução. Agora, confirmada a certeza de sua culpabilidade e periculosidade, e 
permanecendo presentes os motivos e pressupostos autorizadores da prisão 
preventiva, seria um contrassenso e injustificável sua soltura, razão pela qual não
poderá recorrer em liberdade. De rigor, portanto, a manutenção da prisão cautelar, 
para garantia da ordem pública e para assegurar a efetiva aplicação da lei penal. 
Oficie-se, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra. Taxa judiciária pelo 
réu. Contudo, isento-o do seu pagamento, fazendo-se presumir sua miserabilidade 
jurídica, considerando ser assistido pela Defensoria Pública. Com relação ao 
veículo automotor apreendido nestes autos, Sem embargo, entendo que a identificação
do proprietário terceiro de boa-fé do veículo e a sua restituição cabem à d. 
Autoridade policial. Portanto, em relação ao veículo que remanesce apreendido 
nestes autos, oficie-se à autoridade policial se houve sucesso na obtenção da 
qualificação completa do proprietário do veículo automotor e se este foi restituído
a ele. Caso permaneça apreendido o veículo e sem identificação clara do 
proprietário, decorridos 90 (noventa) dias do trânsito em julgado, informar se o 
veículo se encontra em condições razoáveis de dirigibilidade, no prazo de 15 
(quinze) dias. Caso não tenha sido identificado o seu proprietário: A. Constatadas 
condições razoáveis de dirigibilidade e a ausência de sinais de adulteração do 
veículo automotor, fica liberado para venda em leilão judicial. B. Constatado 
estado avançado de deterioração do veículo, nesta hipótese, fica decretado o seu 
perdimento e determinada a sua compactação e venda em leilão judicial do veículo 
automotor como sucata, depositando-se o saldo em conta judicial única, nos termos 
do § 3º, do artigo 516, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça de 
São Paulo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-
se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de 
reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. 
Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o 
réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu 
direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), 
dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, 
saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa 
originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeça-se 
guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o 
pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido 
pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova 
redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B
das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São 
Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão 
da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público,
nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a 
movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com 

encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de 
comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico
de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, 
indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a 
movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os 
autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de 
estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EUiu23StZw1AvyU0h_lhJbwBpoabl92YuCtQRXamyQDNDQ
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
Ee1RhDDo_exJup3Tl5t68NABw9x3FR5xA8Gjla0jJ3nt8g
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EYJcYdrSk5BKnvywssOpPI0B222GjWFkOowStAQXzIJ-hQ

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante
o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física 
entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste
ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no 
presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

