1521158-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2251790/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 27428829 - 10º 
D.P. PENHA DE FRANCA, 2251790 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI VALERIO DE OLIVEIRA JUNIOR
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521158-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521158-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2251790/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 27428829 - 10º 
D.P. PENHA DE FRANCA, 2251790 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI VALERIO DE OLIVEIRA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
AMAURI VALÉRIO DE OLIVEIRA JÚNIOR, já qualificado nos autos, como incurso no artigo
155, caput, do Código Penal, afirmando  14 de setembro de 2022, por volta de 
15h16min, na Rua Major Ângelo Zanchi, nº 371, Penha, nesta cidade e comarca, 
subtraiu, para si, 2,5m (dois metros e meio) de fios elétricos, avaliados em R$ 
20,00 (vinte reais); 01 (uma) luminária, avaliada em R$ 40,00 (quarenta reais); 01 
(um) batente metálico de janela, avaliado em R$ 30,00 (trinta reais); e 01 (uma) 

câmera de vídeo de segurança, avaliada em R$ 90,00 (noventa reais), bens 
pertencentes à Andrea Morelli.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, na data dos fatos, 
nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado se dirigiu ao 
galpão desativado em que funcionava um buffet de propriedade da vítima e, lá 
chegando, aproveitando-se que o portão de acesso ao imóvel já se encontrava 
arrombado em virtude de crime anterior, acessou suas dependências, de onde subtraiu
fios elétricos, uma luminária, um batente metálico e uma câmera de vídeo. Ocorre 
que um transeunte não identificado presenciou o delito e acionou policiais 
militares que patrulhavam a região. Ato contínuo, os policiais rumaram para o local
indicado pelo popular, ocasião em que encontraram o denunciado, andando em via 
pública carregando um pano com alguns objetos (“trouxa”) e um pedaço de metal, 
próximo ao local do crime, mais precisamente na altura no nº 420, da Rua Major 
Ângelo Zanchi, e decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, os policiais 
encontram em posse de AMAURI, dentro de um pano que funcionava como trouxa, os 
objetos anteriormente por ele subtraídos. Indagado, o denunciado confessou o crime 
e indicou aos policiais o local da subtração, pelo que lhe foi dada voz de prisão, 
encaminhando-o, na sequência, à delegacia de polícia.
A denúncia foi recebida, o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de
defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: 
"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel". 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema,
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  
breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel.
Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos. 
A testemunha de acusação, Bruno Renan Nunes, , em sede inquisitiva, disse que na 
data dos fatos, por volta das 15h16min, encontrava-se em patrulhamento pela Rua 
Major Angelo Zanchi, Penha, nesta Capital, quando um motorista de qualificação não 
anotada solicitou a ajuda da viatura. Referido motorista informou que havia dois 
indivíduos subtraindo objetos num estabelecimento (“Buffet”) situado no n. 371 
daquela via. O solicitante ainda informou que no período da manhã já tinha 
presenciado a prática de furto no local, bem como comunicado os fatos na base da 
Polícia Militar. Assim, o depoente e seu colega de farda, SD PM Renan, partiram com
a viatura e, logo à frente, avistaram um indivíduo caminhando pela via pública, 
carregando um pano com alguns objetos (“trouxa”) e um pedaço de metal. Tal 
indivíduo foi abordado, na altura do n. 420 da Rua Major Angelo Zanchi. O abordado 
foi identificado como Amauri Valério de Oliveira Junior. No interior do pano 
(“trouxa”) havia diversos fios; uma luminária e uma câmera de segurança; o pedaço 
de metal tratava-se de um batente de alumínio, para instalação de cortina. 
Indagado, Amauri confirmou que havia subtraído aqueles objetos do “Buffet” situado 
n. 371; alegou ainda que pretendia vender aqueles objetos para consumir “crack”. 
Amauri não disse se estava ou não acompanhado. O depoente e seu colega de farda 
retornaram ao estabelecimento, acompanhados de Amauri. Foi possível perceber que o 
portão do imóvel estava arrombado. Umaporta que dá acesso ao salão de festas estava
entreaberta e não tinha sinais de arrombamento. Amauri apontou os locais de onde 

havia subtraído os objetos que trazia consigo. Desse modo, foi dada voz de prisão a
Amauri, o qual foi encaminhado à delegacia. Foi necessário o emprego de algemas, em
razão do risco de fuga e também para preservar a integridade do preso e dos 
policiais militares. O depoente e seu colega de farda não chegaram a avistar o 
segundo indivíduo que estaria acompanhando Amauri. Por intermédio de um cartaz 
existente no local, foi obtido o telefone da proprietária do estabelecimento (srª 
Andrea, tel. 11 94146-8001), a qual informou que não poderia comparecer neste 
momento, porém sua filha estaria a caminho da delegacia para representá-la. Por 
fim, o depoente informa que, no dia 12/09/2022, por volta das 14h, também foi 
acionado via Copom, junto com o SD Renan, para atendimento de ocorrência de furto 
no local dos fatos, porém, ali chegando, não avistaram ninguém”.
AMAURI VALÉRIO DE OLIVEIRA JÚNIOR, em seu interrogatório na fase policial, manteve-
se em silêncio. Em juízo, confessou os fatos. 
Embora a materialidade delitiva esteja demonstrada pelo auto de exibição, 
apreensão, entrega e avaliação, necessário atentar-se ao princípio da 
insignificância. 
Conforme se verifica dos autos, trata-se de furto, de fios elétricos, uma 
luminária, um batente metálico de janela e uma câmera de vídeo de segurança, 
avaliados no total em R$ 180,00.
Sucede que, embora formalmente típica a conduta, em termos materiais é claramente 
atípica, desprovida de periculosidade social e, portanto, abarcada pelo princípio 
da bagatela. 
Como determina a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a mínima ofensividade 
da conduta, bem como da lesão provocada ao bem jurídico, no caso, somadas ao 
reduzido grau de reprovabilidade da ação e à inexistente periculosidade do 
comportamento autorizam a aplicação do princípio ora mencionado. 
Nesse sentido: 
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
APLICABILIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA. RECONHECIMENTO. 1. O Supremo Tribunal 
Federal e o Superior Tribunal de Justiça estabeleceram os seguintes requisitos para
a aplicação do princípio da insignificância como causa supralegal de exclusão da 
tipicidade: a) conduta minimamente ofensiva; b) ausência de periculosidade do 
agente; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) lesão jurídica 
inexpressiva, os quais devem estar presentes, concomitantemente. 2. Trata-se, na 
realidade, de um princípio de política criminal, segundo o qual, para a incidência 
da norma incriminadora, não basta a mera adequação do fato ao tipo penal 
(tipicidade formal), impondo-se verificar, ainda, a relevância da conduta e do 
resultado para o Direito Penal, em face da significância da lesão produzida ao bem 
jurídico tutelado pelo Estado (tipicidade material). (...)” (STJ - RHC: 50372 SP 
2014/0199072-8, Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/02/2015, 
T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/03/2015).
A aplicação da lei penal, ao caso, se mostra deveras desproporcional. 
É esse o entendimento do eminente Ministro Celso de Mello no voto do HC 137.290/MG,
o qual reproduzo abaixo: “Busca-se, na presente impetração, a aplicação do 
princípio da insignificância, em ordem a reconhecer-se a ausência de tipicidade 
penal da conduta atribuída à paciente em questão. Entendo que se impõe a concessão 
da ordem de “habeas corpus”, eis que o comportamento imputado à paciente subsume-
se, claramente, à noção de fato insignificante, não se podendo invocar, para o 
efeito de descaracterizar a aplicação do princípio da insignificância, a afirmação 
de que a autora do fato revelaria “propensão para a prática de delitos”. Vê-se, 
portanto, que se trata de mera tentativa de subtração patrimonial, sem qualquer 
violência física ou moral à pessoa dos empregados do supermercado (que pertence a 
uma sociedade empresária). Comparo esse fato insignificante com aqueles eventos 
divulgados pelos meios de comunicação social que noticiam condenações ou 
investigações penais contra poderosos empresários e altas autoridades da República,
supostamente envolvidos em delitos gravíssimos , configuradores de 
macrodelinquência governamental, de que resultou o desvio criminoso ou a ilegítima 
apropriação de centenas de milhões de reais e, até mesmo, de dólares!!! O caso ora 
em exame tentativa de furto de bens avaliados em R$ 42,00 permite-me relembrar a 

jurisprudência desta Suprema Corte, segundo a qual a privação da liberdade e a 
restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente 
necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos
que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente 
tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial , impregnado de significativa 
lesividade . Ou, em outras palavras, o direito penal não se deve ocupar de condutas
que produzam resultado cujo desvalor por não importar em lesão significativa a bens
jurídicos relevantes não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao 
titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social." De 
minimis non curat praetor”. Vê-se, daí, que o princípio da insignificância que deve
ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção 
mínima do Estado em matéria penal tem o sentido de excluir ou de afastar a própria 
tipicidade penal, examinada esta na perspectiva de seu caráter material . Tal 
postulado que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade 
penal, a presença de certos vetores, tais como ( a) a mínima ofensividade da 
conduta do agente, ( b) a nenhuma periculosidade social da ação, ( c) o 
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e ( d ) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 
reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público. Se é certo, de outro lado, que o princípio da insignificância qualifica-se
como fator de descaracterização material da tipicidade penal, não é menos exato que
a existência, contra a paciente, de procedimento penal de que ainda não resultou 
condenação criminal transitada em julgado não basta, só por si, para afastar o 
reconhecimento, na espécie, do denominado “delito de bagatela”. Com efeito, essa 
circunstância ausência de condenação penal transitada em julgado impede que se 
reconheça, em desfavor da ora paciente, a ocorrência de maus antecedentes, não se 
justificando , portanto, o entendimento de que é inaplicável o princípio da 
insignificância em função de referida paciente demonstrar “sua propensão para a 
prática de delitos”. Tenho para mim, na linha de diversas decisões que já proferi 
nesta Suprema Corte (RTJ 136/627 RTJ 139/885, v.g.), que a mera sujeição de alguém 
a simples investigações policiais ou a persecuções criminais ainda em curso não 
basta, só por si ante a inexistência de condenação penal transitada em julgado , 
para justificar o reconhecimento de que o réu não possui bons antecedentes. Na 
realidade, a simples existência de situações processuais ainda não definidas 
revela-se insuficiente para legitimar a formulação de juízo de desvalor, quanto à 
“vita anteacta”, referente ao acusado que não sofreu condenação penal 
irrecorrível . O ato judicial que analise a possibilidade de aplicação do postulado
da insignificância, por isso mesmo, não poderá emprestar relevo jurídico-legal a 
circunstâncias que meramente evidenciem haver sido (ou estar sendo) o réu submetido
a procedimento penal-persecutório, sem que deste haja resultado, com definitivo 
trânsito em julgado, qualquer condenação de índole penal. A submissão de uma pessoa
a persecuções criminais de que não haja derivado, em caráter definitivo, qualquer 
título penal condenatório não se reveste de suficiente idoneidade jurídica para 
justificar ou legitimar a recusa de incidência do princípio da insignificância. 
Tolerar-se o contrário implicaria admitir grave e inaceitável lesão à cláusula 
constitucional que consagra a presunção “juris tantum ” de inocência dos réus ou 
dos indiciados em geral (CF, art. 5º, LVII). A doutrina penal, pronunciando-se a 
respeito do tema ora em exame, rejeita a possibilidade de formulação de um juízo 
negativo de maus antecedentes com fundamento em situações de absoluta neutralidade 
condenatória, que só evidenciem a existência de simples “persecutio criminis”, sem 
qualquer e definitivo pronunciamento jurisdicional contra o acusado [...].”
Irrelevante, com isso, o prejuízo ao titular do direito patrimonial, uma vez que o 
galpão estava desativado, conforme exposto na denúncia, sendo de rigor o 
reconhecimento da atipicidade material da conduta, cujo resultado gerado apresenta 
desvalor mínimo. 
Sendo assim, não havendo lesão substancial à propriedade, o ocorrido exclui-se da 
esfera de aplicação do Direito Penal, resguardado apenas aos casos de dano grave ao
bem jurídico tutelado, aplicando-se, deste modo, na hipótese, o princípio da 

insignificância. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória AMAURI VALÉRIO DE 
OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, da acusação de infração ao artigo 155, 
"caput", do Código Penal, com fundamento no artigo 397, inciso III, do Código de 
Processo Penal. 
Oportunamente, arquivem-se. 
P.I.C
São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

