1521083-27.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... identificado decidiram cometer um roubo com os adolescentes Raíssa e Isaac, os 
quais foram por eles corrompidos. Assim, para a prática do roubo, dividiram entre 
eles as tarefas necessárias para a consecução da empreitada, cabendo aos rapazes 
procederem à abordagem das vítimas, enquanto SARA e Raíssa os aguardariam no carro 
utilizado para a prática delituosa, dando cobertura ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521083-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521083-27.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250436/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 27398292 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
DOUGLAS SANTOS DO VALE e outros

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle 1092/2022

GABRIEL FERREIRA BARROS DE JESUS, DOUGLAS SANTOS DO VALE e SARA ALEXANDRA DE SOUZA 
CIPRIANO, estão sendo processados incursos por duas vezes, no artigo 244-B da Lei 
nº 8.069/90, e no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 
69 do mesmo Código, e nos termos da denúncia de fls. 118-124 segundo a qual "[...] 
no dia 13 de setembro de 2022, por volta das 10h18min, na Rua Almirante Lobo, nº 
495, Ipiranga, nesta cidade e comarca da capital, GABRIEL FERREIRA BARROS DE JESUS,
qualificado a fls. 39, SARA ALEXANDRA DE SOUZA CIPRIANO, qualificada a fls. 50, e 
DOUGLAS SANTOS DO VALE, qualificado a fls. 62, corromperam os menores Raíssa de 
Souza Barbosa Barbosa da Silva (17 anos de idade, cf. fls. 08) e Isaac Gabriel dos 
Santos Costa (16 de anos de idade, cf. fls. 10), com eles praticando a infração 
penal abaixo descrita. Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que,
no dia 13 de setembro de 2022, por volta das 10h18min, na Rua Almirante Lobo, nº 
495, Ipiranga, nesta cidade e comarca da capital, GABRIEL FERREIRA BARROS DE JESUS,
qualificado a fls. 39, SARA ALEXANDRA DE SOUZA CIPRIANO, qualificada a fls. 50, e 
DOUGLAS SANTOS DO VALE, qualificado a fls. 62, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios e propósitos entre eles e com outro indivíduo ainda não identificado, bem
como com os adolescentes Raíssa de Souza Barbosa Barbosa da Silva e Isaac Gabriel 

dos Santos Costa, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave 
ameaça à pessoa, simulando estarem portando arma de fogo, joias (pulseira, anéis e 
correntes) e uma bolsa contendo diversos pertences, os quais foram melhores 
discriminados a fls. 16/18 e 27/28, de propriedade de Maria Aparecida da Silva, 
além de também terem tentado subtrair o automóvel Mercedes Benz Cla180, placas GCO-
3288, pertencente à vítima, sendo que a subtração do automóvel só não se consumou 
pois os denunciados não conseguiram ligar o veículo, conforme Boletim de Ocorrência
de fls. 14/20, auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, auto de entrega de fls. 
27/28 e declarações de fls. 09. Segundo o apurado, os denunciados e um quarto 
indivíduo ainda não identificado decidiram cometer um roubo com os adolescentes 
Raíssa e Isaac, os quais foram por eles corrompidos. Assim, para a prática do 
roubo, dividiram entre eles as tarefas necessárias para a consecução da empreitada,
cabendo aos rapazes procederem à abordagem das vítimas, enquanto SARA e Raíssa os 
aguardariam no carro utilizado para a prática delituosa, dando cobertura à ação. 
Assim é que no dia 13 de setembro de 2022, por volta das 10h18min, SARA, 
acompanhada dos demais denunciados, do colaborador não identificado e dos 
adolescentes, dirigia o automóvel Captiva, placas EQB-7548, pela Rua Almirante 
Leão, ocasião em que avistaram a vítima Maria Aparecida desembarcando do veículo 
Mercedes Benz Cla180, placas GCO- 3288, deliberando pela abordagem. GABRIEL, 
DOUGLAS, o adolescente Isaac e o quarto indivíduo ainda não identificado, simulando
estarem portando arma de fogo, cercaram a ofendida e anunciaram o roubo, ocasião em
que subtraíram os anéis e a pulseira de seus braços, puxaram as correntes de seu 
pescoço e subtraíram a sua bolsa, além da chave do carro. Em seguida, com a 
intenção de se apoderarem do veículo da vítima, eles entraram no automóvel, 
contudo, não conseguiram acionar o botão eletrônico para ligá-lo. Ato contínuo, 
foram até a vítima e tentaram puxá-la para dentro do automóvel, todavia, Maria 
Aparecida se agarrou com força em um portão e resistiu à abordagem. A fim de não 
levantarem maiores suspeitas, tendo em vista se tratar de uma via pública, os 
denunciados se evadiram na posse apenas das joias e da bolsa da vítima, tendo 
embarcado no automóvel conduzido por SARA, que os aguardava na esquina junto com a 
adolescente Raíssa. A vítima presenciou a fuga e conseguiu anotar a placa do 
veículo, comunicando o ocorrido à Polícia Militar. Após alguns minutos o veículo 
conduzido por SARA, que o dirigia na companhia dos demais agentes, passou em frente
a uma viatura policial, sendo seguido pelas autoridades, que conseguiram abordá-los
na Favela Heliópolis. O veículo era ocupado pelos denunciados, pelos adolescentes 
Raíssa e Isaac e por um outro indivíduo que conseguiu empreender fuga durante a 
abordagem policial. Após busca veicular foi encontrada no interior do automóvel a 
bolsa contendo as joias, bem como os demais pertencentes subtraídos da ofendida. 
Presos em flagrante os denunciados foram conduzidos ao distrito policial, ocasião 
em que DOUGLAS, GABRIEL, e o adolescente Isaac foram reconhecidos por Maria 
Aparecida como sendo três dos quatro agentes que a abordaram, conforme declarações 
de fls. 09 e auto de reconhecimento de pessoa de fls. 24. Interrogados em solo 
policial, GABRIEL (fls. 11) e DOUGLAS (fls. 13) e o adolescente Isaac (fls. 10) 
confessaram a prática do roubo, ao passo que SARA e a adolescente Raíssa negaram 
envolvimento nos fatos (fls. 08 e 12). [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 25-26, auto
de entrega de fls. 27-28 e laudos periciais de fls. 220-221, 222-223, 224-225, 226-
227, 228-229 e 230-231.
Recebida a denúncia em 21/09/2022 (fls. 130-131). O réu Douglas Santos do Vale foi 
citado em 26/10/2022 (fls. 240). O réu Gabriel Ferreira Barros de Jesus foi citado 
em 26/10/2022 (fls. 241). A ré Sara Alexandra de Souza Cipriano foi citada em 
10/11/2022 (fls. 258-262).
Em sede de audiência de 10/11/2022 (fls. 258-262), o Ministério Público aditou a 
denúncia nos seguintes termos: "Adito a denúncia para que dela fique constando que 
o crime foi praticado com emprego de arma de fogo, devendo ser acrescido na 
capitulação legal o parágrafo 2o A, inciso I. A vítima narra em seu depoimento 
judicial que avistou um objeto na mão do criminoso que se evadiu, justamente o 
mesmo que pulou do carro em movimento. Como não foi encontrado nenhum simulacro, a 
palavra da vítima é de suma importância ao afirmar que vou a arma na mão do 

criminoso, motivo pelo qual adito a denúncia para incluir a referida causa de 
aumento de pena. Nestes termos, pede deferimento e aguarda o aditamento da 
denúncia. ". 
O aditamento da denúncia foi recebido no mesmo ato, observada a manifestação pelos 
Defensores na forma do artigo 384 parágrafo 2o do Código de Processo Penal. 
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 
seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório permite segura reconstituição acerca
da prévia arregimentação entre os  réus  e adolescentes R S B B S e I G S,  visando
a consecução de crime de roubo à ocupante de veículo, aguardando o momento de 
vulnerabilidade e, assim, comprovados os fatos em juízo,   em consonância à 
descrição contida na denúncia, preponderando, porém, dúvida com relação ao efetivo 
emprego de arma de fogo, segundo aditamento levado a efeito após instrução 
criminal. 
Nesse sentido, relataram os policiais militares ********** estarem em patrulhamento
ao receberem comunicação via rádio sobre o emplacamento de um veículo Captiva, na 
cor prata, ocupado por cinco pessoas teriam praticado um roubo. Posicionados em 
local favorável à visualização da passagem do auto, viram-no e sinalizaram para que
o condutor parasse. Entretanto, iniciou-se a fuga, com o ingresso em uma comunidade
até que colidisse com veículo outro, detidos os acusados, ocupantes do auto, 
havendo fuga de um dos comparsas, não identificados, que levava uma pequena bolsa 
na mão, como visualizado pelas testemunhas. A acusada Sara era a condutora e o 
fazia imprimindo alta velocidade.  Indagados os réus  sobre o envolvimento no 
crime, os depoentes ouviram a manifestação do corréu Douglas a dizer “que não ia 
dar em nada e o menor assumiria”. O corréu Gabriel se calou às indagações. A corré 
Sara disse que só havia ofertado uma carona aos ocupantes e, dentro do veículo, 
estavam os pertences da vítima, todos espalhados e, no banco da frente, estava o 
aparelho celular da ofendida. A acusada Sara não possuía habilitação. 
A vítima  M A S narrou em juízo ter estacionado seu veículo na via pública ao ver 
quatro  indivíduos caminharem em sua direção. O corréu Gabriel vestia uma touca de 
frio.  A declarante passou por eles e, repentinamente, voltaram e investiram contra
si. Aquele que não fora  identificado, agiu com mais violência. Gritavam ´perdeu´, 
´perdeu´. Arrancaram  correntes vestidas pela ofendida, sendo tomada por cada um 
dos braços pelos criminosos. Foi agredida e ficou com lesões.  Os dedos lhes eram 
torcidos pelos autores do crime e diziam que os arrancariam porque não eram 
retiradas com facilidade `fiquei toda arranhada´. Em seguida, exigiam a entrega da 
bolsa e chave do veículo e determinava à declarante que entrasse no veículo. Os 
quatro indivíduos tentavam arrastar a declarante para o interior de seu veículo, 
mas,  reagiu, agarrando-se ao portão do local para o qual se dirigia  e fez com que
os agressores saíssem em fuga, sem que levassem o carro da declarante. Populares se
dirigiram à declarante e repassaram o emplacamento e marca do veículo no qual os 
roubadores entraram ao fugirem e, nem bem decorridos cinco minutos após a fuga dos 
criminosos, uma viatura policial chegou no local e seus integrantes foram 
cientificados sobre os fatos em emplacamento do veículo. Exíguo tempo depois do 
fato, aproximadamente, cinco minutos, fora comunicada sobre a abordagem policial ao
veículo e recuperação parcial dos bens subtraídos. Assegurou ter reconhecido  os 
menores e réus como autores do crime. 
Ao serem interrogados em juízo, a corré Sara Alexandra de Souza  Cipriano  admitiu 
que no dia anterior conhecera os acusados em uma adega. Na data do fato saíram para
irem ao MacDonald´s .  Atendeu ao pedido dos  corréus que pediram para que parasse 
e os esperasse porque iriam praticar um roubo. A menor que ocupava o veículo é 
prima da interroganda. Aguardou-os ciente de que fossem praticar o roubo. Um dos 
criminosos conseguiu fugir enquanto dirigia ao auto para se  desvencilhar da 
viatura policial. 
O corréu Gabriel Ferreira Barros de Jesus admitiu ter se arregimentado com os 
demais acuados e menores para a prática do roubo, sem que houvesse emprego de arma 
de fogo. Um dos comparsas pulou do carro em fuga e não saberia informar  qual 

objeto levava com ele ao fugir do veículo. Disse terem ido ao MacDonald´s  e viram 
a vítima em seu veículo que estava parado. Disse não ter havido violência e somente
pegaram a bolsa e chave do veículo da ofendida, sem contato físico. Admitiu ter o 
corréu Douglas dito aos policiais que “não ia dar em nada”.   
O corréu Douglas, optou pelo silêncio. 
Esse é o contexto  probatório a não deixar margem à dúvida de que os réus e 
adolescentes foram  detidos em circunstâncias de inequívoca autoria delitiva. 
As declarações se mostram firmes e autênticas e corroboram o perfil de idoneidade  
externado pela vítima para reconstituir os fatos e sua autoria. 
Os depoimentos policiais  expõem atos praticados no estrito cumprimento do dever 
legal e, portanto, à margem de interesses espúrios à incriminação de inocentes, 
mostrando-se a prova de inteira credibilidade ao  acolhimento da pretensão 
punitiva. 
A prova oral reconstitui o exíguo espaço de tempo desde a subtração até que os 
autores do crime fossem detidos  , sem que houvesse tempo para a substituição dos 
ocupantes do auto. 
Afasto, porém, a qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo porque não 
restou  efetivamente demonstrada sua utilização durante o constrangimento à vítima.
Ao longo de sua narrativa, a ofendida não descreveu o emprego  do instrumento ou 
que o tivesse visualizado em poder dos agentes do crime. Relatou que um senhor que 
estava do outro lado da rua e dera à declarante o número do emplacamento. “Falaram 
que estavam armados”. Disse que teria visualizado um objeto e não saberia se seria 
ou não arma que estaria em poder daquele que fugiu. 
Desse modo, não restou comprovada a qualificadora, de maneira inconteste, impondo-
se seu afastamento. 
Configurado restou o crime de corrupção de menor, prescindível  demonstração de 
resultado naturalístico decorrente dessa prática, porquanto, crime formal, cuja 
tipicidade ocorre desde que praticada a conduta  em coautoria com o adolescente – 
Súmula 500 STJ . 
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno GABRIEL 
FERREIRA BARROS DE JESUS, DOUGLAS SANTOS DO VALE e SARA ALEXANDRA DE SOUZA CIPRIANO
incursos no artigo 157parágrafo 2º inciso II do Código Penal  e artigo 244-B da Lei
nº 8.069/90 c/c artigo 70 caput do Código Penal, afastada a qualificadora relativa 
ao emprego de arma de fogo (artigo 157 parágrafo 2o A – inciso I do Código Penal), 
com fundamento no artigo 386 inciso III do Código de Processo Penal.   
Passo a dosar as penas – 
GABRIEL FERREIRA BARROS DE JESUS -
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de 
reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal, considerada a menoridade  e 
confissão, atenuantes genéricas  que não implicam em fixação da pena base abaixo do
mínimo legal – Súmula 231 – STJ. 
Pela incidência da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, 
acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão 
e 13 dias multa fixada no piso legal. 
Reconhecido o concurso formal com crime de corrupção de menor, acresço à pena retro
a fração de 1/6, resultando, ao final, em 06 anos,  02 meses e 20 dias de reclusão 
e   15 dias-multa fixada no piso legal.  
SARA ALEXANDRA DE SOUZA CIPRIANO – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de 
reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal, considerada a menoridade  e 
confissão, atenuantes genéricas  que não implicam em fixação da pena base abaixo do
mínimo legal – Súmula 231 – STJ. 
Pela incidência da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, 
acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão 
e 13 dias multa fixada no piso legal. 
Reconhecido o concurso formal com crime de corrupção de menor, acresço à pena retro
a fração de 1/6, resultando, ao final, em 06 anos,  02 meses e 20 dias de reclusão 
e   15 dias-multa fixada no piso legal.  
DOUGLAS SANTOS DO VALE –

Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de 
reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal.
É reincidente,   condenado por roubo majorado pelo emprego de arma – 28ª  Vara 
Criminal – trânsito em julgado em 10/09/2020, resultando no acréscimo de fração de 
1/6 à pena retro, em 04 anos, 08 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no mínimo
legal.  
Pela incidência da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, 
acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando em 06 anos  02 meses e 20 dias de 
reclusão e 14 dias multa fixada no piso legal. 
Reconhecido o concurso formal com crime de corrupção de menor, acresço à pena retro
a fração de 1/6, resultando, ao final, em 07 anos,  03 meses e 03 dias de reclusão 
e   16 dias-multa fixada no piso legal.  
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado a cada qual dos réus   por 
se mostrar adequado  aos perfis de periculosidade, arregimentando-se a menores 
inimputáveis   para a prática de roubo, executando-o com frieza ao disporem de 
veículo para localizarem vítima  vulnerável ao ataque, comportamento audacioso, 
impondo-se  maior rigor  a se aferir o mérito ao convívio social. 
Revelam afeição concreta ao caos social vivenciado nesta capital, privando-se as 
pessoas de livre disposição de seus bens em via pública e privadas de exercerem as 
atividade do cotidiano diante da rotineira prática como aqui apurada. Ações dessa 
espécie comprometem a ordem pública. Por isso, mantenho a prisão cautelar dos  
acusados – artigo 312; 313  c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo 
Penal. 
Expeçam-se guias de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas.  
 P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de novembro de 2022.

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
