1521738-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO WILLIAM PEREIRA TORCHIO                             Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 27 de outubro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521738-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521738-96.2022.8.26.0228 PD 1240/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO WILLIAM PEREIRA TORCHIO                             Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 27 de outubro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o 
réu  Fernando William Pereira Torchio, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino 
– Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela 
Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em 
atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando 
pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que 
apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à 
instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o 
direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram
ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o 
interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram 

requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras 
provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, 
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 
das partes por vinte minutos.  Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, 
assim se manifestou:  “Meritíssimo Juiz, O réu FERNANDO WILLIAM PEREIRA TORCHIO 
está sendo processado como incurso no artigo 157, §1º do Código Penal. Isso porque,
no contexto descrito na denúncia, no dia 22 de setembro de 2022, na Rua dos 
Timbiras, República, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, subtraiu para proveito
próprio, 1um celular Iphone 12, avaliado em R$ 8.000,00, pertencentes a vítima. A 
ação penal teve regular tramitação. A denúncia foi recebida a fls. 52/53. O réu foi
citado e apresentou resposta à acusação em audiência. Na presente data, ainda, 
foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e, no final do ato o réu foi 
interrogado. É o relatório. A ação penal merece PROCEDÊNCIA. As provas produzidas 
nos autos, são vastas e robustas e autorizam o decreto condenatório, confirmando os
fatos narrados na denúncia. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de
prisão em flagrante delito, BO de fls. 06/08 e prova oral colhida. A autoria, de 
igual modo, é inconteste. Vejamos. Interrogado na delegacia, o acusado reservou-se 
ao direito de ficar calado (fl. 05). Em juízo, admitiu parcialmente os fatos, 
negando violência contra a vítima. A negativa do réu restou isolada. Vejamos. A 
vítima ouvida a fls. 04, declarou, em sede policial, que se dirigiu ao centro da 
cidade quando foi abordada por um puxador lhe oferecendo serviços de ajuda, quando 
comentou com ele que tinha a intenção de vender seu iphone. Tal indivíduo disse que
um conhecido dele compraria e se prontificou a levar a vítima até o lojista. Ao 
chegarem na galeria, o indivíduo lhe pediu o celular e disse que o levaria até o 
box e que a vítima deveria aguardar ali. No momento em que retirou o celular do 
bolso, tal indivíduo investiu contra o aparelho e o subtraiu, sendo perseguido pela
vítima que conseguiu alcançá-lo. No instante em que conseguiu alcançá-lo, ambos 
foram ao solo e surgiram os policiais. Em juízo, a vítima ratificou a versão acima.
Acrescentou que o réu pega o celular de sua mão e corre. Rolou na rua, foi jogado 
ao chão, bateu a nuca na guia. Acabou trincando o cotovelo. Além das sequelas 
físicas, ficou abalado psicologicamente e deixou de comparecer na Santa Ifigênia 
para fazer negócios. Foi o réu que investiu primeiro contra o depoente. Reconhece o
réu hoje em audiência. Some-se as declarações da vítima o depoimento dos policiais 
militares que atenderam a ocorrência a fls. 02 e 03. O Policial Mario disse que se 
deparou com a vítima que narrou o ocorrido. Falou que tinha a intenção de vender o 
celular e que o réu se prontificou mas levou a vitima até um box, a vítima retirou 
o celular do bolso ele logo investiu contra a vítima. Quando chegaram ao local, a 
vítima e o réu estavam caídos ao solo quando os policiais surgiram. A vítima não 
quis entregar e ele e ele pegou o celular com violência, tanto que estavam em luta 
corporal. O celular da vítima foi encontrado com o réu. Reconhece o réu hoje em 
audiência. O policial WAGNER corroborou o depoimento de seu colega de farda. É 
válido destacar que as palavras de vítimas de delitos com repercussão patrimonial 
merecem especial atenção e credibilidade, pois em crimes dessa natureza, geralmente
cometido às ocultas, é a pessoa contra quem se imputou a violência ou grave ameaça,
que pode discorrer com riqueza de detalhes a empreitada criminosa. "PROCESSUAL 
PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE
NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. 
PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM 
FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A 
palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação 
da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente 
criminoso. (...). 6. Ordem denegada. (STJ – HC 143681/SP – HC 2009/0148625-4, 
Relator Arnaldo Esteves Lima – 5ª Turma – Data do Julgamento 15/06/2010 – Data da 
Publicação 02/08/2010)."(Grifei). De igual modo, os policiais também foram 
uníssonos ao confirmar as circunstâncias em que se deu a detenção do acusado, 
depoimento este confirmado em juízo. Quanto a validade dos depoimentos dos 
policiais, pontue-se que, uma vez compromissados, são considerados testemunhas como
outras quaisquer e suas palavras merecem crédito desde que não haja nada nos autos 
que desmereça tais depoimentos. E, caso isso se verifique, sujeitam-se os depoentes

às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se, ainda, 
que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a agentes públicos para
a efetuarem diligências posteriormente negue fé às declarações desses agentes 
públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, 
desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não exista provas de 
que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a 
credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. 
Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL
– DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER 
DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA 
E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - 
APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - 
VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3009/374). Portanto, verifico que os elementos de 
convicção trazidos aos autos desde a fase do inquérito policial desenvolveram-se de
forma concatenada, segura e firme, tornado induvidosa a responsabilidade delitiva 
do réu, pelo crime narrado na denúncia. Sobrevindo condenação, no que tange à 
dosimetria da pena, atendo-se ao comando do art. 59, do Código Penal, entendo que a
pena deve ser majorada para todos os delitos em razão da personalidade ousada do 
acusado, o qual praticou delito grave, frisando-se que embora tecnicamente primário
possui outros Ips também sobre crime patrimonial, devendo a pena base ser majorada,
além das sequelas físicas e psíquicas na vitima. Na segunda fase, não há agravantes
nem atenuantes. Na última fase, também não concorrem causas de aumento ou 
diminuição da pena. O regime de cumprimento de pena a ser aplicado é o fechado, com
óbice a substituição por prestação de serviços. Diante do exposto, requeiro a 
procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos termos da Denúncia,
por medida de justiça, devendo ainda ser condenado a reparação dos danos causados a
vítima.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, 
FERNANDO WILLIAM PEREIRA TORCHIO, já qualificado nos autos da ação penal em 
epígrafe, vêm, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO 
ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de 
contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, 
da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º, do Código
Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o acusado foi 
citado, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi 
confirmado. Durante a instrução probatória, foram ouvidos dois policiais civis 
responsáveis pela prisão em flagrante e, ao final, o acusado foi interrogado, 
conforme mídia constante dos autos. Finda a instrução, o Ministério Público 
apresentou alegações finais, requerendo a procedência da ação nos termos da 
denúncia. Contudo, é caso de absolvição, conforme argumentos deduzidos a seguir. Em
juízo, o ofendido disse que estaa tnenando vender seu Iphone na Santa Ifigênia e um
puxador disse que teria um possível comprador. Ele ligou par ao suposto comprador e
falou que tinha que reiniciar o telefone; a vítima falou que não; o réu disse que 
Nikky não poderia ir até a loja. Suposto puxador falou que levaria o telefone atpe 
a galeria e a vítima disse que não faria assim. Foi atrás dele porque um lojista 
disse que tinha outra saída por trás. Pessoas ajudaram indicando por onde ele ia. 
Quando Fernando percebeu que estava sendo perseguido, veio para cima da vítima 
entraram em vias de fatos. A vítima ralou o braço e as costas e trincou o cotovelo.
Populares deram suporte quando
 gritou “pega ladrão”. Depois que pegou o celular da mão, ele não correu, mas 
partiu para dentro da galeria. A princípio Fernando ameaçou que vinha para cima do 
ofendido, aí o ofendido partiu para cima do réu. Quando a vítima caiu no chão, 
Fernando tentou correr. Apareceram os policiais. Apresentados três indivíduos, 
reconheceu o n. 2, que é Fernando. Não foi preciso imobilizar o braço. Fernando fez
um primeiro movimento de ter contato físico. Quando a polícia chegou, a vítima 
estava se levantando do chão. O PC MARIO CONTI, em juízo, declarou que estava em 
operação mobile pelo centro da cidade quando viram dois indivíduos correndo e 
chegaram as vias de fato, rolando no chão. Abordaram os dois e perguntaram o que 
estava acontecendo. Nikky contou que foi ao centro vender seu celular e foi 
abordado por Fernando dizendo que teria um comprador. Fernando o levou até a porta 

de uma galeria. e pediu o celular de Nikky para levar até o lojista. Nikky achou 
estranho e contestou; Fernando passou a mão no celular e correu. Aí aconteceu a 
confusão de “pega, pega”. Consultaram o nome de Fernando na delegacia e constava 
que estava procurado. Quando o policial chegou, ambos estavam no chão, mas já havia
mais gente; ainda estavam no chão. O réu estava com o celular da vítima. o povo 
fechou Fernando e a vítima partiu para cima porque estava tendo o celular furtado. 
Fernando sofreu escoriações. O PC WAGNER HILARIO DA SILVA, em juízo, narrou que na 
data do fato, o local é muito próximo da delegacia. Nikky queria vender o celular e
foi até o centro. Quando Fernando viu que queria vender o aparelho, se ofereceu e 
disse que tinha um amigo que compraria o aparelho de Nikky. Chegando na galeria, 
Fernando falou para Nikky aguardar que levaria o aparelho até o box. Nikky 
estranhou, mas Fernando investiu contra  o aparelho e o pegou. Quando viram Nikky 
correndo em frente a delegacia, o depoente correu também, Nikky já tinha conseguido
agarrar Fernando com ajuda de outros populares; ambos já estavam no chão. Souberam 
então por Nikky que tinha sido furtado. Foi um “agarrão” e ambos caíram no chão. 
Não foi uma briga. Em seu interrogatório, o réu confessou parcialmente os fatos 
descritos na denúncia. Disse que trabalhava de puxador na Santa Ifigênia e tinha 
uma dívida com um lojista. Certo dia apareceu o rapaz para vender o Iphone. Não sei
o que deu na sua cabeça, pegou o telefone da vítima. falou que tinha um lojista que
revendia. Conversando com ele, a vítima deu o aparelho na mão do réu, entrou na 
galeria e saiu por outra porta. Está arrependido. Saiu pela outra porta e a vítima 
foi atrás, se desvencilhou da vítima e ela caiu no chão e gritou pega ladrão. 
Também se ralou um pouco.  Não agrediu a vítima, só tentou correr e foi abordado 
pelo policial civil. Admitiu que tinha subtraído o celular para os civis. Em que 
pese as palavras da vítima, esta não tem valor absoluto como meio de prova, além de
ser emocionalmente envolvida, o que pode ter abalado seu depoimento e sua percepção
dos fatos. Ademais, o policial civil Wagner, que viu a perseguição e abordou o réu,
asseverou categoricamente que a vítima tentou agarrar o réu e ambos caíram no chão.
Desse modo, além da palavra do acusado, há também o testemunho do policial civil a 
comprovar que não houve emprego de violência para assegurar a detenção do bem. O 
acusado negou ameaça. Requer-se a ABSOLVIÇÃO nos termos do art. 386, VII, do CPP. 
Caso assim não entenda Vossa Excelência, em caso de eventual condenação, requer-se 
a desclassificação do delito para o previsto no art. 155, caput, do Código Penal. 
Com relação à dosimetria da pena, requer-se, na primeira fase, reste a mesma em seu
mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal, posto que não houve 
violência anormal que não esteja abrangida pelo tipo penal em questão. Ademais, o 
acusado é primário e de bons antecedentes. Na segunda fase, requer seja reconhecida
e aplicada a atenuante do artigo 65, III, “d” do Código Penal, tendo em vista 
a confissão perpetrada pelo acusado, bem como a menoridade relativa. Requer ainda, 
a fixação de regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e 
das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal 
Federal. Com base no artigo 8.1 da Convenção Americana de Direitos Humanos, no 
artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal e no artigo 312 do Código de 
Processo Penal, requer a concessão do direito de apelar em liberdade de eventual 
sentença condenatória e expedição de alvará de soltura.” Em seguida pelo MM Juiz 
foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. FERNANDO WILLIAM PEREIRA TORCHIO, 
qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º, do Código 
Penal, porque em 22 de setembro de 2022, na Rua dos Timbiras, República, nesta 
cidade e Comarca da Capital, subtraiu para si um aparelho celular Iphone 12, 
avaliado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), pertencente à vítima Niky Allan Capinan 
dos Santos, vindo a empregar violência física contra o ofendido, a fim de assegurar
a impunidade do crime e a detenção do bem para si. O réu foi preso em flagrante 
delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 
52/53), o réu foi citado (fls. 98), sendo ofertada resposta à acusação (fls. 104). 
Durante a instrução criminal a vítima prestou declarações e foram ouvidos os 
Policiais Civis responsáveis pela prisão. O réu foi ao final interrogado e as 
partes debateram oralmente. O Ministério Público pleiteou a condenação nos termos 
da denúncia e a Defesa pretendeu a absolvição. Subsidiariamente requereu a Defesa: 
a desclassificação para furto; a pena mínima; as atenuantes da confissão e 

menoridade penal relativa; o regime prisional aberto; e o apelo em liberdade. É o 
relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente. Autoria criminosa e 
materialidade delitiva ficaram comprovadas: pelo A.P.F.D.; pelos depoimentos dos 
policiais (fls. 02/03); pelas declarações da vítima (fls. 04); pelo B.O. de fls. 
06/08; pelo Auto de Entrega (fls. 10); pelo teor da prova testemunhal colhida em 
Juízo; e pela parcial confissão do acusado ao ser interrogado na audiência 
judicial. A vítima Niky Allan Capinan dos Santos, ao prestar declarações nas duas 
fases procedimentais, asseverou que na data dos fatos foi até o centro da cidade, 
mais precisamente na região da Santa Ifigênia, com o intuito de vender seu aparelho
celular iPhone 12 Pro Max. Foi então abordado pelo réu Fernando, o qual atuava como
"puxador", que disse que poderia indicar um comerciante lojista, para comprar o 
aparelho. O acusado se prontificou a levar o ofendido até tal lojista e assim 
acompanhou Fernando até uma galeria comercial. Na frente da galeria comercial o réu
disse que o ofendido teria que reinicializar o iPhone, entregar-lhe o aparelho e 
aguardar, enquanto que o acusado iria contatar o lojista. A atitude do réu causou 
estranheza e o ofendido se negou a reinicializar o aparelho e entregar o iPhone. 
Diante da recusa, o acusado tomou o celular iPhone das mãos do ofendido e correu em
fuga para dentro da galeria comercial. Já nos fundos da galeria, o réu se evadiu 
por outra saída e o ofendido seguiu no seu encalço. Eis que ao alcançar o acusado 
na via pública, Fernando investiu contra o ofendido, agredindo-o fisicamente, no 
evidente escopo de assegurar a impunidade do crime e a detenção do bem para si. Ao 
ser agredido pelo acusado, o ofendido caiu ao solo, bateu a nuca no chão e ainda 
lesionou o cotovelo, trincando o osso. Nesse momento surgiram os policiais civis 
que detiveram Fernando na posse do celular subtraído. Os Policiais Civis, ouvidos 
no A.P.F.D. e em Juízo, confirmaram que viram o ofendido em perseguição ao acusado,
aos gritos de “pega ladrão”. Ao seguirem no encalço de ambos, notaram que ofendido 
havia sido agredido pelo réu, sendo que a vítima foi lançada ao solo, sofrendo 
lesões. O réu foi abordado e em seu poder foi apreendido o celular subtraído. 
Interrogado em Juízo, o réu admitiu a subtração do aparelho, assim como a fuga, na 
posse do bem. Alegou que chegou a ser alcançado pelo vítima, mas negou ter 
praticado qualquer agressão, pelo que teria cometido apenas o furto do iPhone. Em 
que pese a parcial confissão do acusado, certo é que a vítima e os policiais 
deixaram claro que Fernando, ao ser alcançado por Niky, investiu contra o ofendido,
agredindo-o, derrubando-o ao solo e acarretando-lhe lesões. Desse modo, com base 
nas declarações da vítima e dos policiais, concluo que a violência correspondente 
ao delito de roubo impróprio, restou cabalmente comprovada, sendo incabível a 
pretendida desclassificação para mero crime de furto. Mister se faz a condenação do
acusado, nos termos da denúncia, pelo que passo à dosagem da pena. As 
circunstâncias judiciais do art. 59 do CP são desfavoráveis ao acusado. Este 
ostenta personalidade criminosa, avessa aos padrões de sociabilidade, tal qual se 
extrai do “modus operandi” e da violência empregada contra a vítima, a qual chegou 
a ser derrubada ao solo, vindo da bater a nuca e ainda trincar o osso do cotovelo. 
Não se olvide que o acusado responde por outro delito de análoga natureza (fls. 
95/96). Fixo-lhe a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na 
segunda fase de dosimetria, não cabe a atenuante da confissão, pois o réu 
tergiversou sobre os fatos, pretendendo assumir apenas o cometimento de furto. Mas 
incide a atenuante da menoridade penal relativa, visto que o acusado estava com 20 
anos de idade, por ocasião da infração. Assim, por conta dessa atenuante, diminuo a
pena para 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor do mínimo legal. Diante da 
violência empregada contra a vítima que chegou a trincar o osso do cotovelo e bater
a nuca no chão, assim como, por conta da personalidade avessas aos padrões de 
sociabilidade, determino que o sentenciado inicie o cumprimento da pena no regime 
semi-aberto. De fato,
 a prática de roubo, nos moldes de como procedeu o agente, exige do Estado a 
imposição de repressão e punição rigorosas. Delitos da espécie geram a 
intranqüilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o
regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta 
social mais efetiva em relação à criminalidade. A concessão do regime aberto, nos 
casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica 

impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações. Por 
sua vez, verifico que o réu estava foragido da Justiça no tocante ao processo pelo 
delito de extorsão, em curso em Franco da Rocha. Fernando, além de foragido, não 
comprovou vínculo com o distrito da culpa e regular labor. Assim, não poderá 
recorrer em liberdade, visando a medida resguardar a aplicação da lei penal e 
garantir a ordem pública. Inclusive, conforme reiteradas decisões do Supremo 
Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em 
flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo 
processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício 
referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em 
liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 
54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943,
DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o
meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e 
de sua repercussão. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu 
FERNANDO WILLIAM PEREIRA TORCHIO, RG 55.527.711 e CPF 573.073.898-60, ao 
cumprimento de 04 (quatro) anos de reclusão, com início no regime semi-aberto, além
do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor do piso legal, dando-o como incurso 
no artigo 157, § 1º, do Código Penal, vedado o apelo em liberdade, com expedição de
ofício de recomendação na prisão. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o 
nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados e encaminhe-se certidão da 
presente condenação, para instruir o PD 0003876-82.2022.8.26.0198 da Comarca de 
Franco da Rocha (vide fls. 95/96). Expeça-se pois o necessário e arquivem-se os 
autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-
se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. 
Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, 
___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

