1521627-49.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA DOS SANTOS SILVA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




ANA PAULA DOS SANTOS SILVA, BRUNO GUEDES DOS SANTOS, ROBSON FERNANDES BORGES e BRUNO DE SOUSA OLIVEIRA LEITE, qualificados nos autos, estão sendo processados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521627-49.2021.8.26.0228 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521627-49.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA DOS SANTOS SILVA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




ANA PAULA DOS SANTOS SILVA, BRUNO GUEDES DOS SANTOS, ROBSON FERNANDES BORGES e BRUNO DE SOUSA OLIVEIRA LEITE, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, porque no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 16h25min, na Alameda Barão De Piracicaba, altura do número 126, Bairro Campos Elísios, na Região denominada “Cracolândia”, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, tinham em poder deles, transportavam, possuíam e ocultavam, para fins de tráfico, ou seja, para venda ao consumo de terceiros, 7,5 gramas de cocaína, acondicionadas em 14 porções, 27,1 gramas de maconha, acondicionadas em 16 porções, 34 gramas de crack, um derivado da cocaína, acondicionadas em 05 porções e 130 mililitros de lança-perfume, acondicionado em 13 porções, substancias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Boletim de ocorrência (fls. 10/15). Auto de exibição e apreensão (fls. 16). Laudo de constatação (fls. 18/22).  Laudo de exame químico toxicológico (fls. 425/428). Fotografia dos réus (fls. 57/60).
Folha de antecedentes e certidões – Ana (fls. 127/130 e 126) – Bruno Guedes (fls. 131/141 e 122/125) – Robson (fls. 142/148 e 114/118) – Bruno De Sousa (fls. 149/151 e 119/121).
Determinada a notificação dos réus (fls. 252/254). Os réus foram notificados – Bruno Guedes (fls. 292) – Bruno de Sousa notificado por Edital (fls. 408 e 417) –
Apresentada defesa prévia em favor dos réus – Ana (fls. 349/355) e  Bruno Guedes (fls. 347).
Recebida a denúncia e designada audiência virtual, em relação a Bruno Guedes e Ana Paula (fls. 361/362).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foram  interrogados os réus Bruno Guedes e Ana Paula.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus Bruno Guedes e Ana Paula nos termos da denúncia.
A defesa de Ana Paula requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o apelo em liberdade.
A defesa de Bruno Guedes requereu a nulidade em razão da prisão realizada por GCM; a absolvição por insuficiência de provas, aduzindo que o réu não aparece nas fotografias juntadas aos autos. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo; regime diverso do fechado; detração e direito ao apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetra-hidrocanabinol.
A autoria, contudo, não foi demonstrada de forma cabal, a permitir a procedência da ação penal com relação aos dois acusados.
Paulo, GCM, reconheceu os réus Bruno e Ana Paula. Estavam parados em ponto de estacionamento, na área da cracolândia. Passaram características. Ana Paula recebia as quantias e Bruno de Souza vendia. Outros dois estavam com as drogas e dinheiro também. Munido das informações, saíram com a viatura, fizeram a volta, entraram na Al Barão de Piracicaba viram os 4, deram voz de parada, não ofereceram resistência. Revista, com Ana Paula e Bruno nada foi encontrado. Mas nas filmagens eles apareciam vendendo. Eles falavam que estavam de passagem. As imagens eram da central de monitoramento. Uma das atribuições da Guarda é essa. Encontraram 14 papelotes de cocaína, 16 maconha 5 de crack, frascos de lança perfume, balança de precisão e 181 reais. Com Robson um chapéu de tecido, 95,40 em moeda. Eles falaram que carregaram os materiais que eram do Bruno e da Ana Paula. Eles aparentavam ser usuários. Eles transportam para ganhar porções. Eles venderam, as imagens voltam. Tem um horário do fluxo que eles se deslocam da Helvetia para uma praça, para a limpeza. Eles tentam passar pequenas porções de drogas nesse momento. Quem vendia era Ana Paula e Bruno de Souza, os dois que reconheceu em juízo. Os outros dois aparecem nas filmagens. Um deles pegando o saco preto. Não viram atitudes suspeitas. Viram as características pelas imagens. A central de monitoramento já tinha visto as imagens e passou as características via radio das pessoas que estavam praticando a venda. Fizeram a volta e abordaram eles. Bruno que está na audiência estava com uma bermuda colorida. Ana Paula estava com blusa vermelha no dia. Não presenciou ato de comércio. Tudo aparecia nas imagens. Era uma via pública e havia mais gente transitando. Junto com eles não havia mais mulheres, mas na rua tinha mulheres, homens, é um fluxo. Não sabe dizer quantas pessoas estavam no local, mas eram mais de 10, era via pública, horário de pico, pessoas saindo do serviço. 
Rodrigo, guarda civil metropolitano, reconheceu os réus em juízo. Relatou que estavam em vigilância, olhado para a região da rua Helvetia, fizeram abordagens e a central de monitoramento fez uma chamada, falando que havia 4 indivíduos saindo da praça do cachimbo, em direção a Barão de Piracicaba. Fizeram abordagem nos 4 indivíduos, Bruno, mais uma menina e mais dois rapazes. Dentro de um saco preto encontraram as drogas. Dentro de um boné havia dinheiro. Com Bruno houve encontro da droga. Não lembra qual Bruno. Fez a segurança. Foi o parceiro quem fez a abordagem. Ele estava na situação. A menina também, mas não lembra se era ele ou o outro Bruno com saco de lixo. Com a menina nada foi apreendido. Ela foi monitorada pela central, deram as características e bateram as características. Constante venda de entorpecentes no local. Monitoramento faz averiguação visual. Eles veem as pessoas colocando coisas em mochilas, o dinheiro, guardando e passam as características. Eles especificaram o que cada um deles fazia, mas foi o parceiro quem conduziu a ocorrência, o depoente era segurança. Lembra que era uma quantidade razoável de entorpecentes, dentro do saco preto com um dos Brunos e dinheiro. O dinheiro não lembra com quem estava, foi seu parceiro quem conduziu. No chapéu havia cédulas de dinheiro. No saco preto não tinha dinheiro, só entorpecentes.  Cada um sai com alguma coisa, para desvencilhar. Eles estão com essa "mania". Quando viu eles estavam todos juntos, saindo pela Avenida Bar]ao de Piracicaba. A prefeitura faz limpeza. O pessoal estava saindo pela parte de cima. Eles estavam saindo da multidão. A Helvetia ficava mais tomada de gente. Eles estavam saindo de dentro do fluxo para oura direção. Estavam os quatro juntos saindo do fluxo, se deslocando para outro local. Não viu as filmagens da central. Eles não passam. Só passam as características. Não lembra quais as características passadas no dia. Lembra que tinha boné, mas não lembra a cor. As filmagens ficam com a central. As características são passadas via rádio. Geralmente não anotam em papel. Saem em busca em razão das características assim que são passadas. Não tem tempo hábil para parar, escrever. Tem que ir logo, o movimento tem que ser rápido. Da hora da informação até abordagem demorou 3 a 5 minutos. Eram três homens e uma mulher. Havia mais gente na rua. Eles saiam do fluxo onde há aglomeração de pessoas. Havia mais de 10 pessoas na região, tem barzinhos, acesso às pensões. Tem muita gente transitando na rua. A região não tem prostituição, pelo que sabe. Não fazem o trabalho de ir atrás de pessoas que fazem esse tipo de trabalho. Trabalham com o pessoal da cracolândia, geralmente é tráfico. 
Interrogado, o réu Bruno negou a acusação. Realmente estava na cracolândia, usando crack e na hora da limpeza os usuários estavam indo para a rua de baixo. A viatura abordou o interrogando, outro rapaz e mulheres do outro lado da rua. Foi levado para averiguação e está preso até hoje. Só tinha um cachimbo. Mandaram sentar em cima da mão. Sentou no chão. Tinha outro rapaz abordado e uma mulher do outro lado da rua. Eles falaram que tinha droga. Os policiais sabiam que Bruno Guedes não era traficante. Eles falavam de Bruno Fernandes. Já foi processado antes, por furto e dois assaltos, mas estava de boa. Os assaltos eram furto, mas caíram para assalto. Cumpriu 9 anos e 2 meses de pena. Estava morando com a esposa em Embu das Artes. Ela trabalha no jabaquara. Tiveram uma briga, ela trabalha em um restaurante e mandou não voltar para casa e foi parar na cracolândia. Fazia uns dois meses que estava lá. Não conhecia os guardas. Estava vendendo balas no farol, limpava vidros de carro, pedia dinheiro na porta do restaurante e ia para a cracolândia e usava drogas. E usuário de drogas faz um bom tempo. Ficou preso e tinha parado de usar droga. Não conhece os corréus. Nunca traficou em sua vida. 
Interrogada, a ré Ana Paula, negou a acusação. Disse que não estava traficando. Estava trabalhando como garota de programa. Estava indo muito gente, fluxo de gente, tinha ido lá pela segunda vez, foi a primeira vez com uma amiga que a levou até o lugar. Estava precisando do dinheiro, não estava fazendo nem bico por causa da pandemia. Paga aluguel e tem dois filhos e teve que correr atrás de alguma coisa. Foi abordada por uma policial feminina. Tinham abordado dois rapazes de um lado da rua e depois abordaram a interroganda do outro lado da rua. Ela não pegou nada, não entendeu o motivo da prisão. A policial falou que estava sendo acusada porque estava lá dentro. A policial perguntou se tinha tingido o cabelo e disse que não. Foi levada junto com os outros rapazes. A policial não disse quando tinha visto a interrogando com o cabelo de outra cor. Não tinha drogas em seu poder. Foi pega sem nada. Sobre estar lá dentro, era a movimentação, a policial deixou bem claro. Falou que não estava lá dentro, não estava fazendo nada de errado. Passou lá porque tem os hotéis onde levam os clientes e não tinha jeito. Buscava os clientes perto da cracolândia, na  'ruinha" em que foi abordada. Nunca foi processada. Não conhecia os rapazes que foram presos. Mora com os dois filhos, um de 5 e uma de quase dois anos. Não tinha outro trabalho. Estava fazendo programa. Nunca trabalhou registrada. Fazia bicos. Atualmente faz entregas, bico, e ganha por semana 300 reais, 1200 por mês. 
O conjunto probatório é insuficiente para a confirmação da autoria delitiva no tocante aos acusados Ana Paula e Bruno Guedes.
Verifica-se que a atuação da GCM se deu em razão de informações passadas pela central de monitoramento e pelas características houve abordagem de 4 pessoas, os 4 acusados e em juízo foi dito que em poder de Ana Paula e de Bruno nada foi encontrado, mas eles apareciam vendendo, nas imagens.
Ora, as imagens trazidas aos autos não permitiram a identificação dos acusados no exercício da mercancia.  Fls. 499 e 463 mostram semelhanças entre o réu e a pessoa que aparece de camisa vermelha, mas não traz a certeza. O saco preto mencionado pelos GCM aparece nas imagens, porém, a prova não se mostrou suficiente para a demonstração de que os quatro acusados estavam efetivamente na venda de drogas. 
É certo que a palavra dos guardas civis merece credibilidade e que, ao contrário do alegado pela Defesa de Bruno, havendo fundada suspeita da prática de tráfico, é possível que façam os guardas civis revista e busca pessoal, bem como que prendam em flagrante delito.
Contudo, no caso em apreço, como nada foi apreendido com os réus Bruno Guedes e Ana Paula no momento da abordagem, segundo informado por um dos GCMs ouvidos em juízo, mas sim com os outros dois acusados não localizados e considerando que o outro GCM mencionou que houve encontro de drogas com Bruno, mas não soube identificar qual dos dois, a solução que melhor se amolda ao caso em apreço é a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER os réus ANA PAULA DOS SANTOS SILVA e BRUNO GUEDES DOS SANTOS, qualificados nos autos, da imputação que lhes foi feita por incursos no art. 33, caput,  da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu BRUNO GUEDES DOS SANTOS. 
Oportunamente, tornem os autos conclusos para deliberações no tocante aos corréus não sentenciados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA