1521816-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2261335/2022 - 01º D.P. SE, 27633069 - 01º D.P. SE, 
2261335 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERALDO DE JESUS QUEIROZ JUNIOR

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1521816-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521816-90.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2261335/2022 - 01º D.P. SE, 27633069 - 01º D.P. SE, 
2261335 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERALDO DE JESUS QUEIROZ JUNIOR

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

HERALDO DE JESUS QUEIROZ JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso

 
no artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/4), na 
manhã de 23 de setembro de 2022, por volta das 9h53, na Rua Canindé, nº 361, Pari, 
nesta Cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu para si uma caixa contendo 200 
(duzentos) carregadores de celular, avaliados em R$ 6.000,00, 50 (cinquenta) 
mochilas de maternidade, avaliadas em R$ 2.500,00, 10 (dez) fones de ouvido, 
avaliados em R$ 300,00, e 40 (quarenta) bolsas térmicas, avaliadas em R$ 1.000,00, 
de propriedade da empresa de Zujie Lin, empregando, logo em seguida, violência 
contra o funcionário Rychard Cayo Amaral dos Santos, com o fim de assegurar a 
impunidade do crime e a detenção dos bens subtraídos, conforme Boletim de 
Ocorrência às fls. 28/31, Auto de Exibição e Apreensão de fl. 19, Auto de Entrega 
às fls. 16/17, Auto de Avaliação à fl. 18 e Termos de Declarações às fls. 15 e 21. 
Narra a denúncia que, segundo apurado, aproveitando-se do momento em que 
mercadorias eram descarregadas na empresa vítima e da momentânea abertura da porta 
de acesso, HERALDO ingressou na loja e tomou para si uma caixa, contendo os objetos
acima descritos. Ocorreu que o funcionário da loja, Rychard, visualizou o 
denunciado apossando-se das mercadorias. Assim, com vistas a reavê-las, aproximou-
se de HERALDO, que imediatamente agiu com violência, iniciando agressões em face de
Rychard. 
Segundo a inicial acusatória, as agressões apenas cessaram quando outro funcionário
interveio em auxílio a Rychard, assim como a vítima Zujie Lin, imobilizando o 
denunciado. 
É ainda da exordial que a Polícia Militar foi acionada e compareceu ao local, 
realizando a prisão em flagrante de HERALDO. Informalmente, ele negou a prática do 
crime, conforme Termos de Depoimento às fls. 12 e 13. 
Interrogado na Delegacia de Polícia, o denunciado não quis falar sobre o crime. 
Disse que, em realidade, a vítima e seu funcionário abordaram-no na rua, agrediram-
no e levaram-no para o interior da loja. Na sequência, acionaram os policiais, que 
o conduziram até o Distrito Policial, conforme Termo de Interrogatório de fl. 10. 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 24 de setembro de 2022,
a prisão em flagrante do autuado foi homologada e convertida em prisão preventiva, 
com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal
(fls. 64/67). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 3 de outubro de 2022, ocasião em que 
foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
o dia 14 de dezembro de 2022 às 14h30 (fls. 117/118). 
Aos 22 de novembro de 2022, a i. Defensora constituída pelo acusado apresentou 
resposta à acusação, requereu a expedição de ofícios para apresentação das imagens 
de seguranças, dos locais indicados e das câmeras integradas aos policiais 
militares (bodycam) responsáveis pela prisão, requereu que a vítima apresentasse a 
nota de recebimento dos produtos subtraídos e requereu a revogação da prisão 
preventiva do acusado, juntando aos autos procuração e documentos (fls. 176/197). 
O réu foi citado (fls. 198/199). 
Por decisão datada de 29 de novembro de 2022, foi mantido o recebimento da 
denúncia, determinada a cobrança de laudos periciais faltantes e determinada a 
expedição de ofícios visando à obtenção de imagens das câmeras (fls. 200/201). 
Aos 29 de novembro de 2022, o i. Promotor de Justiça manifestou-se pelo 
indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva decretada contra o réu 
(fls. 206/207). 
Por decisão datada de 6 de dezembro de 2022, acolhendo a manifestação Ministerial, 
foi indeferido o pedido visando à revogação da prisão preventiva, bem como foi 
concedido o benefício da Justiça gratuita ao acusado (fls. 212/214). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as duas vítimas, uma 
testemunha policial militar, uma testemunha arrolada pela Defesa e, ao final, o réu
foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O douto representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal
julgada improcedente, com a absolvição do Réu. Sustentou, em suma, que a instrução 
do processo acabou revelando fatos totalmente desconhecidos do momento da lavratura
do Auto de prisão em flagrante. A Defesa trouxe uma testemunha que não tem nenhuma 

vinculação com o réu e narrou que estava passando no local dos fatos e o réu seguia
a sua frente quando a vítima e outras pessoas brasileiras capturaram o réu. Afirmou
não ser possível com uma prova dessa natureza condenar uma pessoa, ainda que com 
antecedentes. Os autos evidenciam que o dono já tinha sido roubado ou furtado em 
datas anteriores e acabou identificando o réu como essa pessoa. Esses fatos servem 
para duas conclusões, a primeira de absolvição do réu, com base no artigo 386, II 
do CPP. Requereu que com cópia integral, inclusive dos áudios, em especial da 
testemunha de defesa, esse caso chegue à polícia para apurar denunciação caluniosa.
Por sua vez, a d. Defensora constituída requereu, em suma, a nulidade do processo 
nos termos do artigo 564, III, “b” do CPP e a absolvição do acusado. Sustentou, em 
apertada síntese, que os depoimentos das testemunhas foram contraditórios e a 
investigação tem vícios.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasta-se, inicialmente, a preliminar de nulidade, pois, as provas produzidas 
durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso 
serviram de base para a formação da opinio delicti e oferecimento da denúncia, 
sendo por este juízo observado o quanto disposto no artigo 155 do Código de 
Processo Penal.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada improcedente, com a absolvição do acusado, acolhendo-se
requerimento formulado pelo douto Promotor de Justiça, dada a ausência de prova 
suficiente para a condenação.
De fato, razão assiste ao Ministério Público quando sustenta em memoriais finais 
que a instrução do processo acabou revelando fatos totalmente desconhecidos do 
momento da lavratura do Auto de prisão em flagrante. 
Assim, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria desse crime, a 
prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente a
corroborar aqueles indícios. 
 Ao ser ouvida em juízo, a vítima Zujie Lin relatou, em síntese, que reconhece o 
número “2” (Réu HERALDO). A empresa no mês nove perdeu várias mercadorias. Tem 
vídeo salvado. Naquele dia ele queria roubar de novo e o funcionário do declarante 
o pegou. O ladrão é grande, maior que o declarante e maior que Rychard. Fecharam a 
porta e não deixaram ele sair até a polícia chegar. 
Também foi ouvida em juízo, a vítima Rychard Cayo Amaral dos Santos que relatou, em
síntese, que reconhece o número “2” (Réu Heraldo). No dia estava recebendo 
mercadoria, levantaram a porta automática, o “cara” deixou a mercadoria, o 
declarante foi buscar uma caneta e papel para anotar. Quando voltou o réu estava 
tentando pegar uma caixa. O declarante chamou ajuda. O réu estava agachado tentando
levantar a caixa e o declarante foi tentar impedi-lo. O réu foi “para cima” do 
declarante. Tanto o patrão como o funcionário trocaram socos com o réu. Deitaram o 
réu no chão e chamaram a polícia. Eram muitos pedidos, devia chegar a trezentos 
pedidos, tinham muitos carregadores portáteis. Também tinha mochila de maternidade,
bolsas térmicas e fones de ouvido. A porta estava levantada, o "cara" tinha acabado
de deixar as mercadorias para o lado de dentro. O réu provavelmente vinha andando 
na rua e acabou tentando pegar a caixa de pedidos. O réu não conseguiu levantar a 
caixa, não deu tempo. A caixa era grande, tinha muito pacote dentro da caixa. 
Contra o declarante não teve agressão. Para ser honesto não conseguiu visualizar 
como foi quando o funcionário e o patrão vieram, eles já estavam trocando socos. 
Trouxeram o réu para dentro da loja e chamaram a polícia. Acredita que o patrão 
Zujie não tenha sofrido nenhuma agressão. 
Ainda foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Omar Jalel Ghazzaoui, que 
narrou, em suma, que no local, um comércio, se depararam com o réu Heraldo sentado 
na porta do comércio, detido pelos funcionários. Foi feita entrevista com as partes
e os funcionários relataram que Heraldo praticou furto pelo local, foi detido e, na
resistência, passou para roubo. Não se recorda se tinha alguém machucado. A rua é 
sempre movimentada. Relataram que “saíram na mão” se agrediram mutuamente, foram 
essas palavras. Pela dinâmica que foi narrado Heraldo tentou fugir, foi capturado, 

 
segurado, tentou resistir. 
Por fim, foi ouvida em juízo a testemunha Thayana Caroliny Silva Calheiros, 
arrolada pela Defesa, que narrou, em suma, que estava passando no local dos fatos 
para ir trabalhar. Reconhece o réu como sendo a pessoa que viu. Saiu um rapaz de 
dentro da loja com mais três e arrastaram o réu para dentro da loja. A declarante 
passou para o outro lado e conseguiu ficar olhando com as outras pessoas. Batiam 
muito nele. Tinha um chinês e três brasileiros. As pessoas da loja arrastaram e 
bateram nele e o rapaz pedia  “pela amor de Deus” para soltá-lo e o chinês pedindo 
dinheiro. Chamaram a polícia. O chinês da frente falava que não queria a polícia 
que queria dinheiro. Trabalha em outra loja mais a frente. Não conhece o réu, nunca
tinha visto. Quando arrastaram o réu para dentro da loja a porta ficou meio aberta.
Não entendeu nada porque o rapaz saiu de dentro da loja e pegou o réu e arrastaram.
A declarante ligou para a polícia.  Não se identificou para a polícia por medo. Viu
o rapaz sendo arrastado por quatro homens. O rapaz do lado do estacionamento a 
declarante conhece. Esse rapaz disse que Heraldo morava lá e que não estava fazendo
nada e perguntou e a depoente disse que não teria problema poderia chamá-la. Quando
pegaram Heraldo já tinha passado da frente da porta da loja. Não perdeu Heraldo de 
vista na caminhada que fazia para o trabalho, é uma reta só. Falou para a menina do
lado que era melhor chamar a polícia e a menina que estava ao lado ligou para a 
polícia do telefone dela. 
Registre-se que a testemunha Thayana Caroliny Silva Calheiros, ouvida em juízo, já 
havia fornecido a declaração que foi acostada as fls. 189 de onde se extrai: “a 
caminho do meu trabalho um rapaz cujo estava na mesma calçada que eu sendo 
arrastado de forma brutal para dentro de uma loja, assustada atravessei para o 
outro lado da rua que junto com a população fiquei observando as agressões e 
escutando os pedidos de socorro e de ajuda, como as agressões não paravam achamos 
melhor chamar a polícia e com a chegada o levaram".
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva, narrando que está com 
41 anos de idade. Estudou até o primeiro colegial. Estava morando em Guaianazes, 
com a esposa e o filho de cinco anos, em casa própria. Trabalha em um salão de 
cabeleireiro, de quinta-feira à sábado, a esposa é manicure. O interrogando lava os
cabelos, faz a faxina, compra produtos. Estava indo na região para comprar uma 
camiseta do Sonic para o interrogando e para a esposa. Do nada puxaram, 
imobilizaram o interrogando, acusando de algo que não fez. O chinês queria que 
pagasse algo que não fez, ele pediu dinheiro, R$ 5.000,00. Foi muito agredido nesse
dia. Não conhece a testemunha Thayana. Tem uma pessoa “Periquito” que conhece o 
interrogando desde criança, ele tem estacionamento lá e recebe pessoas que vem de 
outros Estados para fazer compras. Esse estacionamento é bem ao lado. O nome dele 
mesmo não sabe. Nunca viu a vítima. Nunca entrou no estabelecimento dele. Casou e 
mudou da região. Não sabe se o lojista confundiu o interrogando. Tem passagens. Já 
cumpriu pena por furto, por tráfico. Foi levado para o hospital da Mooca, passou 
pelo médico e de lá foi para o IML no hospital das clínicas. O chinês chutava com 
muita raiva. Não revidou a agressão, não teve como. 
Verifica-se que ao ser interrogado na fase policial o Réu forneceu versão 
exculpatória semelhante, alegando "(...) que a vítima e funcionário o abordaram na 
rua, agrediram, o levaram para dentro da loja e após a polícia chegou, conduzindo-o
a esta Delegacia de Polícia". (fl. 10).
Os Policiais Militares que foram ouvidos na fase policial e um deles que também foi
ouvido em juízo, por sua vez, não presenciaram a prática delitiva. 
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as
alegações finais do Ministério Público que sustentou o pedido de absolvição.
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo ao 
ora acusado. As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento 
administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio 
delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma 
condenação criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 

elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”.

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo 
não resta outra alternativa senão a absolvição do réu. A condenação criminal só é 
cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem
o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência.
No mais, conforme preleciona Aury Lopes Jr “o Ministério Público é o titular da 
pretensão acusatória, e, sem o seu pleno exercício, não se abre a possibilidade de 
o Estado exercer o poder de punir, visto que se trata de um poder condicionado. O 
poder punitivo estatal está condicionado à invocação feita pelo MP mediante o 
exercício da pretensão acusatória. Logo, o pedido de absolvição equivale ao não 
exercício da pretensão acusatória, isto é, o acusador está abrindo mão de proceder 
contra alguém. Como consequência, não pode o juiz condenar, sob pena de exercer o 
poder punitivo sem a necessária invocação, no mais claro retrocesso ao modelo 
inquisitivo”.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, acolhendo 
requerimento formulado pelo Ministério Público, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão 
punitiva estatal, a fim de ABSOLVER o acusado HERALDO DE JESUS QUEIROZ JUNIOR, 
qualificado nos autos, da imputação de prática do delito previsto no artigo 157, 
§1°, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.
Diante da absolvição, incabível a manutenção da prisão preventiva do acusado, razão
pela qual, expeça-se Alvará de Soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

