1521196-15.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... a condenação dos réus pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes é 
medida que se impõe.

Do concurso formal entre os roubos praticados contra as vítimas José Maxsuel e 
Manuela.
Tendo em vista que o réu, mediante uma só conduta, praticou dois crimes de roubo, 
contra José Maxsuel e Manuela, será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada.
Com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1521196-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521196-15.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240579/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 
20030502 - 26º D.P.  SACOMA, 3245/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2240579 - 26º D.P.  
SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO MIRANDA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

PAULO MIRANDA DA SILVA e FELIPE BARBOSA EMIDIO, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas 
vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, em relação às vítimas Manuela Vieira
Macena e José Maxsuel Vieira Macena, bem como no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, em relação à vítima Giovanna Duarte Romero, na forma do artigo 71, do

Código Penal.
No dia 2 de setembro de 2021, por volta das 21 horas e 10 minutos, na Rua Dom 
Vilares, nº 18, Jardim Colina, os acusados, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, subtraíram para sí, mediante grave ameaça e violência, uma bolsa, uma 
carteira contendo documentos (RG, CNH e título de eleitor), cartão alimentação, 
bilhete único da CPTM, diversos cartões bancários, um aparelho celular da marca 
Samsung, tudo pertencente à Manuela Vieira Macena, bem como um aparelho celular, 
marca Motorola, pertencente ao ofendido José Maxsuel Vieira Macena.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados, previamente ajustados e 
com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça, um aparelho de
telefonia móvel, da marca Honor, pertencente à vítima Giovanna Duarte Romero.
De acordo com o apurado, na ocasião dos fatos, os acusados seguiam no motociclo 
Honda descrito na denúncia e, ao avistarem as vítimas Manuela e José Maxsuel, os 
dois no interior de um automóvel, os abordaram e anunciaram o assalto. FELIPE foi 
em direção de Manuela e exigiu a entrega do celular. Manuela disse que não estava 
com seu celular. FELIPE determinou, então, a entrega da bolsa e a puxou, gerando 
marcas no braço de Manuela. PAULO parou ao lado da porta do motorista do carro das 
vítimas, onde estava José Maxsuel, e, simulando estar portando arma de fogo, 
determinou que entregasse o telefone celular e a chave do carro, subtraindo estes 
itens. Em seguida, os dois acusados partiram a bordo da motocicleta em que estavam.
Consta da denúncia que, posteriormente, os acusados seguiam a bordo da mesma 
motocicleta quando avistaram Giovanna. Abordaram a vítima simulando estar portando 
arma de fogo, anunciando o roubo e exigiu a entrega do celular. A vítima obedeceu, 
ante a ameaça (um dos ofensores teria dito, "passa logo ou vai querer pagar para 
ver"). Ainda foi obrigada a desbloquear o celular e em seguida eles se retiraram na
moto.
As vítimas alertaram a polícia, transmitindo as características dos assaltantes e 
suas vestes e as características da motocicleta na qual estavam. Policiais 
Militares visualizaram os acusados, em contexto de coincidência de características,
e efetuaram abordagem. Ao dar sinal de parada, os acusados não atenderam e houve 
início de acompanhamento pela polícia. Em certo momento, da Rua Dom Vilares, um dos
acusados jogou uma sacola para baixo de um carro estacionado na via e, após, eles 
pararam.
Em busca pessoal, conforme a denúncia, na busca pessoal, nada de ilícito foi 
encontrado. Os policiais pegaram a sacola que havia sido jogada por eles e, na 
sacola, encontraram vários aparelhos cdlularse, chave de carro, bolsa e cartões de 
c´redito. Após o encontro dos objetos, os acusados confessaram aos Policiais 
Militares a prática de roubos na região.
Na Delegacia de Polícia, conforme a denúncia, as vítimas reconheceram os acusados 
como sendo os autores do roubo.
Os acusados foram presos em flagrante delito e, em sede de análise de regularidade 
formal, o flagrante foi convertido em prisão preventiva, por decisão judicial de 
fls. 115-118.
A denúncia foi recebida no dia 24 de setembro de 2021 (fls. 182-183).
Os acusados foram regularmente citados.
À fls. 213, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em favor de FELIPE.
Às fls. 214-215, foi apresentada a advogada constituída por PAULO apresentou 
defesa.
À fls. 218, foi ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas Giovanna Duarte Romero, 
José Maxsuel Vieira Macena, Manuela Vieira Macena, além de terem sido colhidos os 
relatos dos Policiais Militares Carlos Alberto da Silva e James Negrini. Por 
último, os acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais escritas. O 
Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com 
a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 266-276).
A defesa de PAULO, às fls. 279-283, ante os elementos de prova e a confissão 
espontânea, não formulou pedido absolutório, mas postulou a fixação da pena-base no
mínimo legal. Na segunda fase de fixação da pena, pede o reconhecimento das 

atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Em terceira fase de 
fixação da pena, pede a aplicação da regra da continuidade delitiva para os três 
delitos dos autos. Pede a fixação de regime diverso do fechado para início de 
cumprimento de pena.
Por fim, a defesa de FELIPE, às fls. 288-291, sustenta a relatividade da confissão,
bem como a necessária cautela na aferição dos relatos de vítimas, assim como de 
Policiais Militares, postulando a absolvição do acusado. Subsidiariamente, pede a 
fixação da pena-base no mínimo legal, bem como, na segunda fase, a compensação da 
reincidência com a confissão. Pede a fixação do regime semiaberto para início de 
cumprimento de pena.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Da análise cuidadosa dos autos, verifica-se a procedência do pedido inicial, 
estando devidamente comprovada nos autos a materialidade e autoria delitivas.
A materialidade dos crimes está comprovada de modo inequívoco, o que se confirma 
diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01 e 02), do Boletim de Ocorrência 
(fls. 10-16), dos Autos de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 21-23, 24-25 e 28-
29), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 26-27), bem como diante da prova oral 
colhida em juízo.
A autoria também restou muito bem demonstrada no curso da ação penal, o que se 
afirma diante de tudo o conjunto probatório reunido nos autos. 
De início, verifica-se que as vítimas reconheceram os acusados na fase policial, 
sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do crime de roubo de que foram 
vítimas, consoante Autos de Reconhecimento de Pessoa constante do inquérito 
policial, conforme fls. 17-19.
Acresce que os acusados, ao serem interrogados em Juízo, confirmaram os fatos da 
denúncia, ambos confessando, sem ressalvas, as condutas da imputação inicial.
Demais disto, as vítimas, ao prestar depoimento em Juízo, a vítima Giovanna Duarte 
Romero , após efetuar reconhecimento pessoal dos dois acusados, noticiou que estava
caminhando pela rua, próximo a casa da sua mãe, percebeu uma motocicleta próximo, 
andando devagar e até imaginou que mexeriam com ela, mas não supôs que pudesse ser 
roubada, mas eles encostaram bem próximo, do seu lado, e determinaram a entrega do 
seu aparelho celular. Inicialmente, ela chegou a falar com eles, aí o que estava na
garupa disse: "você está pagando para ver?", posicionando a mão na cintura, 
sugerindo estar armado. Não viu arma, mas ele ameaçou estar portando arma na 
cintura. No mesmo instante entregou o celular. Quando eles se retiraram, anotou a 
placa da motocicleta. Chegou na casa de sua mãe e telefonou para a polícia. Logo 
chegaram policiais na casa de sua mãe e indicou as características dos ofensores e 
a placa da moto. Depois de um tempo, a Polícia Militar os encontrou e recuperou seu
aparelho celular. Estava quebrado, mas recuperou o aparelho. Não consertou seu 
aparelho. Permanece quebrado. Não sabe o montante do seu prejuízo, mas fala que foi
considerável, porque não é aparelho que tenha no Brasil, é de fora.
A vítima José Maxsuel Vieira Macena relatou que havia saído de casa, a caminho do 
mercado, no carro, quando foram abordados pelos acusados em uma moto, um pilotava o
motociclo e o outro estava na garupa. Eles anunciaram o assalto e falaram para não 
reagir, porque estavam armados. Um ficou com o depoente e o outro se dirigiu às 
suas irmãs, que o acompanhavam. Este que ficou com o depoente, ficou na moto. Pediu
o celular e a chave do carro. O outro puxou a bolsa de sua irmã e celular. Em 
seguida, eles subiram na moto e se evadiram. O garupa cobriu a placa com a bolsa de
sua irmã. Em seguida, ligou para a polícia do celular de um a migo que mora ao lado
e ficaram aguardando. Depois de cerca de trinta minutos souberam que a polícia 
havia encontrado seus pertences. Recuperou a chave do carro, mas não foi encontrado
seu celular. Sua irmã recuperou a bolsa com documentos e o celular. Seu aparelho 
celular foi adquirido por cerca de dois mil reais. Reconheceu os acusados na 
Delegacia de Polícia.
Também, a vítima Manuela Vieira Macena, após efetuar reconhecimento formal, relatou
que estavam saindo de casa a depoente, seu irmão José Maxsuel e outra irmã, para o 
supermercado. Logo que saíram, quando entravam no carro, que estava parado em 

frente de casa, foram abordados por dois indivíduos em uma moto, anunciando 
assalto, dizendo que estavam armados e para não reagir. O que estava na garupa deu 
a volta no carro em direção à depoente e o outro ficou com seu irmão. O que se 
aproximou da depoente exigiu o celular. Inicialmente, a depoente disse que não 
estava com celular. Seu celular e sua carteira estavam na bolsa. O assaltante 
insistiu em exigir seu celular e a depoente insistiu em dizer que não tinha. Nesse 
instante, ele puxou sua bolsa e a depoente chegou a resistir, puxando a bolsa para 
si, mas em certo momento acabou por soltar a bolsa. Ele subiu na garupa da moto, na
qual estava o seu comparsa, e saíram do local. Durante a ação, chegou a ver que o 
outro assaltante pediu a chave do carro de seu irmão. Todos os seus pertences foram
recuperados, com exceção da bolsa. Sua carteira foi recuperada. Seu celular foi 
recuperado, mas a tela estava quebrada.
Ainda, o Policial Militar Carlos Alberto da Silva noticiou que estravam em 
patrulhamento de rotina pela área do batalhão, quando o Copom encaminhou notícia de
vários roubos empreendidos por pessoas em uma motocicleta, passando as 
características. Em seguida, os acusados passaram por eles e como as 
características eram parecidas, optaram por realizar abordagem. De início eles 
tentaram fugir, mas os policiais seguiram on acompanhamento. Durante essa 
perseguição, em certo momento, eles jogaram fora um pacote. Conseguiram efetuar a 
abordagem e, depois da abordagem, conseguiram recuperar esse pacote e havia 
diversos aparelhos celulares. Não se recorda se foi passado o emplacamento do 
motociclo pelo Copom. Os acusados, na abordagem, confessaram a prática dos delitos.
No mesmo sentido, o relato do Policial Militar  James Negrini, a afirmar que 
estavam em patrulhamento pela Avenida do Cursino, quando o Copom irradiou 
características de dois indivíduos em uma motocicleta, que havia acabado de 
praticar roubo na proximidade. Em certo momento, identificaram uma moto com duas 
pessoas, ostentando as características irradiadas. Quando tentaram aborda-los, 
inicialmente eles tentaram fugir e, na fuga, jogaram uma sacola fora, para debaixo 
de um veículo. Logo depois, conseguiram aborda-los. Com eles, nada de ilícito foi 
encontrado. Voltaram e recuperaram a sacola, com diversos aparelhos celulares, 
cartões, chaves do veículo, tudo coincidindo com as características dos pertences 
roubados das vítimas. Depois de localizarem a sacola, os acusados confessaram o 
crime.
Ao serem interrogados em juízo ambos os réus confessaram a prática delitiva.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Na lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, 
oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. 
Ainda, colha-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo 
Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Demais disto, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas que 
procuraram narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento dos acusados 
nas duas oportunidades em que foram ouvidas (fase policial e em juízo). Mesmo 
porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente
os réus. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e 
Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 

deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que as ilustres Defesas 
não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal 
depoimento. 
Nesse sentido, verifique-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de 
São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7) 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, sendo fora de discussão 
que os dois agentes atuaram em conjunto, com união de propósitos, nas ações 
criminosas destes autos.
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo 
majorado pelo concurso de agentes é medida que se impõe.

Do concurso formal entre os roubos praticados contra as vítimas José Maxsuel e 
Manuela.
Tendo em vista que o réu, mediante uma só conduta, praticou dois crimes de roubo, 
contra José Maxsuel e Manuela, será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada.
Com efeito, ficou amplamente demonstrado que os réus cometeram dois delitos de 
roubo em concurso formal de crimes, haja vista os dois patrimônios distintos 
subtraídos, de José Maxsuel e de Manuela, no mesmo contexto.
Na pena de Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado, Editora Atlas, 2ª
edição: “Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de
vários atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. (grifos nossos).
Nesse sentido: STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de
uma só vez. Precedentes” (RT 664/369). 

Da continuidade delitiva entre os dois primeiros roubos (estes em concurso formal) 
e aquele praticado contra Giovanna
Os acusados, após a prática do roubo contra José Maxsuel e Manuela, se aproveitando
das mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, realizaram a conduta 
típica, também, contra Giovanna, em contexto próprio de continuidade delitiva, o 
que importa em outro aumento, em relação a este delito, na forma do artigo 71, do 
Código Penal.
Aqui, da mesma forma, será colhida a pena alcançada com relação aos dois delitos 
empreendidos contra Manuela e José Maxsuel, mas aumentada, na forma da lei.

Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à fixação da pena, com 
observância ao critério trifásico determinado pelo artigo 68, do Código Penal.
E da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
não se verifica nenhum fator que justifique a majoração da pena-base, para nenhum 
dos acusados, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal, para ambos. 
Anoto que FELIPE é reincidente, mas para além da condenação que será observada na 
segunda fase de fixação da pena, não ostentava nenhuma outra condenação criminal 
defintiva ao tempo dos fatos.
Assim, fixo a pena-base para cada um dos acusados no mínimo legal, partindo de 4 
(quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos 
três crimes de roubo
Na segunda fase, a partir da certidão de fls. 81-82, verifica-se que ao tempo dos 

fatos, FELIPE já ostentava uma condenação criminal, nos autos do processo nº 
1507467-87.2019.8.26.0228, que tramitou perante a 11ª Vara Criminal Central da 
Capital, com trânsito em julgado para a defesa no dia 10 de fevereiro de 2020, 
incidindo a agravante da reincidência. Entretanto, FELIPE confessou espontaneamente
a prática delitiva, o que se consubstancia em circunstância atenuante da pena. 
Atenuante e agravante, aqui, se compensam, preservando-se a pena no mínimo legal. 
Ainda nesta segunda etapa, quanto a PAULO, não há agravantes a considerar. 
Reconheço, em relação a ele, as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e
da menoridade relativa, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser 
entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar 
pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior 
Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, prevista no inciso II, do § 
2º, do artigo 157, do Código Penal, culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa para ambos os 
acusados, em relação a cada um dos crimes de roubo. Registre-se que não houve a 
demonstração de fato indicativo de culpabilidade excessiva no cometimento do crime.
Observado o concurso formal de crimes entre aquele roubo cometido contra José 
Maxsuel e o que foi praticado contra Manuela, colhe-se a pena de um deles, para 
ambos os acusados, e aumenta-se de uma sexta parte, a totalizar a pena de 6 (seis) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Por último, diante da continuidade delitiva na prática do crime de roubo contra 
Giovanna, colhe-se a pena anterior e incrementa-se em mais uma sexta parte. 
Alcança-se, assim, a pena total de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de
reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. De outro lado, além
do fato de FELIPE ser reincidente, o certo é que empreenderam, em sequencia, três 
crimes de roubo, a revelar culpabilidade acentuada e maior reprovabilidade de suas 
condutas, impondo-se a fixação do regime fechado para início de cumprimento de 
pena, na forma do artigo 33, § 3º do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim 
de CONDENAR os acusados PAULO MIRANDA DA SILVA e FELIPE BARBOSA EMIDIO, , 
qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso
II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, 
acrescido de mais um crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, na forma do artigo 71, do Código Penal, impondo, por isso, para cada um dos 
Réus, a pena privativa de liberdade de  7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 17 (dezessete) 
dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crimes praticados 
mediante grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício.  
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas
do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando 
suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, 
conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a 
sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor 
generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se 
os réus, oficiando-se para que seja providenciada transferência para 

estabelecimento prisional compatível com o regime aplicado (semiaberto). 
Autorizo, se o caso, a expedição de guias de recolhimento provisórias. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-
se guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).   
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intimem-se os réus, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.   
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

