1521374-32.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2019
... artigo 157 do Código Penal. Com isso, o roubo quando cometido com emprego de arma branca deixou de ser uma espécie de roubo circunstanciado e passou a ser tratado como roubo simples. Configura-se o aumento de pena, após a alteração da Lei, apenas para os crimes cometidos com emprego de arma de fogo, agora capitulada no §2ºA, I.  
No caso ilustrado, há de considerar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1521374-32.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521374-32.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2253716/2019 - 63º D.P. VILA JACUI, 7155928 - 63º D.P. VILA JACUI, 6121/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2253716 - 63º D.P. VILA JACUI, 6121/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ASSUNCAO DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES FORTES


Vistos.
 
GABRIEL ASSUNÇÃO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 01 de setembro de 2019, por volta das 21h, na Rua Gendiroba, nº. 10, Vila Curuça, nesta Capital, mediante grave ameaça, tentou subtrair, para si, aparelho de telefonia celular e carteira pertencentes à vítima Luis Fabiano Pinto.
Auto de prisão em flagrante à fl. 04; termo de depoimento às fls. 05/06; termo de declarações à fl. 07; termo de interrogatório à fl. 08; boletim de ocorrência às fls. 09/11; auto de reconhecimento de pessoa à fl. 12; auto de exibição e apreensão à fl. 13; laudo pericial da faca às fls. 80/82.
Recebida a denúncia no dia 25 de setembro de 2019 (fl. 52), o réu foi regularmente citado à fl. 64 e apresentou resposta à acusação (fls. 69/70). 
Durante a instrução criminal, a vítima foi ouvida, uma testemunha arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Debates finais apresentados em audiência. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo registro do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial. 
A autoria, de igual forma, é inconteste. 
Vejamos. 
Segundo apurado, na data dos fatos, os policiais militares foram acionados via COPOM, dando conta que motociclistas estavam rodando um indivíduo. Chegando ao local indicado, foram informados que o réu teria tentado subtrair o aparelho celular de uma pessoa. Em revista pessoal, localizaram uma faca na sua cintura. Logo em seguida a vítima apareceu e reconheceu GABRIEL como sendo o agente criminoso.
O ofendido declarou que foi abordado pelo acusado, que anunciou o assalto, fazendo menção de estar armado. Começou a gritar, assustando o réu, que se evadiu sem levar nada. Depois do fato, sua sobrinha que a tudo assistiu disse que durante a abordagem o réu empunhava uma faca, encostando na cintura da vítima. Avisou o ocorrido a uns conhecidos seus, que trabalham numa pizzaria próxima e, passados uns 10 minutos, eles encontraram GABRIEL nas proximidades e o abordaram.
Reconheceu prontamente que se tratava do roubador, o que deu causa à prisão em flagrante. Em juízo, não teve condições de reconhecê-lo alegando que no dia dos fatos GABRIEL estava muito barbudo e na data da audiência não. Asseverou, contudo, que na data da prisão não teve dúvida alguma a apontá-lo.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência: 
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito aposto. 
Em solo policial, o réu negou a prática do delito a ele imputado sob a alegação de que o crime foi cometido por um conhecido seu. Informou, ainda, que os dois estavam sob efeito de substância entorpecente no momento dos fatos, como também afirmou que trazia a faca consigo para se proteger. 
Em juízo, alterou sua narrativa. Contou que voltava do trabalho, com uma sacola de ferramentas, quando foi abordado por motociclistas o acusando. Disse que os policiais não encontraram a faca na sua cintura, mas na mala de ferramentas e negou seu usuário de drogas. Asseverou que a versão constante do seu interrogatório policial é mentirosa, que não deu aquelas declarações à autoridade policial.
Como se pode ver, o réu foi ouvido em duas oportunidades e em cada uma delas apresentou uma versão completamente diferente da outra. Evidente que as contradições estampadas em seus depoimentos demonstram que falta com a verdade, já não que foi sequer capaz de sustentar uma única narrativa, muito menos de comprová-la sob o crivo do contraditório.
Referidas divergências não podem ser desconsideradas, pois como se sabe, pequenos equívocos são aceitáveis nos depoimentos orais, pois nenhum relato pode ser traduzido de forma completamente idêntica quando contado em ocasiões distintas. Todavia, para não macularem a credibilidade da narrativa estas devem ser unânimes quanto ao principal, de modo que as contradições se restrinjam a fatos de somenos importância, o que não ocorreu no caso em tela. 
Assim, restam as dúvidas: em qual versão acreditar? Merecem tamanhas contradições e divergências serem consideradas para afastar a segura prova oral produzida neste feito ? A resposta é não. Definitivamente, não.

A prova, portanto, é mais que suficiente para a condenação. Admitir o contrário seria reconhecer que houve a formação de um verdadeiro complô contra o acusado, pois tanto a vítima, quanto os policiais militares, como o Delegado de Polícia,  teriam se unido para incriminá-lo falsamente, sendo mister ressaltar que o réu é primário, não possui registro criminal anterior, não havendo qualquer indício de que houvesse interesse em prejudicá-lo. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de roubo tentado imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena. 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal pelas circunstâncias do delito, notadamente, pelo emprego de arma branca. Como se sabe, a Lei 13.654/18 revogou o inciso I, §2º do artigo 157 do Código Penal. Com isso, o roubo quando cometido com emprego de arma branca deixou de ser uma espécie de roubo circunstanciado e passou a ser tratado como roubo simples. Configura-se o aumento de pena, após a alteração da Lei, apenas para os crimes cometidos com emprego de arma de fogo, agora capitulada no §2ºA, I.  
No caso ilustrado, há de considerar a majoração da pena, como circunstância do crime, pelo uso da arma branca, uma vez apreendida, como também sendo detalhado pela vítima, descrevendo ter sido ameaçada com uma faca de cozinha, reduzida assim, sua capacidade de resistência. 
Neste azo, é inquestionável o fato de que as armas brancas possuem poder vulnerante, são dotadas de grande capacidade lesiva. Nesse sentido indubitável dizer que o porte de arma branca, em local público, com viés intimativo e doloso, coloca em risco concreto a incolumidade física do individuo, ofendendo o bem jurídico tutelado. Não é cabível, portanto, que o sujeito utilize a arma branca para a consumação do roubo e seja punido no mínimo legal. Por essa razão, a referida circunstância deve ser utilizada para agravar a pena na primeira fase da dosimetria.  In casu, aplico o redutor mínimo tendo em vista tratar-se de faca de pequeno porte.

 
Na segunda fase, nada a considerar. 
Na terceira fase, como o roubo foi meramente tentado (art.14, inciso II, do Código Penal), e como o agente a roubar os objetos pessoais da vítima, somente sendo impedido pela reação de populares, a pena será reduzida de 1/3, redundando em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa.
No que tange à tentativa, causa de diminuição de pena em quantidade variável de 1/3 a 2/3, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, cumpre ressaltar que o critério da redução é o iter criminis percorrido pelo agente: quanto mais de aproximar da consumação menor será a redução da pena e vice-versa. 
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Considerando a natureza violenta do delito, mas também a primariedade do agente, fixo regime prisional semiaberto.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL ASSUNÇÃO DA SILVA, como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime semiaberto, e pagamento de 07 (sete) dias-multa , no patamar mínimo. 
Nego ao ré o direito de recorrer em liberdade, entendo inexistir justificativa razoável para soltá-lo após a prolação do édito condenatório. Recomende-se na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 21 de novembro de 2019. 
 
ERIKA FERNANDES FORTES. 
            Juíza de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA