1521208-29.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521208-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521208-29.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240616/2021 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 20031380 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 55/21/102 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2240616 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLAUCIA CILENE ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

VISTOS
GLAUCIA CILENE ROSA, qualificada nos autos, foi denunciada, como incursa nas penas dos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 02 de setembro de 2021, por volta 19h20min, na Rua Mario Grazini, altura do nº 149, Jardim Colina, nesta Capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 4 porções e 4 “tijolos” contendo 4.471,6 gramas de tetrahidrocannabiol, substância entorpecente ou que determina dependência física ou psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis cumprindo ordem de serviço para averiguar informação de que no local dos fatos uma pessoa de alcunha “boy”, com um veículo vermelho, estaria fazendo tráfico de drogas no local, para lá se dirigiram e permaneceram em campana, quando avistaram a ré sair de uma viela, trazendo consigo uma pequena sacola, que entregou para ocupantes de um veículo Ford/Fiesta.
Os policiais então efetuaram a abordagem da acusada e dos ocupantes do carro, tendo encontrado quatro porções de maconha no veículo. O motorista do veículo, Djalma Alves Moreira, disse que iria adquirir 300 gramas de maconha para seu uso e para isso estava na posse de R$200,00.
Indagada, a acusada levou os policiais a um cômodo desabitado no interior da viela, local que estava com a porta entreaberta, onde os policiais encontraram no chão quatro “tijolos” com maconha, além de um rolo de plástico filme com resquícios da mesma droga. 
Perante a autoridade policial a acusada negou que as drogas localizadas fossem suas, mas confirmou que vendia entorpecente a Djalma.
A ré foi presa em flagrante delito, sendo decretada sua prisão preventiva.
Pela celeridade processual o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2021 (fls. 204/205).
A ré foi citada, foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual foram ouvidas testemunhas  e, após a ré foi interrogada. 
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, após a análise das provas produzidas, a representante do Ministério Público postulou a condenação da ré nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Subsidiariamente, consideração da confissão, redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, regime inicial aberto, concessão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
As substâncias apreendidas (fls. 20) foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para cocaína, listada entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 143/147), corroborando o auto de constatação de fls. 23/26. 
Provada, portanto, a materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes.
A autoria do crime pela ré, outrossim, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos.
A ré, na fase inquisitiva, na presença de seu advogado, confessou a prática do crime, dizendo que vendeu drogas a Djalma porque precisava sustentar seus filhos, mas negou que as drogas encontradas na casa fossem suas. Disse que ia ganhar R$20,00 pela venda para Djalma (fls. 07/08). 
 Em Juízo, a ré disse que estava precisando de dinheiro para comprar comida e um moço mandou entregar porções em um carro. Eles perguntaram se sabia onde tinha droga, e indicou o local. Iria ganhar R$20,00.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
Djalma Alves Moreira afirmou que é viciado em maconha desde os 14 anos, tem 47 anos. Foi comprar sua “cota mês” para não ir à “biqueira” todos os dias. Ia comprar quatro “tijolinhos”, um amigo falou com um amigo, não conhece GLAUCIA. Estava com sua mulher, de carro. ela não sabia que ele estava indo comprar drogas. Tirou o dinheiro (R$200,00) para entregar para a moça, que lhe deu uma sacolinha. Os policiais depois entraram dentro de uma casa do outro lado da rua. Eles entraram na casa e saíram com um “isopor de IFood'. Não sabe o que encontraram no local. Parou o veículo e veio uma mulher entregar, não sabe de onde ela saiu. Não chegou a entregar o dinheiro, eram R$200,00. Acha que as porções dariam cerca de 200g de maconha. Não viu como estava embalado. Os policiais entraram de ré numa casa e perguntavam de “chave” para a ré. Mora próximo. Não conhece “Boy”, só escutou no dia o nome. Nunca tinha visto a ré. Iria dar quatro notas de R$50,00.
O Policial Civil Vito Grillo Junior, reconhecendo a ré em audiência disse que estavam investigando denúncia de que “boy” estaria traficando no local. No endereço viram um veículo Fiesta estacionado com duas pessoas dentro. A ré saiu de uma viela, na favela defronte e parecia nervosa, olhando para os lados, e ela estava com uma sacola de mercado, e entregou para o ocupante do Fiesta. Efetuaram a abordagem a ela e ao veículo e na sacola tinham quatro pequenas porções de maconha. O usuário disse que era para seu uso e pagara R$200,00. A acusada disse que estava passando necessidade e pessoa tinha mandado entregar a droga. Ela disse que ele poderia ser encontrado na favela. No local indicado localizaram mais quatro “tijolos” de maconha e um rolo de papel filme. Ela negou que a droga fosse dela. Ela disse que não sabia o nome da pessoa que lhe pediu para entregar as drogas, mas indicou onde tal pessoa poderia ser encontrada e ela indicou um cômodo desabitado. O local não era uma casa, era um quarto, um quadrado para a viela, não era habitado. No barraco as drogas estavam no chão, embalados com fita bege. Não pode afirma o vínculo entre as drogas existentes no barraco e com a ré. 
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu parceiro, o Policial Civil Eliel dos Santos Nascimento, que também reconheceu a ré em audiência. Ele acrescentou que a ré disse que a pessoa estaria num lugar com uma porta de certa cor. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).
Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.
A quantidade de droga encontrada é grande e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
Contudo, não se pode afirmar que toda a droga apreendida estaria na posse da ré, tendo os policiais encontrado as drogas em um barraco desabitado, aberto, embora tenha sido indicado pela ré. 
Logo, tudo nestes autos revela que a ré tinha consigo  as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia -, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei


Inafastável, assim, a condenação da ré por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Decidida a tipificação, passo a aplicar à acusada a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
A ré é presumivelmente primária (fls. 46/49).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, ainda relevando que não é possível se dizer que as drogas encontradas no barraco era de propriedade da ré, fixo a pena-base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo. 
Deixo de atenuar a pena em razão da confissão por ter fixado a pena-base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ).
Por outro lado, revendo posicionamento anterior desta magistrada, considerando o advento da Lei nº 13.964/19, que em tese alçou o tráfico de pessoa primária e com relativamente pequena quantidade de droga hábil à não persecução penal, com base no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, mas tendo em vista ser relevante a quantidade de drogas que a acusada trazia consigo, diminuo a pena em 1/2, totalizando dois anos e seis meses de reclusão e 250 dias-multa. 
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte da acusada.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR a ré GLÁUCIA CILENE ROSA, qualificada nos autos, como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de dois anos e seis meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 250 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
A ré não faz jus a qualquer benefício, dada a pena aplicada, bem como a hediondez do delito pelo qual é condenada, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido:  “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei).
Em atenção ao disposto no art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, revendo posicionamento anterior, determino que a ré deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2022.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA