1521815-08.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... de rigor.
Materialidade do crime de tráfico encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17, Laudo de Constatação de fls. 80/82 e Laudo Pericial de fls. 185/187, onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, cocaína. 
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1521815-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521815-08.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON DOS SANTOS DA PURIFICAÇAO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG






Vistos.




EDSON DOS SANTOS DA PURIFICAÇÃO, foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 23 de setembro de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Simão da Matta, 116, Vila Guarani, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, guardava e transportava para fins de tráfico, um total de 78 tijolos contendo 77.900 gramas de COCAÍNA, conforme auto de exibição de fls. 16-17, Laudo de Constatação de fls.80-82, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, próximo a recintos onde se realizavam espetáculos ou diversões de qualquer natureza.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates/memoriais.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 16/17.
Laudo de Constatação a fls. 80/82.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 185/187.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A condenação se mostra de rigor.
Materialidade do crime de tráfico encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17, Laudo de Constatação de fls. 80/82 e Laudo Pericial de fls. 185/187, onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, cocaína. 
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa em atos de traficância, de transporte de entorpecente.
Interrogado na fase policial, o acionado silenciou, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 08).
Já em audiência, negou a acusação.
Contudo, apresentou discurso fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, escoteiro no contexto da prova, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Sequer sua testemunha Eder, verdade seja dita, trouxe elemento relevante para alicerçar sua negativa, se prestando a servir como testemunha, no viso de simplesmente pretender inquinar de ilegalidade a ação policial, o que outrora, quando ouvido pela autoridade policial, não disse (fls. 07).
Triste investida!
Mesmo porque, os elementos iniciais de investigação dão conta de que o veículo em que homiziada a droga, ao acionado pertencia, consoante relatos de Aline Ferraz Silva e Maurício Andrade Carlos (fls. 112/130), o que não deslustrado por mísero elemento probatório que competia ao acionado trazer.
Logo, sua negativa, verdade seja dita, não passa de arenga.
Doutro lado, temos o restante da prova acusatória, de todo séria, encimada nos relatos dos policiais civis responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante do réu.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, as testemunhas Silvio Cassiano Wittner Pereira e Ronaldo Marcos Nogueira, em depoimentos absolutamente harmônicos, os quais bem narraram que estavam realizando patrulhamento preventivo especializado, nas imediações do Expo Center Imigrantes, dada a realização de um evento, quando foram acionados por um popular que lhes informou que um veículo HONDA, cor bege ou dourada, final de placa 35, estaria carregado de drogas. A partir desta informação, como já se encontravam em patrulhamento visando garantir a segurança dos frequentadores do local, passaram a trafegar com vistas ao referido veículo e, nas imediações avistaram um automóvel com as mesmas características informadas. Iniciaram um breve acompanhamento do automóvel, o qual adentrou em um imóvel da mesma via, uma espécie de estacionamento, constatação esta feita com relativa facilidade, visto que o portão de acesso ao local encontrava-se aberto e, era possível ver veículos estacionados. Relataram que permaneceram durante algum tempo, no interior da viatura descaracterizada, observando a movimentação do local.  Em um dado momento o condutor do automóvel HONDA se encaminhou para a parte traseira do veículo, passando a retirar embalagens de cor preta, do porta-malas do automóvel, acondicionando-as no interior de uma caixa de isopor, a qual também fora retirada do interior daquele carro. Que aguardaram a total retirada dos referidos objetos e, no exato momento em que este indivíduo posicionou suas mãos para fechar o porta-malas do carro, adentraram ao local (estacionamento com parte aberta ao público), identificando-se como policiais, oportunidade em que o indivíduo não conseguiu esboçar reação, sendo prontamente abordado. Como indicava a fundada suspeita, constataram que as embalagens, acondicionadas no interior de uma grande caixa de isopor, em formato e peso padrão utilizados no comércio de grande quantidade de droga, aparentavam ser cocaína. Que o indivíduo abordado foi identificado como o ora acionado e, questionado sobre a natureza, procedência e destino da substância ali localizada, informou que nada sabia a respeito, dizendo que um indivíduo desconhecido, passou por lá, solicitou que fosse pegar aquele carro na região do Jabaquara para trazê-lo ao estacionamento para uma lavagem, afirmou ainda que nada sabia sobre o que tinha em seu interior. Que então questionaram sobre quem seria esse desconhecido, respondeu que, como já havia dito, não o conhecia.
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado trazia consigo, guardava e transportava, enorme quantidade de drogas, consistentes em 78 (dois) tijolos de cocaína, pesando 77.900 gramas, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, mormente porque o acionado não demonstrou condições econômicas para ter tamanha quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal, alegação que seria verdadeiramente teratológica, sequer comprovando possuir emprego lícito.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
A enorme quantidade de drogas apreendidas, num total de 77.900 (setenta e sete mil quilogramas, novecentos  gramas ), entorpecentes de natureza  altamente lesiva, a forma de armazenamento, a apreensão dos entorpecentes no porta malas do veículo do acionado, as circunstâncias do flagrante, precedido de comunicação do crime à Polícia Civil, os depoimentos firmes dos policiais que detiveram o acusado, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável de que o acusado efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente o réu praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “trazer consigo, guardar e transportar” o entorpecente. 
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público. 
Importante ressaltar que não há qualquer ilegalidade na prisão.
Com efeito, os policiais tinham informação privilegiada, acerca do transporte de drogas, e com base nas informações dando conta do veículo, e parcial emplacamento, aguçaram os sentidos, quando verificaram o carro suspeito, conduzido pelo acionado, em franca circulação. Assim, de forma velada, passaram a segui-lo, até que estacionou o carro no estacionamento por ele próprio gerido, na frente de sua residência, acompanhando de longe seus movimentos, até que visualizaram ele em situação absolutamente suspeita, ou seja, descarregando o carro, oportunidade em que agiram, constatando, então, que o objeto de descarregamento era alentado volume de drogas.
Com efeito, o disposto no art. 5º, inciso X, da Carta da República, não se mostra, tampouco pode se mostrar, como um salvo conduto para práticas criminosas.
Qual nulidade na abordagem? Óbvio que nenhuma, realizada nos limites da Lei (art. 244, do CPP), e da proteção da sociedade.
Ora, como bem claro na prova, houve fundada suspeita aos policiais para a realização da abordagem e vistoria. 
Ou seja, absolutamente legal a conduta dos policiais, donde decorre farto material probatório lícito para indicar a responsabilidade do acionado pela prática do crime de tráfico de drogas em larga escala.
Importante destacar, ainda, que a ação policial efetuada nesse caso não pode ser considerada ilegal, simplesmente porque o acionado estava em situação de flagrante de delito permanente. E, como se sabe, a situação de flagrante permanente, tal como se dá nos casos de delito de tráfico de drogas, dispensa a apresentação de mandado judicial de busca, na esteira do que preceitua o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal e artigos 242 e 244, ambos do Código Penal (Habeas Corpus Criminal nº 2267082-98.2021.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 14 de janeiro de 2022, rel. Desembargador FREITAS FILHO).
Neste sentido, ainda: Ao contrário do que sustenta a combativa defesa, não se verifica qualquer em ilicitude de provas colhidas por suposta ausência de fundadas razões para a revista pessoal. Como restou demonstrado, os policiais agiram dentro dos parâmetros legais. O réu demonstrou nervosismo ao perceber a presença policial, pelo que legítima a abordagem, que culminou com a apreensão de drogas descritas na denúncia. Legitimou-se a prisão em flagrante delito porque o réu estava na posse de dinheiro, indicou o local em que se encontrava as drogas, justamente sob uma telha, defronte à sua pessoa. Assim, evidenciado que a busca pessoal foi em decorrência de cumprimento de obrigação constitucional e legal dos policiais, fundada na suspeita apresentada pelo réu. Veja-se que o art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal é claro em sua redação, ao exigir que a busca pessoal seja realizada quando houver fundada suspeita da posse dos objetos ali arrolados: Art. 240. A busca será domiciliar ou pessoal. § 2o. Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior. Evidente que a conduta do acusado ao se demonstrar desconfortável com a presença da polícia no local se releva como hipótese de fundada suspeita.Nesse sentido, a doutrina ensina que a fundada suspeita: “é requisito essencial e indispensável para a realização da busca pessoal, consistente na revista do indivíduo. Suspeita é uma desconfiança ou suposição, algo intuitivo e frágil, por natureza, razão pela qual a norma exige fundada suspeita, que é mais concreto e seguro. Assim, quando um policial desconfiar de alguém, não poderá valer-se, unicamente, de sua experiência ou pressentimento, necessitando, ainda, de algo mais palpável, como a denúncia feita por terceiro de que a pessoa porta o instrumento usado para o cometimento do delito, bem como pode ele mesmo visualizar uma saliência sob a blusa do sujeito, dando nítida impressão de se tratar de um revólver. Enfim, torna-se impossível e impróprio enumerar todas as possibilidades autorizadoras de uma busca, mas continua sendo curial destacar que a autoridade encarregada da investigação ou seus agentes podem devem revistar pessoas em busca de armas, instrumentos do crime, objetos necessários à prova do fato delituoso, elementos de convicção, entre outros, agindo escrupulosa e fundamentadamente.” (in NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 19.ed., Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 556 grifos nossos). Deste modo, nenhuma nulidade há de ser declarada, ficando afastada a preliminar aventada (Apelação Criminal nº 1506370-81.2021.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 29 de setembro de 2021, rel. Desembargador FERNANDO SIMÃO).
Bem de ver, ainda, que a abordagem não se deu em invasão domiciliar, e, sim, em comércio gerido pelo acionado, aberto ao público, é dizer, um pátio de estacionamento/lava-rápido, localizado na parte frontal de sua residência.
Neste contexto, verifica-se que havia motivos idôneos para que os policiais suspeitassem, realizando, assim, as competentes averiguações, motivo este que, ao final, se confirmaram, visto que apreendida enorme quantidade de entorpecente, além de anotações acerca do tráfico de drogas.
Assim, e em se tratando o crime de tráfico de drogas de crime permanente, tem-se que o flagrante se protrai no tempo, podendo a incursão em residência, ainda que habitada, ou comércio aberto ao público, ser realizada em qualquer horário do dia ou da noite, nos exatos termos do art. 5º, XI, da Constituição Federal.
Neste sentido, manifesta-se a jurisprudência em uníssono:
Afinal, é pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime de tráfico de drogas nas modalidades guardar e ter em depósito é de natureza permanente (cf. art. 303 do Código de Proc. Penal), assim entendido aquele cuja consumação se protrai no tempo, não se exigindo a prévia obtenção de mandado de busca e apreensão para o ingresso na residência do suspeito quando tal se faz necessário para fazer cessar a atividade criminosa, algo que a ordem jurídica considera factível não apenas por membros das corporações de segurança, mas também por “qualquer do povo” (cf. art. 301 do CPP), dada a situação de flagrância. 
Nesse sentido, confiram-se as seguintes ementas [sem destaques nos originais]: 
“A jurisprudência desta Corte é segura no sentido que a superveniência de sentença condenatória torna prejudicado o pedido que buscava o trancamento da ação penal sob a alegação de falta de justa causa e inépcia da denúncia, haja vista a insubsistência do exame de cognição sumária, relativo ao recebimento da denúncia, em face da posterior sentença de cognição exauriente. Precedentes. [...] No que tange à suposta ilegalidade da prisão em flagrante e das provas colhidas durante a diligência policial, o entendimento perfilhado pela Corte 'a quo' está em harmonia com a jurisprudência pacífica deste Tribunal, segundo a qual, sendo o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e ter em depósito, de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. Ainda, a prisão em flagrante é possível enquanto não cessar a permanência, independentemente de prévia autorização judicial. Precedentes. [...] Writ não conhecido. (HC 404.980/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 26/02/2018)” 
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE QUE CARACTERIZA ESTADO DE FLAGRÂNCIA. PRESCINDIBILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. AGRAVO DESPROVIDO. Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1574795/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/06/2016, DJe 22/06/2016)” 
“[...] Este Tribunal tem reputado dispensável a expedição de mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes. Precedentes. (RHC 54.972/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2015, DJe 25/11/2015).”
E ainda, conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus com pedido de liminar - Tráfico ilícito - Conversão da prisão em flagrante em preventiva - Alegação de ilegalidade da constrição - Ingresso em domicílio sem mandado de busca e apreensão - Inexistência de eiva - Paciente preso em flagrante em decorrência do cometimento, em tese, de crime de natureza permanente (CF art. 5º, XI, segunda parte, e CPP, art. 303) - Decisão motivada e que atende às exigências legais (CF, arts. 5º, LXI, e 93, IX; CPP, arts. 283, 310 e 315) - Presença dos requisitos previstos no art. 312, caput, do mesmo codex. (...) Ordem denegada.”
Destarte, pelo exposto, tenho como absolutamente lícita a ação dos policiais civis, não havendo se falar em violação de domicílio/comércio, eis que a propriedade/posse imóvel não recebeu proteção constitucional para que fosse utilizada para prática de crimes, o que seria verdadeiramente teratológico.
Doutro lado, não reconheço a majorante encerrada na denúncia, dada a precariedade da prova, encimada, unicamente, na prova vocal, e, tão só, ainda mais, de forma tímida, máxime tendo em mira o conceito absolutamente subjetivo das testemunhas.
Com efeito, a acusação não se preocupou de acostar aos autos prova técnica a indicar que, realmente, os fatos tomaram forma em local próximo a Expo Center Imigrantes o que seria necessário, a vista do comando que emerge do disposto no art. 158, do CPP.
Pior, sequer se preocupou, a par da ausência de prova técnica, juntar aos autos um documento indicativo da distância entre o local dos fatos e a referida Expo Center Imigrantes, o que absolutamente fácil nos dias de hoje, a vista de inúmeras ferramentas tecnológicas dispostas na rede mundial de computadores, mesmas ferramentas que, diante da curiosidade, este Juízo consultou, verificando que o local dos fatos dista  2,5 Kms, distância que não traduz noção de contiguidade ou imediatidade, necessários para o reconhecimento da majorante.
Com efeito, o termo “imediações”, estabelecido no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, traduz acesso rápido e imediato a um dos lugares mencionados no dispositivo, a ponto de o agente aproveitar o fluxo de pessoas para a venda dos entorpecentes, o que não me parece o caso.
Por fim, forçoso identificar, ainda, que a prova não veio de molde a demonstrar, sem qualquer dúvida, de que aquela atividade criminosa realizada pelo acionado mirava os frequentadores do local de exposições, consoante se dirige a jurisprudência paulista, o que não se pode simplesmente presumir.
Sobre o tema, em situação assemelhada: Pese o pleito ministerial, deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Apesar da existência de estabelecimentos de ensino nas proximidades, como se observa do laudo de fls. 99/105-A, não há prova nos autos de que os réus visavam os frequentadores dos referidos lugares. Veja-se que, embora os policiais tenham relatado haver indivíduos em volta do carro dos apelados, não se pode afirmar sejam eles frequentadores daqueles locais determinados. A simples proximidade física ou geográfica, sem relação com a prática do crime, não autoriza a aplicação da causa de aumento, até porque algumas vezes poderá ocorrer que o agente nem mesmo saiba estar nas imediações de um daqueles locais referidos no inciso III (Apelação nº 0073136-26.2013.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em São Paulo, 2 de outubro de 2014, rel. Desembargador ALCIDES MALOSSI JUNIOR); Por outro lado, na terceira fase, o acréscimo pela qualificadora do art. 40, inciso III, da Lei de Drogas (cometimento da infração em local próximo a estabelecimento de ensino), deve mesmo ser afastado, uma vez que sua incidência não restou fundamentada na decisão. Na verdade, o que se vê nos autos, é que o laudo de fls. 75/97 se limita a informar que a prisão aconteceu há aproximadamente 45 metros de distância da “Unidade Municipal de Ensino do Estado do Maranhão”, sem qualquer outra indicação ou prova de que a ação do apelante estava direcionada ao público que frequentava o local. Até porque, segundo o laudo, a escola destinava-se a atender alunos do 1º ao 5º ano do ensino fundamental (fls. 76), ou seja, crianças com aproximadamente entre 6 a 10 anos de idade e que provavelmente não frequentavam a escola no horário em que o traficante exercia a atividade ilícita (22h40min fls. 08). Dessa forma, o que se tem é simples presunção, que, com a devida vênia, não pode justificar a qualificadora em questão se nada sugere a maior gravidade da ação e tampouco a sentença indicou os motivos que levaram ao reconhecimento da causa de aumento de pena (Apelação nº 0002863-60.2011.8.26.0157, 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 31 de julho de 2014, rel. Desembargador ALEXANDRE ALMEIDA).
Prossigo, então.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais se mostram desfavoráveis ao acionado.
Consoante apurado, o acionado foi preso com elevadíssima quantidade de drogas, apreendidas no porta-malas de seu veículo, num total de 77.900 (setenta e sete mil   quilogramas e novecentos gramas) de entorpecentes de natureza extremamente lesiva, a cocaína.
Tal situação exacerba a reprovabilidade ínsita ao tipo penal abstrato, merecendo maior rigor por parte do Poder Judiciário, na aplicação da lei.
Não bastasse, verifico que o acionado ostenta maus antecedentes criminais, conforme certidão de fls. 52/54 (processo nº0079629-34.2004-1ª Vara Criminal da Central da Capital).
Importante destacar que o Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, fixou, por maioria de votos, a tese de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Destarte, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59, do Código Penal, fixo as penas-base do acusado em dez anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a hum mil dias multa. 
Em segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, observo que o acionado é reincidente, conforme se extrai da certidão de fls. 52/54, (processo nº 0044842-51.2019). Assim, considerando-se a agravante retro colocada, majoro suas reprimendas em 1/6, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de onze anos e oito meses de reclusão, bem como o pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a hum mil, cento e sessenta e seis dias multa.
Em terceira etapa da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição a ser consideradas, não sendo aplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em se tratando de acusado reincidente.
Penas finais: cumprimento de pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos e oito meses de reclusão e pagamento de multa no valor equivalente a 1.166 (hum mil, cento e sessenta e seis) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
O sentenciado cumprirá a pena corporal aplicada pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, no regime inicial fechado, considerando o quantum da pena corporal aplicada, superior a oito anos, aliado ao fato de que se trata de sentenciado reincidente, e ainda, tendo contra si circunstâncias judiciais absolutamente desfavoráveis, sendo descabido qualquer outro regime mais brando, máxime frente ao comando que emerge do art. 2º, § 1º, da Lei Federal nº 8.072/90.
No que tange a eventual substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, observo que o quantum da pena aplicada impede a concessão da benesse disposta no art. 44, do CP, eis que fixada muito acima do limite legal de quatro anos, conforme prevê o inciso I do citado artigo. Além disso, a substituição da pena privativa de liberdade encontra óbice na condição de reincidente que ostenta réu, nos exatos termos do artigo 44, inciso II, do CP. Não bastasse, a medida sequer seria recomendável (art. 44, inciso III, do CP). Assim, inviável aplicação de pena diversa da corporal.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontou até então, não faz jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu EDSON DOS SANTOS DA PURIFICAÇÃO  ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos  e 08(oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 1.166 (hum mil, cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Decreto a perda do veículo apreendido nos autos (fls. 16/17), em favor do FUNAD, de propriedade do acionado (fls. 23/28, 115/116, 123, 126/127 e 130), utilizado que foi para o transporte do entorpecente destinado a entrega a consumo de terceiros, o que faço com fundamento no art. 63, da Lei de Drogas. 
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06