1521152-93.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... conferindo segurança e encorajando-os à prática do roubo. 

Além disso, clara ficou a participação do réu no roubo que ora se apura, eis que 
dividas as tarefas entre os agentes, foi incumbida a ele, a conduta de transportar 
o caminhão roubado.
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os 
demais assaltantes na via pública, dando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521152-93.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521152-93.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2239198/2021 - 33º Distrito
Policial - Pirituba, 2792/2021 - 33º Distrito Policial - Pirituba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1161.21

VISTOS. 
MARCELO OLIVEIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e V e 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, 
caput, ambos do Código Penal, pois consta que, no dia 02 de setembro de 2.021, por 
volta de 00h, à Rodovia SP 330, 17, São Domingos, São Paulo, participou 
efetivamente da subtração, para proveito comum, executada por comparsas não 

identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
restrição à liberdade de L.H., em relação ao caminhão Scania 440 A6X2, placas QLU-
8013, com carga de carnes da JBS avaliada em R$ 600.000,00, da transportadora 
Cavaleiro Logistic.
A denúncia foi recebida à fl. 60. 
Foi apresentada defesa preliminar à fl. 89. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a
vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do
crime. 
A Defesa, por sua vez, convertidos os debates em memoriais, pugnou pela 
desclassificação da conduta para o crime de receptação, nos termos do art. 180, 
caput, do Código Penal. Subsidiariamente, pugnou pela substituição por pena 
restritiva de direitos e fixação da pena no patamar mínimo legal. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e 
apreensão de fls. 11/12, dando conta dos bens da vítima subtraído pelo réu e seus 
comparsas. 
A autoria é igualmente inconteste. 
Na fase inquisitiva o réu permaneceu calado, fls. 15. Em Juízo, afirmou que eu 
trabalhava na fábrica de laje, e conforme o tempo foi passando, um rapaz pediu para
eu trabalhar para ele, e deixou o telefone dele comigo, e se eu quisesse fazer um 
bico para ligar. Meu serviço foi ficando fraco, quando eu liguei para ele que me 
disse que tinha um serviço para eu fazer que era transportar um caminhão. Eu não 
sabia o que era, ele mandou a localização do caminhão, eu fui, peguei o caminhão e 
fui seguindo ele. Antes de chegar no final da viagem fui abordado. Ele que estava 
no carro preto, eu não dei para policia os dados dele. Nego que tenha dito aos 
policiais que teria participado do roubo. Não conhecia os policiais. Tenho 22 anos 
de idade e já fui preso por receptação. Não tenho carteira de motorista. Eu fui 
buscar o caminhão em Campinas, fui de Uber.
Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas 
dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que o réu estivesse 
ao acaso, conduzindo o caminhão roubado, quando fosse do nada abordado pelos 
policiais e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele 
efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não
existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única 
prejudicar o réu, ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Tanto é que o réu confirmou que não conhecia os policiais anteriormente.
A fantasiosa versão apresentada pelo réu, secundada pela Defesa no sentido de que o
réu não teria tido nenhuma participação no roubo, e que somente estaria conduzindo 
o caminhão, restou isolada e em absoluto não convenceu.
É certo que a vítima L.H.E.R. não teve condições de reconhecer o réu na fase 
inquisitiva, como por ela mesmo dito, ficou encapuzada a todo momento, razão pela 
qual impossível reconhecer qualquer dos roubadores, fls. 10. Em juízo declarou que 
eu estava com meu amigo, fomos abordados e levados para um cativeiro. Eu estava 
fora do caminhão, em um restaurante, quando a gente estava vindo para o caminhão, 
eles nos pegaram de surpresa. No carro, haviam dois agentes, mas no cativeiro tinha
muita gente, mas eu não vi porque eles mandaram a gente ficar de cabeça baixa. O 
que nos pegou para colocar no carro, estava armado, e no cativeiro também tinha 
arma. Pelo que soube, pegaram o réu conduzindo o meu caminhão. Segundo o policial 
tinham três no caminhão. O réu não teve participação no roubo do caminhão.
Atenta ao relato prestado pela vítima, observa-se que o crime foi praticado com a 
atuação de mais agentes além dos dois que realizaram a abordagem, de maneira que 
resta claro que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, 
sendo, pois, a condenação de rigor. 

Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento. 
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações 
da vítima. Isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, 
Neymisson Pereira Nunes e Abner Fernandes Cavalcante da Silva, declararam em juízo,
de forma firme, segura e em uma só voz que estávamos em patrulhamento pela rodovia 
Anhanguera, quando em sentido contrário, passava uma Carreta, acompanhada por um 
veículo Gol. Como já era prática nossa reprimir esse tipo de roubo, optamos por 
retornar e proceder a abordagem. Quando fizemos o retorno, o veículo gol fugiu e 
quanto mais a gente se aproximava, mas perdíamos o sinal, fato este causado pelo 
bloqueador de sinal, conhecido por jammer, e sempre que isso acontece é roubo de 
caminhão. Conseguimos abordar o réu na condução do caminhão, e ele acabou 
confessando sua participação no roubo, que era conduzir o caminhão, pelo que ele 
receberia cinco mil reais. Solicitamos apoio, e conduzimos o réu ao Distrito 
Policial. A vítima ainda estava em poder dos meliantes, e nós não tínhamos o 
paradeiro deles. A vítima foi liberada na cidade de Suzano, ela foi trazida ao 
Distrito Policial. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Os policiais narraram de forma clara como se deram os fatos, desde o a percepção do
uso do bloqueador de sinais, até a perseguição do réu, sua abordagem, confissão 
informal e posterior condução ao Distrito Policial. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para 
que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o 
entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Assim, tem-se dos autos que o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios 
com outros indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, bens de 
propriedade da vítima, contra quem foi exercida a grave ameaça e restrição de 
liberdade, mediante emprego de arma de fogo. 
Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja 
pelas declarações da vítima, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. Ora, a 
vítima foi abordada por dois indivíduos, sendo que a função do réu foi de assumir a
direção do caminhão. Bem, como visto pelos próprios policiais, um quarto elemento 
conduzindo o veículo Gol, o qual fazia a escolta da carga e logrou êxito em fugir.
Veja que na hipótese dos autos o réu foi denunciado não como executor material do 
crime, mas sim como partícipe. A conduta praticada pelo réu enquadra-se 
perfeitamente no tipo descrito na peça inicial, de sorte que os argumentos 
defensivos não se prestam a afastar sua culpabilidade ou mesmo a ilicitude de sua 
conduta, sendo, pois, a condenação medida que se impõe.
Assim sendo, resta evidente a atuação do acusado no crime em voga, pois, enquanto 
seus comparsas, de arma de em punho, anunciavam o assalto, o réu, de longe, 
mantinha vigilância, conferindo segurança e encorajando-os à prática do roubo. 

Além disso, clara ficou a participação do réu no roubo que ora se apura, eis que 

dividas as tarefas entre os agentes, foi incumbida a ele, a conduta de transportar 
o caminhão roubado.
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os 
demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto,
caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-
autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a coautoria por parte do réu está evidente, pois imperioso é o 
papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de 
seu parceiro.
A violência necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada a 
evidência, tanto que os agentes, dois deles, no total, em patente superioridade 
numérica, cercaram a vítima, e juntos anunciaram o roubo, ameaçando-as para a 
entrega do bem, suficientes a impingir na vítima o temor necessário a impedi-la de 
esboçar qualquer reação, enquanto os outros faziam a segurança cada um com seu 
papel. E mais, portavam arma de fogo.  
Igualmente, a qualificadora prevista no inciso V do §2º, do artigo 157 do Código 
Penal restou caracterizada, porque o acusado e seus comparsas não se contentaram em
apenas subtrair os bens da vítima, levaram-na num outro veículo, encapuzaram-na com
sua liberdade tolhida, levaram-na a um cativeiro, sendo libertada somente após 
quatro horas depois, tudo de forma absolutamente desnecessária.
Referente ao roubo com emprego de arma de fogo, restou esse igualmente comprovado. 
A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no 
sentido de que um dos comparsas do réu estaria armado no momento do assalto. 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu, em concurso 
de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraiu para proveito comum, bens de 
propriedade da vítima, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Por fim, deixo de conceder por ora o benefício da Justiça Gratuita por falta de 
elementos que assim o permitam. Veja que sequer foi juntada declaração de próprio 
punho, nesse sentido. 
Passo a dosar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Nesta 
primeira fase verifico que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, 
assim, fixo sua pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão,
mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Sobre a pena-base incidirão as causas de aumento de pena previstas nos incisos II e
V do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 3/8
e alcançará 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 13 
(treze) dias-multa. 

Neste sentido: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que 
não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento, 1/3, deve 

reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais 
significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n0 
1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0). 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas 
de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas 
concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, 
razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, 
ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” 
(Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator).  
Na situação, o aumento de 3/8 é o mais indicado, eis que o concurso de agentes e a 
privação de liberdade da vítima foram fatores preponderantes para consumação do 
ato, já que se prestaram a tornar real a ameaça empregada contra a vítima, 
retirando dela a capacidade de esboçar qualquer tipo de reação ou defesa. 
Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso 
I, do Código Penal, eis que o crime foi praticado com emprego de arma de fogo, pelo
que, aumento a pena em mais 2/3, para, não havendo outras circunstâncias, torna-la 
definitiva em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 21 
(vinte e um) dias-multa. 
Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno 
definitiva a pena supra. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque 
praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, 
necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina
do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e
temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um 
período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” 
(TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, 
j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se 
de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este
que implicou numa maior exposição das vítimas ao perigo real. A sociedade está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial 
ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais 
frio e arrojado.
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar MARCELO OLIVEIRA DA SILVA, a cumprir, em estabelecimento 
adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses 
de reclusão, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, como incurso nas sanções
do artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, 
vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo
do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes 
violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não 
seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como 
forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado 
desta em liberdade porque cometeu crime grave e respondeu a todo o processo preso, 
assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal 
condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão 
preventiva. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o 
direito de recorrer em liberdade. 

Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-

49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI
VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE 
CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 
proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência 
de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com 
determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  
acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO 
MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da
ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de 
interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito 
da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de 
prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada 
ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – 
legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - 
disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação
necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de 
irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade
e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função 
de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da 
mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a
natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado 
na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo 
princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de
alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum 
apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – 
restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in 
pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela 
reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade 
dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o 
regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do 
crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento
dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, 
não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da
progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2022.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

