1521221-91.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521221-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521221-91.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2252975/2022 - 49º Distrito Policial - São Mateus, GL3242-1/2022 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO CARNEIRO DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1265/22



VISTOS.
DIOGO CARNEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-B, do Código Penal, pois consta que, no dia 15 de setembro de 2022, por volta das 10h55min, a Rua Bordese, 96, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com outro indivíduo, subtraiu para proveito comum, mediante grava ameaça exercida com emprego de arma de fogo (TAURUS, Calibre 6.35MM) de uso restrito, o veículo CHEVROLET/S10, de placa RLX0C55 avaliado em R$ 227.824,00, pertencente à Prefeitura Municipal de São Paulo, representada por M.A.d.O..
A denúncia foi recebida às fls. 62/63. 
Defesa preliminar apresentada.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, o representante da vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da participação de menor importância, pena no mínimo, afastamento das qualificadoras e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08 e pelo Auto de Exibição e Apreensão de fl. 10, dando conta do veículo da vítima que o réu e mais um comparsa subtraíram, bem como da arma de fogo de uso restrito utilizada.
A autoria é igualmente inconteste. 
Em fase inquisitiva, o réu permaneceu em silêncio, fl. 53. Em Juízo, o réu declarou que eu só estava há dois dias de saidinha. Estou indo encontrar meus filhos, quando encontrei Gabriel, e eu devia um carro para ele. Ele me abordou com a arma e falou que meu prazo já tinha vencido. Ele disse que eu teria que ir num assalto com ele, apontando a arma para mim. Eu pedi calma que tinha um dinheiro para receber, mas ele não quis aceitar. Acompanhei ele no roubo, não segurei a arma, só acompanhei ele mesmo. Confesso que realmente participei desse roubo, mas estou muito arrependido. Não conhecia nem os policiais. 
É certo que a confissão, sozinha, não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que, quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode, e deve, ser considerada como útil elemento de convicção. 

Não se pode crer que o réu fosse reconhecido pela vítima e acusado da prática de crimes de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu, ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Tanto que o representante da vítima, M.A.d.O., reconheceu, em sede policial, o réu como um dos autores do roubo, fl. 13. Ouvido, declarou em juízo que eu estava trabalhando com o veículo da Prefeitura, e quando chegamos no posto, meu colega desceu para fazer um serviço e eu fiquei no carro. Nisso, o comparsa do réu chegou colocou a arma no meu rosto e mandou eu sair do carro. Nisso o réu se aproximou e disse que eu podia abaixar as mãos. Reconheço o réu nessa audiência e não o conhecia anteriormente. Quem estava com a arma era o comparsa do réu. Os dois fugiram no meu carro.
Atenta ao relato prestado pelo representante da vítima, observo que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. 
Os policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do acusado, Vandersson de Lima Silva e Felipe Sixto Almeida Rodrigues, declararam em juízo, de forma firme e segura e em uma só voz que estávamos em patrulhamento de rotina, quando a Central radiou o roubo desse veículo. Nós estávamos próximos do local, que é rota de fuga e desmanche de veículo. De pronto avistamos o carro, o condutor tentou fuga, até que abandonaram o veículo e tentaram fuga a pé. O comparsa do réu fugiu, mas o réu se rendeu. No veículo foi encontrada a arma de fogo, e o réu confessou os fatos, dizendo ainda que não fugiu porque tem problemas nas pernas. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 

Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Quanto às qualificadoras, que o crime de roubo foi praticado em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pela dinâmica dos acontecimentos ou declarações da vítima firmes no sentido e confissão do próprio réu.
Na presente circunstância, a despeito dos argumentos do Douto Defensor Público, não há que se falar em participação de menor importância. E isso porque a conduta praticada pelo réu enquadrou-se perfeitamente no tipo descrito na peça inicial, sendo pois a condenação medida que se impõe.
Assim sendo, resta evidente a atuação do acusado no crime em voga, pois, enquanto seu comparsa, de arma em punho, anunciava o assalto, o réu, de longe, mantinha vigilância, conferindo segurança e encorajando-o à prática do roubo. 
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto, caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a co-autoria por parte do réu está evidente, pois imperioso é o papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de seu parceiro.
Referente ao roubo com emprego de arma de fogo de uso restrito, restou igualmente comprovado, tanto pela apreensão da arma (fl. 10), somada ao relato da vítima, firme no sentido de que os réus estariam armados no momento do assalto. Como pelo Laudo Pericial de fls. 73/77 atestando a capacidade lesiva da arma. 
Neste compasso, tratando-se de fato típico a conduta praticada pelo réu e descrita na denúncia, a procedência da ação penal é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Nesta primeira fase, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 20/25. Assim, aumento sua pena base em 1/6, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, o réu é multireincidente específico, conforme consta às fls. 20/25. 
Mas, de outra banda, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre, porém, que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual.
Verifico que incidem sobre o crime de roubo duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo de uso restrito. Sendo assim, alterando posicionamento anterior, verifico que embora entenda que nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, deve prevalecer apenas uma causa que mais aumente a pena, vejo, por outro lado, que um agente que pratica um roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo de uso restrito não pode obter pena idêntica daquela fixada ao agente que pratica os fatos sozinho e armado. Vale dizer, não há como serem aplicadas penas idênticas a fatos praticados de forma diferentes, motivo pelo qual sirvo da circunstância do roubo ter sido praticado em concurso de agentes, para, nas circunstâncias judiciais, elevar a pena base em mais 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Agora em razão do emprego de arma de fogo de uso restrito, aumento a pena do réu no dobro, com fulcro no artigo 157, §2º-B, do Código Penal, fixando-a em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
O dia multa será fixado no valor mínimo legal. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticou crimes de natureza grave, e delitos de tal ordem se cumprem, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma de fogo de uso restrito, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar DIOGO CARNEIRO DOS SANTOS a cumprir, em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, como incurso nas sanções dos artigos 157, §2º, inciso II e §2º-B, do Código Penal.
As espécies de delitos praticados, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia demasiadamente tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo, por fim, de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade, porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, e presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
               Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA