1521207-30.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2033967/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 9873646 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 921/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2033967 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VIEIRA RODRIGUES


Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521207-30.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521207-30.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2033967/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 9873646 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 921/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2033967 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VIEIRA RODRIGUES


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA

Vistos. 
Gabriel Vieira Rodrigues, qualificado às fls. 41/43, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Leu n. ° 11.343 de 2006, porque no dia 5 de fevereiro de 2020, por volta das 19h00, na estação Bresser- Mooca do Metro, Brás, nesta capital, transportava consigo 27 (vinte sete) comprimidos de ecstasy e 1 (uma) porção de maconha.
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2021 (fl. 60). 
O réu apresentou defesa prévia (fls. 78 a 85). 
Foi identificada litispendência com o processo nº 1503322-03.2020.8.26.0050. Com a anuência do Ministério Público, extinguiu-se o feito diverso, permanecendo esta ação penal em curso.
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, policiais civis responsáveis pela ocorrência e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, a acusação apresentou alegações finais orais e a defesa na forma de memoriais (fls. 112 a 132).
Em alegações finais, o d. representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com aplicação da causa de aumento do artigo 40, inciso III, LD. A acusação não apresentou oposição à incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, LD. 
Em alegações finais, a defesa requereu o afastamento da causa de aumento da do artigo 40, inciso III, LD, a aplicação da atenuante genérica da confissão espontânea, art. 65, III, do Código Penal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena do §4º, do artigo 33, da referida lei, bem como a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, concessão de regime inicial aberto e substituição da pena privativa por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Não há preliminares ou nulidades a sanar. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão de fls.10, pelo laudo de constatação de fls. 17/20, indicador de que o réu trazia consigo sustância identificada como THC, relacionada na Lista F2 das substâncias de uso proscrito no Brasil, além de outra substância não identificada. 
Ademais, o laudo definitivo, confirmou-se a presença de THC e detectou presença de MDMA, substância relacionada na Lista F2 das substâncias de uso proscrito no Brasil e de (THC), constante na Lista F2. Nessa ocasião foi confirmado que os 27 (vinte sete) comprimidos apreendidos com o réu eram, de fato, "ecstasy".  Não há dúvidas, portanto, quanto à materialidade do delito. 
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. A autoria também está demonstrada pela prova oral produzida em contraditório judicial, bem como pela confissão espontânea do réu. 
A testemunha, policial civil Marcelo Tadeu Nunes, relatou em juízo que, juntamente com o policial José Valdener, atendeu a uma ocorrência após receberem informação de que um indivíduo, vestindo traje social, branco, de óculos estava a vender entorpecentes nas catracas da estação de metrô Bresser-Mooca. No local, localizaram o suspeito e fizeram a abordagem. Disse que com o réu foram encontrados as substâncias apreendidas, compridos e uma porção de maconha. Contou que o suspeito estava nervoso, assumiu que pretendia vender as drogas, e disse aos policiais que era a primeira vez que praticava a conduta e que fez por necessidades financeiras. Relatou que o suspeito chorou diante dos policiais. Às perguntas da acusação, afirmou que na ocorrência foram apreendidos substância parecida com maconha e comprimidos, este identificados somente na ocasião do laudo definitivo. Às perguntas da defesa, informou que não se recorda da origem da informação que levou os policiais ao réu na data do fato. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha, policial civil, José Valdener Oliveira de Barros. Disse que, juntamente com o policial Marcelo Tadeu, receberam informação e que indivíduo branco, vestido com traje social e mochila estava a vender entorpecentes na estação Bresser-Mooca do metrô. No local, fizeram a abordagem e apreenderam as substâncias com o réu. Às perguntas da acusação, a testemunha respondeu que foram encontrados ecstasy e maconha. Relatou que o réu estava nervoso durante a abordagem, que assumiu a prática ilícita, que o fez por necessidades financeiras e que chorou diante dos policiais. Às perguntas da defesa, relatou que não se recordava se, no momento da abordagem, o réu disse que era a primeira vez que praticava a conduta.
Interrogado, o réu, Gabriel Vieira Rodrigues confessou os fatos, confirmando confissão anterior em depoimento perante autoridade policial. O réu afirmou que conseguiu os comprimidos de ecstasy um dia antes da apreensão por meio de contato em grupo de WhatsApp de sua faculdade. Admitiu que levava consigo as substâncias apreendidas e pretendia vendê-las. Às perguntas da acusação, respondeu que não conhece e não pode identificar o comprador das substâncias, que o contato de WhatsApp não possuía identificação. Às perguntas da defesa, respondeu que é a primeira vez que praticou tráfico de drogas, que o fez em razão de dificuldades financeiras, que, à época dos fatos, era o único que possuía emprego fixo em sua família e que precisava de recursos rapidamente para pagar sua faculdade. Com relação à maconha apreendida, disse que era para uso pessoal. 
Diante da prova colhida, não há dúvidas sobre os fatos imputados ao réu na exordial acusatória. Com efeito, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, somente devendo ser afastada quando por ela se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se verifica no caso dos autos. 
O réu admitiu estar transportando entorpecentes para venda. Acrescente-se que a palavra dos policiais civis, servidores públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos. Restou comprovado que a destinação da droga apreendida, tendo em vista as condições de abordagem e a forma de acondicionamento, era a entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico. 
Por fim, cumpre ressaltar que o crime em comento é do tipo misto alternativo, ou sejam o tipo penal é composto por inúmeros verbos – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar – sendo necessária a prática de apenas uma dessas condutas para consumar o delito em tela. Assim, o ato de trazer consigo é apenas uma das condutas que se subsumem ao tipo penal. 
Nesse diapasão, não há dúvida de que a conduta delitiva praticada pelo réu se adequa integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da lei 11.343/2006. Impõe-se a condenação.
Passo à dosimetria das penas, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III do Código Penal em conjunto com as circunstâncias judicias especiais previstas no art. 42 da lei 11.343/2006. 
Na primeira fase, as circunstâncias são neutras, de modo que não há elementos para fixar a pena base além do patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, não estão configuradas circunstâncias agravantes. Por outro lado, o réu faz jus às atenuantes do art. 65, inciso I e inciso III, alínea d do Código Penal. Contudo, ainda que tenha havido confissão espontânea e que o réu contava 20 anos de idade ao tempo dos fatos, estas circunstâncias não podem conduzir a pena aquém do mínimo legal, consoante Súmula 231 do C. STJ. Assim, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na derradeira etapa do sistema trifásico há causas de aumento e diminuição a considerar. Está presente a causa de aumento do art. 40, III da lei 11.343/06. Respeitado entendimento em sentido contrário, tenho que a causa de aumento não deve apenas incidir nas hipóteses de venda do entorpecente dentro do transporte coletivo. Ao contrário, filio-me ao entendimento de que basta, para a caracterização da causa de aumento, a condução da substância em tais circunstâncias. De fato, tenho que a mens legis, quando da criação do dispositivo, foi a tutela da coletividade, entendida não apenas como aquela que adquire a mercadoria dentro do coletivo, mas também aquela que fica sujeita às fiscalizações de rotina e aos eventuais enganos entre bagagens de passageiros. Nesse aspecto: "Presente ainda a objetiva causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 prática do crime no interior de transporte público a qual tem natureza jurídica de perigo abstrato (perigo presumido na lei, jure et jure, pela simples prática da conduta), independentemente da necessidade de ficar provada, caso a caso, a efetiva facilitação no aliciamento de pessoas ao comércio e consumo de drogas" (STJ-HC nº184492-SP,5ª Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, julgado em 02/08/2012, DJe 16/08/2012). No caso em concreto, pelo já exposto, o acusado foi flagrado na exata situação descrita, ou seja, transportando entorpecente em estação do metrô, destinada exclusivamente ao transporte coletivo, havendo de incidir, portanto, a causa de aumento prevista.  Pelo acima exposto, aumento a pena em 1/6, chegando a 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  Por outro lado, aplico o redutor inscrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.  O réu é primário, possui bons antecedentes, não há nos autos sequer notícia de ações penais em curso ou mesmo atos infracionais passados. Destarte, não há qualquer indício de prática recorrente de crimes ou integração de organização criminosa.  Reduzo a pena em 2/3, chegando à pena definitiva de 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias multa. 
Quanto ao valor do dia multa, a defesa informa que o réu possui emprego fixo com carteira assinada, em audiência informou receber salário de cerca de R$ 1800,00 mensais e que mora juntamente com sua mãe, avô e dois irmãos. Na ausência de outros elementos que possam infirmar as alegações acima, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. 
A Resolução nº 5/12 do Senado Federal suspendeu a execução do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, na parte em que vedava a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Nessa medida, verifico a possibilidade da aplicação do artigo 44 do Código Penal, nos termos dos incisos II e III, pois a culpabilidade e os antecedentes, bem como as circunstâncias do delito indicam que a substituição é suficiente ao réu. Faz jus, portanto, à substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas penas restritivas de direitos. Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam: a prestação pecuniária no montante de 01 (um) salário mínimo devido a entidade pública ou privada com destinação social, cadastrada pelo juízo (art. 43, I, CP) e a prestação de serviços à comunidade ou à entidade cadastrada pelo Juízo (art. 43, IV, CP) pelo prazo da pena cominada. 
Em caso de descumprimento da pena substituída, fixo o regime inicial aberto.  
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para CONDENAR GABRIEL VIEIRA RODRIGUES, qualificado às fl. 41/43, como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, e §4º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos; substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo previsto na pena substituída e prestação pecuniária no importe de um salário mínimo em favor de entidade assistencial, sendo que o local e modo de cumprimento serão indicados pelo D. Juízo das Execuções.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil, benefício de justiça gratuita concedido à fl.92/93.  
O réu respondeu o processo em liberdade, considerando que houve substituição da pena privativa por restritiva de direitos, concedo o direito de aguardar o trânsito em julgado para dar início ao cumprimento das penas. 
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados.  
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se, os autos com as cautelas de praxe.

São Paulo, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA