1521846-28.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... mensuração de reprimendas, quanto ao crime de roubo, presente uma causa de 
aumento e outra de redução de penas.
Começando pela primeira, trata-se de crime majorado pelo concurso de pessoas, de 
molde que elevo as penas do réu em 1/3, alcançando o cumprimento da pena privativa 
de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias 
multa.
Doutro lado, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521846-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521846-28.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAYVISON WÍLLIAM BRITO LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

DAYVISON WILLIAM BRITO LIMA foi denunciado e se vê processado pela prática dos 
crimes descritos nos artigos 157, §2º, II, c.c. art. 14, II, e art. 180, caput, na 
forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, (i) no dia 23 de setembro de 2022,
por volta de 18h, na Avenida Arraias de Araguaia, Aricanduva, nesta cidade, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com, pelo menos mais quatro agentes
não identificados, tentou subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça, a 
motocicleta Yamaha YZF R3, placa FLZ0859 pertencente a Leonardo Tarrou Ng, somente 
não consumando o delito, por circunstâncias alheias à vontade comum; e (ii) porque,
entre as 11h50 e as 18h, também do dia 23 de setembro de 2022, nesta cidade, 
recebeu de terceiro não identificado, a motocicleta KTM 200 Duke, placa FAR1H79 
pertencente a Willian Silva de Carvalho, ciente de que era produto de crime 
anterior.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 

      
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Interrogado na etapa policial, o acionado silenciou, atitude que não se espera de 
quem se diz inocente (fls. 09).
Em Juízo, negou as acusações.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e 
inverossímil, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do 
criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom 
senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima do crime de roubo, Leonardo
Tarrou Ng, à semelhança do informado na fase policial, declarou que, na data dos 
fatos estava conduzindo seu motociclo, marca Yamaha, quando, ao adentrar na Av. 
Arraias do Araguaia, cerca de quatro motociclos lhe passaram e, após breve 
instante, retornaram a fim de cercá-lo. O depoente conseguiu se desvencilhar e 
acelerou, mas os condutores dos motociclos foram no seu encalço, perseguindo-o por 
cerca de cinco/dez minutos. Em dado momento, conseguiu chegar em um posto policial 
e subiu na calçada para pedir ajuda, instante em que um dos indivíduos que o 
perseguiam se aproximou e disse: “para a moto; entrega a moto” fazendo menção de 
que estava armado. Acredita o depoente que os roubadores não perceberam que o local
se tratava de um posto policial. Nesta hora, os policiais saíram, o que fez com que
os roubadores empreendessem fuga. Na base da Polícia Militar, passou as 
características físicas dos roubadores que viu e dos motociclos. Ficou no posto 
policial, até que soube que um dos condutores havia sido preso, sendo, então, 
encaminhado à Delegacia de Polícia. Em solo policial, confirmou os fatos e 
reconheceu o motociclo apreendido, marca KTM/200 DUKE, de cor branca, como sendo um
daqueles utilizados na empreitada criminosa. Ainda na oportunidade, após descrever 
as vestes e estatura, reconheceu sem nenhuma dúvida, o ora acusado, DAYVISON, como 
sendo um dos roubadores. Por fim, não teve nenhum objeto subtraído.
Também em Juízo, Leonardo reconheceu novamente o acusado como sendo um dos autores 
do crime de tentativa de roubo, acima narrado, ele que estava a bordo da moto KTM 
DUKE, utilizada no crime.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 

290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
A vítima do crime de receptação, Willian Silva de Carvalho, foi ouvida somente na 
etapa policial (fls. 06), declarando que, no dia 23 de setembro de 2022, por volta 
das 11h, estacionou seu motociclo, KTM/ 200 DUKE, na Rua Dr. Henrique Calderazzo, 
Município de Santo André, e, ao retornar, por volta das 11:50, viu que sua moto 
havia sido subtraída. Imediatamente ligou para Polícia informando o ocorrido, bem 
como registrou os fatos via B.O. eletrônico. Passadas algumas horas, recebeu 
ligação de policiais informando sobre a localização do motociclo, havendo um 
suspeito detido. Dirigiu-se até a Delegacia de Polícia indicada, onde confirmou os 
fatos. No local, os policiais apresentaram um suspeito, o qual foi submetido a 
procedimento de reconhecimento, porém, o depoente não o reconheceu como sendo o 
autor do furto.
E, respaldando os relatos das vítimas, temos as informações prestadas pelos 
policiais militares envolvidos com a prisão do acionado.
Em Juízo, as testemunhas Alexsandro dos Santos Lopes e Maikon Rodrigo da Silva 
narraram, em depoimentos absolutamente uníssonos, que estavam em patrulhamento 
quando foram acionados, via COPOM e uma base da Polícia da Militar, acerca de uma 
vítima de crime de roubo tentado. Esta havia informado que estava em seu motociclo,
quando quatro motocicletas a tentaram fechar com intuito de roubar sua moto. A 
vítima conseguiu se evadir e se dirigiu até uma base da Polícia Militar, onde 
descreveu as características físicas dos roubadores e das motocicletas por eles 
utilizadas. Como os depoentes estavam pelas imediações, ficaram atentos. Em dado 
momento, pela Av. Luiz Ignácio de Anhaia Melo, avistaram as quatro motocicletas, e 
ao se aproximarem, todos empreenderam fuga. Foram no encalço de uma das 
motocicletas, a qual estava com dois indivíduos. Após algum tempo de perseguição, o
condutor perdeu o controle e caiu com o motociclo, da marca/modelo KTM/200 DUKE. O 
garupa conseguiu empreender fuga, enquanto o condutor foi preso, sendo identificado
como DAYVISON WILLIAM BRITO LIMA. Em revista pessoal, nada de ilícito foi 
localizado com o suspeito, porém, foram informados pelo COPOM que o referido 
motociclo seria produto de furto, fato registrado via B.O. Eletrônico. Assim, o 
encaminharam até a Delegacia de Polícia, onde compareceram as vítimas dos crimes de
roubo tentado e furto do motociclo.
Neste cenário, dúvida não paira de que o réu praticou o crime descrito na Denúncia,
ou seja, de que, no dia e local em questão, unido a outros indivíduos de identidade
desconhecida, cerca de quatro ou cinco, abordou a vítima, que trafegava com sua 
moto na via pública, e, mediante grave ameaça, exigiu a entrega do motociclo Yamaha
R3, placas FLZ0859, somente não consumando o crime de roubo por razões alheias às 
vontades dos criminosos, especialmente pela bem sucedida fuga da vítima, que acabou
se deparando com uma base da Polícia Militar, onde pediu ajuda.
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima ou os policiais militares, 
por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única 
pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.

No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade da vítima ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial 
motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos sem reservas, mormente quando prestados de maneira 
harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência.
Com efeito, visualizado pelos policiais militares, ainda unido ao restante do 
grupo, em diversas motocicletas, o réu partiu em fuga, sendo perseguido, até o 
momento em que perdeu o controle do veículo e caiu ao solo, sendo detido.
Apresentado em solo policial, foi reconhecido pela vítima, que igualmente 
reconheceu o motociclo apreendido em poder do acusado como sendo um daqueles 
utilizados pelo bando. Em juízo, a vítima reconheceu mais uma vez o acionado.
Doutro lado, a estória apresentada pelo réu é absolutamente fantasiosa e isolada da
prova dos autos, tratando-se de simples tentativa de se esquivar da 
responsabilidade criminal pelo crime cometido, mormente porque não conseguiu 
explicar de maneira minimamente plausível porque partiu em fuga ao visualizar os 
policiais militares.
Desta maneira, conclui-se que o acusado, de fato, praticou a conduta típica e 
ilícita que lhe é imputada pela acusação, e, tratando-se de indivíduo culpável, a 
ele recai a responsabilidade criminal pelo ato cometido.
Em tal contexto, resta certo o concurso de agentes, o que faz incidir a 
circunstância majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Noutro sentido, é igualmente certo que o crime não chegou a se consumar, eis que os
criminosos não lograram em momento algum a posse do motociclo pretendido, restando 
suas ações coartadas antes da subtração, motivo pelo qual responde o acusado pelo 
delito na modalidade tentada.
Mas não só!
Segundo apurado, a motocicleta conduzida pelo réu, e utilizada para o cometimento 
do crime acima, bem como para a fuga, cuidava-se de produto de furto ocorrido no 
mesmo dia 23 de setembro de 2022, por volta das 11h50min.
Ou seja, estava o acionado na posse direta de um veículo que havia sido subtraído 
no mesmo dia, apenas poucas horas antes, com o qual encetou participação ativa em 
crime de roubo de outra moto.
Indagado em Juízo, não forneceu explicação apta a justificar de maneira minimamente
convincente a posse de veículo alheio, produto de crime, não sabendo informar de 
quem ou por quanto o adquiriu. Também deixou de apresentar documentação que 
legitimasse a posse do bem.
Não bastasse, como já dito, ainda utilizou o motociclo furtado para a prática de 
novo crime, de roubo em concurso de agentes.
Tais circunstâncias, no meu modesto sentir, indicam, com segurança, que o réu 
efetivamente sabia da origem criminosa da moto.
É certo que a jurisprudência, fazendo uma análise dos elementos do tipo do art. 180
do CP, salienta a necessidade de se perquirir, além do elemento subjetivo do tipo, 
o real estado que animou a conduta do agente, ou seja, a sabença do autor do delito
quanto à origem espúria do bem. 
Porém, como ressaltado nos pretórios, aludido estado de ânimo, por ser composto 
subjetivo, é de difícil aferição, consignando, pois, que os demais elementos de 
prova, circunstâncias do crime e conduta do agente, têm grande relevância para 
chegar-se à certeza quanto a seu conhecimento sobre a origem do bem receptado. 
Vale lembrar, ainda, que a caracterização do dolo no crime de receptação é difícil,
pois a transação, na maioria das vezes, é realizada sem testemunhas externas, sendo
de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que 
autorizam o Julgador a lançar mão de indícios (Apelação nº 1.270.887/2 – 
Cafelândia– 7ª Câmara – Relator: Pinheiro Franco -  08/11/2001– V.U. - Voto nº 
4.144), sendo certo que o dolo exigível para a perfeita anatomia jurídica do crime 
de receptação pode extraído das circunstâncias e detalhes c cercam a prática 
delituosa, sendo, portar admissível a condenação pelo delito do 180 do CP do 
acusado que, mantendo a posse de bem de origem manifestamente espúria, dá versões 
diferentes ao fato nas duas vezes em que é ouvido, circunstância que depõe contra 
si, posto que a verdade não varia nunca (Apelação nº 1.295.479/2 - Barueri -Câmara 

- Relator: Fernandes de Oliveira - 25/3/2002 - V. U. - Voto nº 7.010), pois, nos 
delitos de receptação, o dolo específico constante do art. 180, caput, do CP, deve 
ser aferido através de todas as circunstâncias subjetivas e objetivas que cercam 
seu reconhecimento, competindo ao agente demonstrar ter recebido a res de modo 
lícito. (Apelação nº 1.319.267/0 – Bauru – 1ª Câmara – Relator: Silveira Lima – 
5.12.2002 – V.U. - Voto nº 6.425). 
Ademais, sendo impossível, no atual estágio da ciência, perscrutar, sondar, 
esquadrinhar a consciência humana, a evidência do dolo, na figura típica do art. 
180, "caput", é projetada pela personalidade do agente e pelas circunstâncias em 
que a coisa foi obtida e em que a posse ilegítima é exercida (Apelação nº 
805.737/1, Julgado em 12/05/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, 
RJDTACRIM 22/354). 
Desta forma, pelas circunstâncias em que se deram os fatos, não há como negar a 
ciência do réu quanto à origem espúria do bem que tinha na sua posse imediata. 
Confira-se: Em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar 
acima de toda a controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu 
poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem 
aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição.
(Apelação nº 1.034.613/2, Julgado em 05/12/1.996, 15ª Câmara, Relator: - Carlos 
Biasotti, RJTACRIM 34/235). 
Também resta provado o elemento específico do tipo, consubstanciado na locução “em 
proveito próprio ou alheio”. 
De mais não se precisa, sendo inviável a pretensão absolutória ou 
desclassificatória.
Assim, deve o acusado responder pela prática dos crimes de roubo tentado em 
concurso de pessoas, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 14, inciso 
II, do Código Penal, bem como de receptação dolosa, conforme dispõe o art. 180, 
caput, do mesmo diploma legal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, entendo que os crimes não exacerbam
o grau de reprovabilidade ínsito aos tipos penais violados.
Entretanto, a certidão de fls. 36, da Vara da Infância e Juventude, registra a 
existência de três processos anteriores pela prática de atos infracionais, o que 
revela personalidade desajustada do réu, tendente à prática de ilícitos – 
especialmente em se tratando o acusado de indivíduo que recém atingiu a maioridade 
e já se vê novamente envolvido na prática de crimes – , circunstância que não pode 
ser desconsiderada pelo magistrado, especialmente em virtude do princípio da 
individualização da pena, e à vista do quanto determina o art. 59 do Código Penal.
Neste sentido, é a jurisprudência pátria:
A propósito, não se pode ignorar a personalidade desvirtuada do réu diante de 
anterior envolvimento em atos infracionais (fls. 27), sendo remansosa a 
jurisprudência no sentido de que, “2. Embora o envolvimento anterior em atos 
infracionais não possa ser considerado como maus antecedentes, pode ser valorado 
como personalidade desfavorável, o que é suficiente para justificar o aumento de 
pena procedido na primeira etapa da dosimetria. Precedentes” (STJ, HC 169755/DF, 
Relator Ministro ADÍLSON VIEIRA MACABU).
“2. Embora o envolvimento anterior em atos infracionais não possa ser considerado 
como maus antecedentes e tampouco se preste para induzir a reincidência, demonstra 
a inclinação do acusado para a prática delitiva, o que é suficiente para justificar
o aumento de pena procedido na primeira etapa da dosimetria” (STJ, HC 146684/RJ, 
Relator Ministro JORGE MUSSI).
“1. Os atos infracionais praticados pelo paciente não foram considerados como maus-
antecedentes, como afirma a impetrante, apenas e tão-somente serviram de base para 
o sentenciante concluir pela existência de personalidade desvirtuada e voltada para
o crime; tal circunstância, aliada à má-conduta social e à periculosidade 
evidenciada pelo modus operandi da ação criminosa, é suficiente para justificar a 
majoração da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes do STJ” (STJ, HC 
84052/DF, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA).

Assim, fixo as penas-base de cada um dos crimes em patamar 1/6 superior ao mínimo 
legal, atingindo, (i) para o crime de roubo, o cumprimento de pena privativa de 
liberdade de quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em
valor correspondente a onze dias multa, no mínimo, e, (ii) para o crime de 
receptação, a pena de um ano e dois meses de reclusão, além de onze dias multa.
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes.
Doutro lado, presente a atenuante decorrente da menoridade relativa, eis que o 
acionado possui 18 anos de idade, reduzo as reprimendas de cada um dos delitos, 
retornando as penas aos seus patamares mínimos previstos em lei, atendendo-se aos 
termos da súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Em última fase de mensuração de reprimendas, quanto ao crime de roubo, presente uma
causa de aumento e outra de redução de penas.
Começando pela primeira, trata-se de crime majorado pelo concurso de pessoas, de 
molde que elevo as penas do réu em 1/3, alcançando o cumprimento da pena privativa 
de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias 
multa.
Doutro lado, o crime restringiu-se à tentativa, de maneira que, analisando o iter 
percorrido pelo agente, entendo que as penas devem ser reduzidas à fração de 
metade, chegando à reprimenda de dois anos e oito meses de reclusão e pagamento de 
seis dias multa.
Outrossim, não havendo causas de aumento ou diminuição relacionadas ao delito de 
receptação, suas penas devem se somar às aplicadas pelo crime de roubo, nos termos 
do art. 69, caput, do Código Penal, na medida em que praticados os fatos mediante 
ações diversas, em contextos e modos de execução autônomos.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de pena privativa de liberdade de 16 
(dezesseis) dias multa, fixados no mínimo legal.
O réu cumprirá a pena corporal aplicada no regime inicial fechado.
Justifico. 
À evidência estamos diante de crimes de extrema gravidade (roubo e receptação), os 
quais são crescentes na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a 
comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás 
das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de 
atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal 
formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas 
de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, 
gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, 
na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque 
patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em 
torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de 
sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que 
não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos 
abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver 
e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade
mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar
que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no 
recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos 
templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente 
compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado 
ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado 
pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista 
que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar 
que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos 
ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por 
certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão 
grave comportamento criminoso. 

Importante, ainda, que o delito de receptação fomenta a prática de outros crimes 
graves, como o roubo em comento.
Vale observar, ainda, que, em que pese seja o réu tecnicamente primário, possui 
três condenações junto à Vara da Infância e Juventude, pela prática de atos 
infracionais, em período não muito distante (fls. 36) – mesmo porque, conta o réu 
com pouco mais de 18 (dezoito) anos de idade – circunstância esta desfavorável, que
foi inclusive considerada na primeira fase da dosimetria, tudo a demonstrar ser 
absolutamente insuficiente a sua colocação no regime inicial aberto, na medida em 
que as anteriores reprimendas (medidas socioeducativas) não surtiram qualquer 
efeito no sentido de retirar o acusado da senda delitiva.
Ao contrário, recém atingida a maioridade, já se vê o réu envolvido com a Justiça 
Criminal.
Bom ponderar, ainda, que, utilizando moto furtada naquela mesma data, no período da
tarde se envolveu em prática de crime de roubo com elevado grupo de componentes 
criminosos, em ação astuta, sem freios, tanto que ele e seu grupo seguiram a vítima
até a base policial onde aquela pediu socorro, em verdadeira mostra de destemor.
Vai daí, então, que entendo que o regime mais gravoso, se revele como único 
suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta, tendo o condão de reprimir a 
prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus procedimentos, 
ensejando um espaço para reavaliação de suas condutas.
Outrossim, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, em 
se tratando de indivíduo condenado por crime cometido mediante grave ameaça à 
pessoa.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu DAYVISON WILLIAM BRITO LIMA ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária de 16 
(dezesseis) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei, por 
infringência ao disposto no artigos 157, §2º, II, c.c. art. 14, II, e art. 180, 
caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em 
preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de
forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 

Federal nº 11.419/06

