1521229-68.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... por tráfico de drogas. foi preso por roubo, mas foi absolvido. Disse que já 
tinha cumprido sua pena. Além das confissões nas duas fases da persecução penal, os
relatos da vítima e testemunhas, colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, bem atestaram a responsabilidade criminal dos dois réus. A vítima Nilson, 
ouvida em juízo, contou que a casa localizada na Rua Manuel de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1521229-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521229-68.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2253205/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 27458754 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2253205 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO RODRIGO ROCHA DIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1135/2022. VISTOS. EDSON BATISTA CAMPOS ALMEIDA e SERGIO RODRIGO ROCHA 
DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como 
incursos nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos
do Código Penal, porque no dia 15 de setembro de 2022, por volta das 13h25min, na 
Rua Manuel de Morais, número 373, bairro Vila Mariana, nesta cidade, previamente 
ajustados e com identidade de desígnios, teriam tentado subtrair, para proveito 
comum, um hidrômetro da marca Lao, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), de 
propriedade de Nilson Sérgio Fajardo Frias, somente não logrando consumar o intento
por circunstâncias alheias às suas vontades. Houve prisão em flagrante dos 
acusados, convertida em preventiva, nos termos da r. decisão de fls. 67/70. A 
denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2022 (fls. 97/98). Os réus foram citados
e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 116). Laudo do local dos fatos a 
fls. 148/152. Produziu-se prova oral, com oitiva da vítima, de duas testemunhas 

comuns e interrogatórios dos réus. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, 
na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E 
DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 
03/06, pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva, localizada em 
poder dos acusados (fls. 14), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 
148/152), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa dos réus 
evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 12 e 13), os 
réus confessaram a prática delituosa. Ambos contaram que furtaram o registro, 
porque viciados em “crack” e iriam vender o objeto furtado num ferro velho, para 
comprarem “pedra”. Em juízo, o réu Edson confessou o furto do hidrômetro, em 
comparsaria com o réu Sérgio. Disse que a casa estava fechada e que viram que não 
havia qualquer pessoa na casa. Só o interrogando entrou na casa pulando o portão e 
subtraiu o hidrômetro com a mão mesmo, sem ferramenta. Ficou vazando água quando 
retirou o hidrômetro. Foi detido quando pulava o muro de volta para a rua. Sergio 
permaneceu na frente da casa, observando, sentado na calçada. Pretendiam vender o 
hidrômetro num ferro-velho. Pretendiam partilhar o que conseguissem. Tem 34 anos de
idade. Não conhecia os policiais militares previamente. Já foi preso e condenado 
por tráfico. Disse que já tinha cumprido sua pena. Em juízo, o réu Sergio também 
confessou o furto do hidrômetro, em comparsaria com o réu Edson. Eram usuários de 
drogas e estavam morando na rua. Só Edson entrou na casa pulando o portão e 
subtraiu o hidrômetro. Edson foi detido quando pulava o muro de volta para a rua. O
interrogando permaneceu na frente da casa, observando. Pretendiam vender o 
hidrômetro num ferro-velho e partilhar o que conseguissem. Tem 26 anos de idade. 
Não conhecia os policiais militares previamente. Já foi preso e condenado por 
tráfico de drogas. foi preso por roubo, mas foi absolvido. Disse que já tinha 
cumprido sua pena. Além das confissões nas duas fases da persecução penal, os 
relatos da vítima e testemunhas, colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, bem atestaram a responsabilidade criminal dos dois réus. A vítima Nilson, 
ouvida em juízo, contou que a casa localizada na Rua Manuel de Morais, 373, estava 
disponível para locação havia cerca de cinco anos. A casa estava desabitada. Na 
data dos fatos, quando estava no interior de São Paulo, foi comunicado por 
policiais militares que dois indivíduos tinham sido surpreendidos pulando o muro da
residência para a rua, na posse do hidrômetro. Após tomar conhecimento dos fatos, 
sua esposa Marina foi até a residência e constatou que realmente o hidrômetro havia
sido subtraído. Os policiais recuperaram o hidrômetro na posse dos detidos. A 
tubulação foi quebrada e ficou vazando o dia inteiro. Teve prejuízo para consertar 
a tubulação que havia sido danificada. Não viu as pessoas que foram detidas. 
A testemunha Marina, ouvida em juízo, contou que seu esposo é o proprietário da 
residência e telefonou do interior, dizendo que tinham retirado o registro de água 
da casa, conforme informado por policiais. Foi até o local dos fatos, após ser 
comunicada sobre a detenção de dois indivíduos, que tinham sido flagrados pulando o
muro da residência. Na posse deles, os policiais encontraram o hidrômetro, que foi 
reconhecido pela depoente como sendo de propriedade da residência. Houve vazamento 
de água, em razão da subtração do hidrômetro. Teve que pagar os serviços de um 
encanador, para consertar a tubulação, mais ou menos R$ 300,00. Contou que o 
hidrômetro ficava no quintal. Na delegacia, não fez reconhecimento dos detidos. O 
policial militar Edigler, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, 
relatou que estava em companhia do policial Caio, quando por volta das 13h20mim, 
durante patrulhamento pela Rua Santa Cruz, populares informaram à equipe que dois 
indivíduos tinham ingressado numa residência situada na Rua Manuel de Morais. 
Diante dos fatos, os milicianos se deslocaram até o local, onde avistaram o acusado
Sérgio do lado de fora da residência, segurando um saco de lixo preto. O réu Edson 
estava escalando o muro da residência para a rua, para evadir-se. Os milicianos 
também avistaram o acusado Edson pulando o portão de uma residência em direção à 
via pública. Então os policiais determinaram que o acusado Edson saísse da 
residência, para que a abordagem fosse realizada na calçada. O réu obedeceu. Os 
réus Sérgio e Edson foram abordados e revistados. Dentro da sacola de lixo preta, 
que Sérgio segurava, os policiais encontraram um hidrômetro. Indagados, os réus 

admitiram que tinham acabado de retirar o hidrômetro da residência e também 
admitiram que pularam o portão da residência. Além disso, os milicianos constataram
que havia água sendo jorrada no quintal da residência, inclusive água escorrendo 
pela calçada. O hidrômetro ficava no quintal da residência. Os dois réus disseram 
que estavam em situação de rua. O policial reconheceu os dois réus em audiência e 
não os conhecia previamente. Com efeito, o conjunto probatório é bastante seguro e 
desfavorável aos réus, inviável o acolhimento de tese de absolvição por 
insuficiência probatória. Os policiais militares surpreenderam os réus durante a 
prática criminosa. O acusado Sérgio já estava na calçada e em posse da res furtiva,
enquanto o réu Edson estava pulando o portão em direção à via pública. E a posse 
da res furtiva fez inverter a presunção de inocência e gerou para os réus o ônus de
apresentação de justificativa razoável, o que realmente não é o caso sob análise. O
laudo pericial do local dos fatos atestou que havia “um encanamento seccionado, 
apresentando fluxo de água contínuo”, conforme fotografias que acompanham o laudo 
(fls. 148/152). Também o casal de vítimas confirmou que após a subtração do 
hidrômetro, ficou vazando água e foi necessário chamar um encanador para consertar.
Além disso, a defesa não provou qualquer motivo que pudesse levar a vítima ou as 
testemunhas a injustamente acusarem os réus. Nem vítima, nem testemunhas conheciam 
os réus anteriormente e não teriam qualquer razão para prejudicá-los. Se algum 
motivo escuso houvesse para os policiais incriminarem os réus, por certo a defesa 
teria de imediato trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. Seus 
relatos são isentos e entrelaçados. Não há dúvidas de que os acusados praticaram o 
furto do hidrômetro, mas a conduta de ambos foi interrompida com a chegada dos 
policiais militares. Bem configurada, portanto, a qualificadora do concurso de 
agentes. Os policiais contaram que os dois réus estavam no local dos fatos, após a 
subtração do hidrômetro que guarnecia a residência. Além disso, populares alertaram
os policiais sobre o ocorrido, motivo pelo qual os réus foram detidos em final de 
prática criminosa. Não há como negar o conluio entre os réus Sérgio e Edson e a 
pretensão criminosa comum, com divisão de tarefas e comunhão de esforços para o 
mesmo fim. Os dois réus confirmaram a comparsaria e que pretendiam vender o 
hidrômetro para partilhar o produto da venda entre eles. Portanto, não restaram 
dúvidas de que os acusados praticaram o furto em conluio e juntos foram 
surpreendidos pelos policiais militares. Por fim, afasto a alegação defensiva de 
atipicidade por insignificância de valor da coisa subtraída. A defesa baseia-se na 
alegação de que o hidrômetro foi recuperado e foi avaliado em R$ 300,00. Em que 
pese a alegação defensiva, não há como declarar que a hipótese é de furto 
autorizado. Se assim fosse, admissível seria o raciocínio, tão absurdo quanto 
equivocado, de que somente furtos de objetos muito caros mereceriam condenação como
resposta do Poder Judiciário e, mesmo sem autorização legislativa, estaria 
permitida a subtração do que fosse barato. Além disso, o valor do hidrômetro não 
pode ser aferido somente em números, mas deve ser considerada sua indispensável 
função de trazer água à residência. E não se pode perder de vista, no contexto, que
os dois réus têm envolvimentos comprovados com a criminalidade (certidões de fls. 
133/135 e 136/138). Não há hipótese de o Poder Judiciário responder a insistente 
infrator que a conduta é atípica e, por isso, passível de absolvição. Seria a 
perfeita inversão de valores e a consagração da impunidade aos reincidentes. Em 
verdade, tudo que não está expresso na lei e depende de construção jurisprudencial,
como é o caso do princípio da insignificância, também depende de razoabilidade no 
caso concreto, segundo as características dos agentes e as circunstâncias do crime.
Não basta ser diminuto o valor da res furtiva para ser atípica a conduta. 
Analogamente ao furto privilegiado, expressamente contemplado pela lei penal,
 também para o princípio da insignificância, os antecedentes criminais dos agentes 
deverão ser analisados, cabendo ao aplicador da lei separar o joio do trigo, 
avaliar o quanto deslizou o agente para enveredar para o crime e o quanto ele 
representa uma ameaça para a sociedade. Na hipótese, há claros indicativos de que 
os réus insistem na marginalidade e apostam na impunidade, como já ponderado. Não 
se encaixam na construção jurisprudencial mais benéfica. Por todo o exposto, para 
eles não tem aplicação nem o princípio da insignificância, nem o furto 
privilegiado. Pois bem. Superados os argumentos defensivos, firme, isento e 

concatenado o conjunto probatório amealhado, impõe-se a condenação dos réus nos 
exatos moldes da denúncia. Passo ao cálculo das penas. Atentando aos critérios 
norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo 
que o réu Sérgio é reincidente, com condenação definitiva por tráfico de drogas 
perante a 12ª Vara Criminal da Capital (certidão de fls. 133/135). Já o réu Edson é
birreincidente, sendo reincidente específico. Edson possui uma condenação 
definitiva por tráfico de drogas perante a 27ª Vara Criminal da Capital e uma 
condenação definitiva por furto perante a 1ª Vara da Comarca de Poá (certidão de 
fls. 136/1380). Apesar disso, para ambos os acusados, fixo a pena-base no mínimo 
legal de DOIS ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais 
relevantes para majoração. Na segunda fase de fixação de pena, porque reincidente, 
elevo a pena de Sérgio em um sexto e obtenho o resultado de DOIS ANOS E QUATRO 
MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase de fixação, porque 
birreincidente, elevo a pena de Edson em um quarto e obtenho o resultado de DOIS 
ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Entretanto, os dois réus 
confessaram amplamente em juízo. Compenso o aumento pela reincidência de Sérgio com
a atenuante da confissão e devolvo sua pena ao patamar mínimo de DOIS ANOS DE 
RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. Para o réu Edson, reduzo sua reprimenda em um sexto e 
obtenho o resultado de DOIS ANOS E HUM MÊS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. Tendo em 
vista a incidência da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 14, inciso 
II, do Código Penal, considero que os réus caminharam grande parte do iter 
criminis, pois foram detidos quando já estavam em posse do hidrômetro e em fuga da 
residência da vítima. Quando os policiais chegaram ao local, o réu Sérgio já estava
em via pública, na posse do hidrômetro, acondicionado num saco preto, e o réu Edson
estava pulando o muro da residência de volta para a rua. O furto somente não se 
consumou diante da rápida intervenção dos policiais militares, que foram acionados 
quando estavam bem próximos ao local do crime. Configurada a tentativa de furto, 
reduzo a pena no mínimo previsto de um terço, o que é proporcional ao caminho do 
crime percorrido, e obtenho os resultados de HUM ANO E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E 
SEIS DIAS-MULTA para o réu Sérgio e de HUM ANO, QUATRO MESES E VINTE DIAS DE 
RECLUSÃO E SEIS DIAS-MULTA para o réu Edson. À míngua de outras circunstâncias que 
interfiram nas dosagens, torno definitivas as penas. Inexiste hipótese de conversão
da pena privativa de liberdade em pena alternativa, haja vista a reincidência de 
ambos os réus, que possuem personalidades claramente desvirtuadas, marcadas pela 
insistência e reiteração na prática de crimes. Ao invés de procurarem atividades 
lícitas, acomodaram-se às práticas criminosas, fazendo dos crimes meio de vida, sem
traço de arrependimento ou regeneração. Não se emendaram apesar das condenações 
anteriores, deixando claro que não estão aptos ao convívio social pacífico e 
respeitoso. O único regime compatível com as personalidades desvirtuadas dos réus 
reincidentes é o inicial fechado. Considerando a situação econômica dos réus, cada 
dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos,
atualizado monetariamente. Os réus foram presos em flagrante em 15 de setembro de 
2022. O tempo de prisão não os favorece para fixação de regime mais brando. A 
detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em 
sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de 
recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias 
dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a 
progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado 
pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos 
consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar EDSON BATISTA 
CAMPOS ALMEIDA à pena de HUM ANO, QUATRO MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEIS 
DIAS-MULTA, regime fechado e piso mínimo legal, e SERGIO RODRIGO ROCHA DIAS à pena 
de HUM ANO E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E SEIS DIAS-MULTA, regime fechado e piso 
mínimo legal, ambos por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Reincidentes e presos em flagrante, os
réus aguardaram custodiados pelos trâmites processuais. Agora condenados em regime 
inicial fechado, com mais razão, não têm o direito de recorrer em 
liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. Após o trânsito em 
julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Publicada em audiência, 

saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 15 de 
dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

