1521572-50.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521572-50.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521572-50.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2114666/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 13507305 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 1336/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2114666 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
4 AUTORES DESCONHECIDOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo: 1137/21



VISTOS.
MARCIO JOSE PEREIRA DE FREITAS SILVA e DENIS LOPES DA GAMA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, sendo que DENIS c/c artigo 29, caput, do Código Penal; pois consta que, no dia 8 de abril de 2.021, por volta de 15h31, à rua Guilherme Rudge, 530, Penha, São Paulo/SP, previamente ajustados e com unidade de desígnios com o partícipe DENIS e outros dois indivíduos não identificados de alcunhas “Negão” e “Lorde”, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência física, consistente em vias de fato, subtraíram, para proveito comum, cerca de R$ 40 mil de T.L.F.d.A. e R.P.d.a.S..
Consta, ainda, DENIS LOPES DA GAMA, qualificado à fl. 16, participou efetivamente do crime.
A denúncia foi recebida à fl. 42. 
Foram apresentadas defesas preliminares às fls. 97, 110 e 140. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, as duas vítimas, duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Convertidos os debates em memoriais, a representante do Ministério Público requereu, a fls. 214/218, condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa de DENIS, por sua vez, a fls. 220/230 pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação, eis que não devidamente reconhecido por nenhuma das vítimas. Postulou ainda pela atipicidade da conduta, ou subsidiariamente, pelo reconhecimento da participação de menor importância, pena no mínimo, afastamento das qualificadoras e regime mais brando. 
Igualmente a defesa de MARCIO, a fls. 232/251, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação, não obediência do artigo 226 do CPP por ocasião do reconhecimento. Subsidiariamente, pelo afastamento das qualificadoras, com pena no mínimo e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, dando conta do dinheiro da vítima que os réus subtraíram.
A autoria é igualmente inconteste. 
E isso porque as negativas dos réus, secundadas pelos argumentos defensivos, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas contra eles derivadas, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados que nada de exculpatório trouxeram aos autos.
Na fase inquisitiva o réu DENIS, relatou todo o ocorrido, confessando sua participação numa fita com o réu Marcio e mais dois indivíduos de apelidos negão e lorde; que apenas para ficar na região do roubo caso precisassem de apoio; que o roubo não deu certo e voltou para casa, fls. 15/18. 
Em Juízo, como sói ocorrer, alterou sua versão sobre os fatos, afirmando que eu trabalho com aplicativo, peguei um passageiro e ele perguntou se eu faria uma corrida particular. Eu disse que sim, depois de uns dias ele me ligou, passou um endereço, e quanto eu cobrava para pegar dois amigos. Eu fui ao local que ele mandou o endereço, e avisei ele que já estava lá. ele disse para eu aguardar que ele me chamaria. Eu fiquei esperando, depois ele me bloqueou, não consegui mais contato com ele, que no aplicativo constava o nome de Luis Henrique. Não me lembro de ter dado o depoimento que consta na delegacia, onde fui informado que meu carro estaria com envolvimento em um roubo. Não conheço o réu Márcio. Nunca fui processado antes. Marcio me mandou a foto com o endereço. Na delegacia eu mostrei uma foto do lugar em que deixei ele, como passageiro. Meu aplicativo é o uber. Devo ter o registro da corrida. Eu cobrei 200 reais para ir buscar esses dois passageiros que não apareceram. Mas não sabia o endereço, que ele ficou de me dar depois. Eu fiquei esperando lá por mais de quatro horas. 
Já o réu MARCIO, foi indiciado indiretamente e sua prisão preventiva decretada. Declarou em juízo que desconheço os fatos. Não estive no local, não conheço as pessoas que estão me acusando. Nessa época eu estava trabalhando, sou adestrador, e faço bico de segurança em uma clinica de dentista. Acredito que estou sendo acusado pela placa do meu carro, estou sofrendo discriminação porque já tive passagem. Não conheço o réu Denis. Já fui processado antes, mas não devo mais nada. Não conhecia as vítimas. Minha esposa alugou esse carro no mercado livre, porque a gente não estava conseguindo pagar as prestações do carro, então a gente alugava o carro para ajudar na renda. Nós ficamos cinco meses com o carro, e tivemos que alugar ele para conseguir pagar as parcelas. Eu falei isso para meu advogado, não sei porque ele não veio na audiência. Não conheço nem a região da delegacia em que correu esse processo. Eu fui preso numa receptação. 

Enquanto a confissão extrajudicial do réu Denis veio de encontro com as demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, onde confirma inclusive a participação do corréu Marcio, suas negativas judiciais, seguidas pelas negativas deste, restaram isoladas e em absoluto não convenceram.
E isso porque não se pode crer que os réus fossem ao acaso identificado pelas investigações, e do nada, fossem reconhecidos pelas vítimas e acusados da prática de um delito de tamanha gravidade, não tivessem eles efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus, ou mesmo acusá-los falsamente. 

Tanto é que no relatório de investigações de fls. 07/11, esclarece de forma clara as diligências efetuadas para que se chegassem aos réus como os autores do roubo, bem como os dados dos veículos às fls. 12/14.   
Em juízo a vítima T.L.F.d.A., declarou que nesse dia eu estava cozinhando, era por volta das três e meia da tarde. Meus funcionários foram liberados, quando eles saíram, três rapazes entraram e me abordaram. Me trouxeram para dentro do quartinho, com uma arma na minha cabeça, me prensaram contra a parede e pediram a chave do meu veículo. Eu disse que não tinha, foi quando aconteceu o assalto. Eu gritei, eles fugiram, meus amigos chegaram, correram atrás deles, houve os disparos. Eles quebraram a porta do carro e subtraíram o dinheiro. Eles fugiram de carro, mas não sei que carro foi. Reconheceu o réu DENIS, em audiência. O que me assaltou tem tatuagem no rosto, um moreno alto e outro moreno baixo. Eu acredito que funcionários deram as informações para os ladrões. O individuo que tinha tatuagem na cara foi o que me abordou armado e que deu o tiro. No momento em que eu estava sendo assaltada eu estava grávida de seis meses, então não consegui olhar para cara deles eu estava em pânico. Nós fomos na delegacia de polícia, fizemos o boletim de ocorrência e os policiais entraram em contato com meu esposo. No dia dos fatos ninguém foi preso. Eu olhei as imagens das câmeras. O assalto durou cerca de 10 a 15 minutos. 
A vítima R.P.d.S., declarou em juízo que no dia do acontecido estávamos trabalhando, eu sai mais cedo e 15 minutos depois que eu sai, eles fizeram o assalto. Enquanto um individuo ficou com a T presa em um quarto, os outros estouraram o carro e levaram todo o dinheiro do pagamento dos funcionários. Provavelmente um funcionário sabia que era dia de pagamento e avisou os assaltantes. Eles vieram em dois carros, deixaram distantes, prontos para fuga. Embora somente tenham entrado, havia mais agentes também. Um deles, o que confessou foi preso durante a investigação. Não presenciei os fatos. Pelas imagens das câmeras foi possível ver a fuga deles, nos veículos Toyota Ethios e Captur. Um deles foi preso através do Toyota Ethios, que entregou o comparsa. Algum funcionário meu deve ter passado para eles. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações das vítimas. Isso porque a testemunha presencial L. N. C., declarou em juízo que no dia dos fatos eu estava parado ao lado da praça, quando ouvi uma mulher gritando. Quando olhei, o galpão estava aberto, e os três indivíduos saíram correndo. Eu fui atrás deles, e quando fui virar a esquina onde os carros estavam parados, um deles gritou para mim, volta, volta, volta, e efetuou um disparo em minha direção. Nisso, eu dei meia volta com meu carro, e sai do local com medo de ser atingido por algum disparo. 
Na ocasião, as vítimas tiveram dúvidas no momento do reconhecimento dos acusados, eis que a vítima R não presenciou os fatos e a vítima T, grávida de seis meses, ficou em dúvida com relação ao réu Márcio.
No entanto a ausência de reconhecimento das vítimas com relação ao acusado Denis, na hipótese específica destes autos, em nada abala a tese acusatória, eis que de acordo com o que consta na denúncia, a atuação dele foi como partícipe, eis que na ocasião permaneceu no veículo dando cobertura e fuga aos executores materiais.
Já no que tange ao réu Márcio, foi ele devidamente reconhecido pelas vítimas na fase inquisitiva, de sorte que a dúvida esboçada por elas por ocasião da audiência de instrução, não foi capaz de fragilizar a prova da autoria delitiva.
Vejo que o reconhecimento formal por parte da vítima no calor dos acontecimentos, por ser mais preciso e expressivo não pode ser prejudicado por hesitação no reconhecimento judicial, feito muitas vezes meses depois. O lapso temporal decorrido entre a data dos fatos e a audiência de instrução há que ser considerado, pois não se pode exigir das vítimas e testemunhas memória fotográfica a ratificar com certeza absoluta o reconhecimento extrajudicial.
Neste sentido é a jurisprudência pátria:“O reconhecimento válido é o feito quando os fatos ainda estão frescos, ou seja, dias após os acontecimentos. Se nessa oportunidade o agente foi apontado como sendo um dos roubadores, e, passado mais de um ano, a vítima titubeia em reconhecer o assaltante, muito embora não o exclua de ser um dos autores do crime, não se pode agasalhar essa vacilação, para se desprezar o reconhecimento feito, quando poucos dias dos fatos tinham-se passado” (TACRIM-SP- Ver. – Rel. Almeida Braga – RJD 04/217).
Os argumentos da combativa defesa, quanto à desobediência do artigo 226 Código de Processo Penal não arredam os fortes indícios e provas diretas apontadas contra os réus.
As vítimas e as testemunhas reconheceram de forma categórica os acusados, seja na Delegacia ou em Juízo, como sendo um dos autores do roubo que ora se trata.
Diz a jurisprudência acerca do reconhecimento isolado: “Não anula o ato a circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve ser observado “quando possível”. Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” (RT 711/331).
Neste compasso, a autoria por parte dos acusados restou patente nos autos. Eventuais dúvidas quando do reconhecimento judicial não foram suficientes a fragilizar o caminho da condenação, até porque os acusados foram firmemente identificados pelas investigações feitas pelos investigadores de policia. 
Atenta ao relato prestado pelas vítimas e testemunha presencial, observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
E mais, o Delegado de Policia responsável pela investigação, Dr. Rubens Salles Pereira Orrin, ouvido em Juízo relatou que fui eu que presidi esse Inquérito, conseguimos verificar as placas dos carros, fornecidas pelas vítimas. Através do sistema DETECTA, conseguimos localizar os veículos. Através do Ethios, localizados e identificamos o réu Denis, o qual confessou sua participação e disse que havia sido convidado pelo réu Marcio, pelo valor de dois mil reais. Denis fez o reconhecimento fotográfico do réu Marcio, o qual teria dito para o réu Denis que como o roubo não teria dado certo, ele não faria o pagamento. Não me recordo dos réus. Denis nos relatou que havia sido contratado para fazer um levantamento e vigiar o local. O réu Márcio era o proprietário do veículo Renault. 
Assim como as vítimas, a testemunha e o Delegado de Policia eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 

Assim, tem-se dos autos, que os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, quantia em dinheiro de propriedade da vítima, contra quem foi exercida a grave ameaça, mediante emprego de arma de fogo. 
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas declarações das vítimas, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. Veja que nas imagens de segurança indicada aos policiais, foram identificados dois veículos participando dos roubos, fls. 7/11.
Nem se cogite acerca da participação de menor importância por parte do réu DENIS e isso porque a conduta praticada por ele enquadra-se perfeitamente no tipo descrito na peça inicial, sendo pois a condenação medida que se impõe.
Resta evidente a atuação do acusado Denis no crime em voga, pois, enquanto seus comparsas, de arma em punho, anunciavam o assalto, o réu, de longe, mantinha vigilância, conferindo segurança, encorajando-os à prática do roubo, bem como fornecendo a rápida fuga a eles. 
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto, caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a co-autoria por parte do réu está evidente, pois imperioso é o papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de seu parceiro.
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A despeito de não ter havido apreensão da arma, os relatos da vítima foram firmes no sentido de que os réus estariam armados no momento do assalto. 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Nesta primeira fase, verifico que o réu DENIS é primário e não ostenta condenações criminais, assim, fixo sua pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Já o réu MARCIO ostenta uma condenação por receptação com data posterior, sendo portador de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 66, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade, assim, aumento sua pena em 1/6, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda MARCIO é reincidente específico, conforme certidão de fls. 65. Assim, aumento sua pena em mais 1/6, qual seja para 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, alterando posicionamento anterior, verifico que embora entenda que nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, deve prevalecer apenas uma causa que mais aumente a pena, vejo por outro lado que um agente que pratica um roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, não pode obter pena idêntica daquela fixada ao agente que pratica os fatos sozinho e armado.

Vale dizer, não há como serem aplicadas penas idênticas a fatos praticados de forma diferentes, motivo pelo qual, sirvo da circunstância do roubo ter sido praticado em concurso de agentes, para, nas circunstâncias judiciais, elevar a pena base em 1/6, perfazendo, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa, para o réu DENIS, e 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, para o réu MARCIO. 
Agora em razão do emprego de arma de fogo, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, para o réu DENIS, e 10 (dez) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, para o réu MARCIO.
Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno definitiva a pena supra.  
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95).
 Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar os réus a cumprirem, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, DENIS LOPES DA GAMA, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa e MARCIO JOSE PEREIRA DE FREITAS SILVA, a pena de 10 (dez) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 

Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da lei.
 P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA