1521081-57.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2023
... Marrone, j.05.10.2021); e
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º,incisos I e II, do Código Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante da prova. Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521081-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521081-57.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250412/2022 - 08º D.P. BRAS, 27397666 - 08º D.P. BRAS, 2250412 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVÂNIA PEREIRA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.

EVÂNIA PEREIRA DA SILVA, RICARDO CAMPOS CRUZ e LUIZ CARLOS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e se vêem processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 13 de setembro de 2022, por volta das 07h20min., no Largo Páteo do Colégio, n° 100, Centro Histórico de São Paulo, neste município e comarca da Capital, agindo em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, uma bolsa feminina de mão, um celular Samsung, dois cartões do Banco Itaú, um documento de identidade e a quantia de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) em espécie, bens pertencente a Francisca Valdeleide Alves Pereira.
A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2022 (fls. 133), os réus foram citados pessoalmente, apresentaram resposta à acusação e,  não sendo hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, oportunidade em que ouvida a vítima, duas testemunhas comuns e interrogados os réus. Na fase do art. 402, nada foi requerido e as partes apresentaram suas alegações finais. 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante
(fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 39/43), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 24/25), e pela prova oral colhida em juízo.
Autoria também é certa e recai sobre os acusados, restando demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e pela prova oral produzida.
Ouvida em juízo, a vítima, Francisca Valdeleide Alves Pereira, relatou: estava indo de ônibus para seu trabalho; em dado momento desceu do ônibus, pois o trânsito estava parado; foi andando em direção ao metrô, ocasião em que foi abordada por uma moça e dois rapazes; a moça puxou sua bolsa, um dos rapazes lhe exibiu um objeto que não sabe dizer o que é, enquanto o outro passava a mão em sua cintura a procura de objetos. Tentou puxar sua bolsa de volta, mas a moça puxou com mais força, o que fez com que soltasse. Andou alguns metros até um "senhorzinho" e contou o que tinha ocorrido. Ele deve ter acionado os policiais. Depois foi até o metrô e seguiu para seu trabalho, em Santo Amaro. Quando chegou no trabalho, por volta das 10h10min, recebeu uma ligação da delegacia informando que haviam recuperado suas coisas. O rapaz mais alto estava com um objeto nas mãos. Reconheceu com segurança os três na delegacia. Somente os três foram exibidos. Esclarece os três estavam usando "capa preta" ao lhe abordarem. 
Realizado o reconhecimento pessoal em sala própria, Francisca reconheceu, com segurança, Evânia e Ricardo. Quanto ao segundo indivíduo do sexo masculino, reconheceu um figurante que lhe foi exibido, mas manifestou dúvida quanto a ele. 
A testemunha Alberto Vieira Lima, policial militar, relatou: a equipe estava em patrulhamento pela região do Parque Dom Pedro quando foi abordado por um transeunte que havia visualizado um roubo nas proximidades e seguido os envolvidos. Esse transeunte apontou os réus, mas eles passavam por trás de uma pilastra, de modo que não conseguiu ver muito bem. O depoente visualizou os três entrando em um barraco, um local usado para usuários de entorpecentes. Na abordagem, foi localizado com RICARDO um simulacro, uma faca e quantia de R$ 170,00; com Luiz os cartões de crédito da vitima e a quantia de R$ 170,00; com Evania foi localizada a bolsa, a identidade e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Eles não deram nenhuma justificativa. Esclareceu que o transeunte apontou os réus, os quais estavam passando atrás de uma pilastra naquele momento. O transeunte também apontou o destino que eles haviam tomado. O depoente entrou em contato com a vítima e apresentou a ocorrência do DP. Por fim, acrescentou que RICARDO e LUIZ usavam blusa de capuz. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Erasmo Carlos de Oliveira, policial militar. Este relatou que estava em serviço quando foi informado por um transeunte que uma mulher acabara de ser vítima de roubo por três indivíduos, sendo dois homens e uma mulher loira. Assim que o transeunte informou avistou eles entrando em um barraco embaixo do viaduto. Realizaram a abordagem; com eles encontraram uma faca, um simulacro; Evania estava com a bolsa (da vítima); Ricardo estava com o simulacro 
Interrogados, os réus EVANIA e LUIZ CARLOS negaram a prática do crime, enquanto Ricardo confessou. 
A acusada EVÂNIA PEREIRA DA SILVA disse que não estava no local. Mora em um barraco embaixo do viaduto do parque Dom Pedro. Foi abordada entrando em seu barraco, ocasião em que os policiais colocaram três pessoas dentro do seu barraco, uma delas era "morena do cabelo loira". Negou que estivesse com a bolsa da vítima. Não conhecia a vítima. 
O acusado LUIZ CARLOS SILVA CRUZ também negou a prática do crime. Disse que estava de manhã em uma pousada quando a polícia invadiu o barraco dizendo que uma pessoa havia sido assaltada. Havia mais 15 pessoas no barraco. Os policiais depois trouxeram Ricardo e Evania; quanto à bolsa e demais pertences da vítima, foram trazidos pelos policiais. 
Por sua vez, o acusado RICARDO CAMPOS CRUZ admitiu que praticou o crime, mas negou que tenha agido com LUIZ CARLOS e EVÂNIA. Disse que estava com Jonas e Viviane, a qual abordou a vítima. Era loira, baixa e magra. O interrogando ficou de longe. Entraram em um barraco, onde foram surpreendidos pelos policiais. Jonas e Viviane saíram do barraco, mas o depoente não conseguiu fugir. Depois os policiais trouxeram esses dois réus (EVÂNIA e LUIZ). Questionado acerca de sua versão apresentada em solo policial, na qual admitiu que praticou o crime com os corréus EVANIA e LUIZ, disse que foi "forçado" a prestar seu depoimento. 
Apesar da negativa apresentada pelos réus EVÂNIA e LUIZ CARLOS, a prática do crime por estes está plenamente comprovada. 
Como se vê, a versão apresentada pelos acusados, afora ser totalmente dissonante, evasiva e lacônica, restou isolada no conjunto probatório, não merecendo maior credibilidade.  
As versões apresentadas pelos réus são contraditórias entre si: RICARDO disse que estava no barraco quando os policiais entraram e os abordou, sendo que depois tais policiais trouxeram Evania e Luiz Carlos. Já a versão de LUIZ CARLOS é de que ele próprio estava dentro do barraco quando os policiais entraram e trouxeram Ricardo e Evânia. Por sua vez, Evânia disse que estava em seu barraco quando os policiais trouxeram três pessoas, uma delas "morena com cabelo loiro". 
RICARDO também negou ter sido encontrado na posse do simulacro de arma de fogo, o que foi afirmado por ambos os policiais e o objeto apreendido nos autos. 
O interrogatório, antes de ser meio de prova, compreende mecanismo de autodefesa do réu, o qual dispõe do direito a não autoincriminação, inclusive a mentir acerca dos fatos ocorridos e ao silêncio (art. 186 do CPP). Padece, enfim, de evidente parcialidade. E a negativa tirada da autodefesa não resiste ao confronto com os demais elementos de convicção e informação amealhados no curso da persecução penal, que formam quadro convincente e bastante para lastrear o édito condenatório em relação aos acusados.
Aberra da lógica a alegação de que os policiais quisessem incriminar falsamento os acusados, até mesmo porque estes foram encontrados na posse dos objetos pessoais subtraídos da vítima, os quais foram apreendidos nos autos (fls. 24/25). 
De igual forma, é mendaz a alegação de Ricardo no sentido de que teria sido "forçado pelo Delegado" em seu interrogatório na delegacia, ocasião em que admitiu ter praticado o roubo juntamente com os demais corréus (fls. 05). O réu foi submetido a audiência de custódia, solenidade em que lhe foi expressamente perguntado se sofreu agressão na delegacia, tendo ele respondido negativamente (3'55'' da gravação de fls. 124).
No mais, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o entendimento de que a palavra dos agentes policiais tem eficácia probatória, desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu - em virtude, por exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal. Não se patenteou a intenção dos policiais militares em incriminarem gratuitamente os acusados, e o escorço fático não se mostrou faccioso. Pelo contrário.
Mais a mais, os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados com os demais elementos dos autos, e desde que não neutralizados por álibis, têm valor probante relativo, a teor do art. 239 do CPP, e autorizam a condenação. Essa é a lição de MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA e JAYME WALMER DE FREITAS:

Para Mittermayer, indício representa um fato em relação tão precisa com outro fato que, de um, o julgador chega a outro, por conclusão natural. Então, existe a necessidade de que haja na causa dois fatos, um verificado e o outro não provado, e se prova raciocinando do conhecido para o desconhecido. Atinente ao processo criminal, o indício é o fato, circunstância acessória que se prende ao crime principal e que, por isso, concorre para se chegar á conclusão, ou de um indivíduo ter cometido o crime, ou de ter nele participado, ou de ter sido o crime consumado destaou daquela maneira (ob. cit., p. 496).
É, portanto, uma prova indireta ou crítica, porque a representação do fato a ser provado é construída por intermédio de uma construção lógico-crítica, na acepção do crime; a indireta é aquela que prova fatos circunstanciais que rodeiam o thema probandum, mas permite que o juiz, com esteio no princípio do livre convencimento motivado, raciocine e decida sobre o mérito da infração penal. Os indícios permitem esse raciocínio.
(...)
O indício é um meio de prova, a exemplo das provas diretas, eseu valor é relativo. Uma coleção de indícios concatenados,coerentes e harmonizados com os demais elementos dos autosgera a certeza reclamada para um decreto condenatório. (Código de Processo Penal comentado, São Paulo: Saraiva, 2012, pp.379/381).
Na mesma linha: Indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Código deProcesso Penal Interpretado, 10ª edição, Atlas, 2003, p. 617)
Não ignoro, ainda, que os elementos informativos coligidos na senda policial não podem lastrear, por si sós, a responsabilização criminal, nos moldes do art.155 do CPP. Isso não significa, no entanto, que o julgador não possa deles lançar mão para robustecer sua convicção quando forem reproduzidos em juízo ou corroborados por provas produzidas no curso da ação penal, na arena do contraditório. Na precisa colocação de NORBERTO AVENA:
Conforme dispõe o art. 155 do CPP, a liberdade de valoração restringe-se à prova produzida sob o contraditório judicial. Ressalte-se que o referido dispositivo não proibiu o magistrado de utilizar eventuais provas produzidas na fase extrajudicial como elementos de convicção secundários, restringindo, apenas,a possibilidade de serem estes os fundamentos exclusivos do seu convencimento. (Processo Penal 11. ed. Rio de Janeiro:Forense, São Paulo; MÉTODO, 2019, p. 449). (Negritado no original)
Esse é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 1º, II E IV, DA LEI N.8.137/1990, C/C O ART. 71 DO CÓDIGO PENAL, E 11 DA LEI N. 8.137/1990. INQUÉRITO POLICIAL E CERCEAMENTO DE DEFESA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA.DESNECESSIDADE. TRANCAMENTO DO PROCESSO.AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. O inquérito policial é procedimento administrativo instaurado com a finalidade de se colherem elementos de informação acerca de autoria e materialidade de determinado crime, tão somente para o Ministério Público poder dar ou não início à ação penal.2. Por força de norma prevista no art. 155 do CPP, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase inquisitiva, na qual inexiste o devido processo legal (com seus consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual; por isso não se verifica nenhum constrangimento ilegal a que esteja submetido o ora recorrente, ausente, ademais,qualquer prejuízo.(...).5. Recurso em habeas corpus não provido. (RHC 47.938/CE, 6ªTurma, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 21.11.2017).
De resto, como bem pontuou o eminente Desembargador Marcelo Gordo, por ocasião do julgamento da Apelação Criminal nº 1513588-34.2019.8.26.0228 pela 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, sob a sua relatoria, “apego fetichista a exigir abundância probatória para além do necessário ao convencimento do Magistrado culminaria com deixar não solucionados um sem número de delitos contra o patrimônio, praticados, no mor das vezes, longe de testemunhas”.
Portanto, concatena das as versões da vítima, das testemunhas e a negativa comprovadamente mendaz apresentada pelos réus, a autoria restou induvidosa, não vingando a tese defensiva da inexistência de provas da autoria delitiva. Nesse sentido:
Apelação. Crimes de roubo majorado (concurso de agentes) ecorrupção de menores. Sentença condenatória. Recurso dadefesa. PRELIMINAR. Não é o caso de reconhecimento dainvalidade do reconhecimento policial. Tampouco a falta de reconhecimento judicial macula o processo. Na realidade,tendo em conta os demais elementos constantes dos autos, a  questão relativa ao reconhecimento não é decisiva nadefinição da autoria. MÉRITO. 1. Quadro probatóriosuficiente para firmar a condenação do acusado pelo crimede roubo. Autoria e materialidade comprovadas. 2.Ressalvada a opinião do relator, esta Câmara tem entendidoque o crime de corrupção de menores é de naturezamaterial, reclamando, para sua configuração, demonstraçãode que o agente, de qualquer forma, contribuiu para corromper ou facilitar a corrupção do menor, não bastandoo simples concurso criminoso com o mesmo. 3. Sanção quecomporta redimensionamento. Apelo parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1503061-87.2019.8.26.0530, 14ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Laerte Marrone, j.05.10.2021); e
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º,incisos I e II, do Código Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante da prova. Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e da policial. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório.Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento devidamente constatadas. Roubo praticado em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0009367-66.2015.8.26.0602, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Freddy Lourenço Ruiz Costa, j. 22.02.2022).

O concurso de pessoas restou configurado, incidindo a causa de aumento ditada pelo art. 157, § 2º, II, do CP, conforme demonstrou a instrução criminal.
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de extinção da punibilidade, a responsabilização dos acusados é de rigor, ao que passo a dosar individualmente as penas aplicáveis a eles, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (artigos 59 e 68).
RICARDO CAMPOS CRUZ
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que: a culpabilidade não é exacerbada; o réu registra múltiplas condenações criminais anteriores transitadas em julgado por roubo e furto (fls. 54/57). Valorarei uma delas a título de reincidência, na etapa posterior, e as demais como maus antecedentes, nesta etapa; não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável. À vista dessas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base 1/3 acima do piso legal, em 05 anos, 04 meses de reclusão, e  13 dias-multa.
Na segunda fase, incide a circunstância atenuante da confissão espontânea perante a autoridade judicial (art, 65, III, “d”, do CP), utilizada para a formação do convencimento desta Julgadora (Súmula n. 545 do STJ). Por outro lado, o réu é reincidente (arts. 61, I, e 63, ambos do Código Penal). Atenta à compreensão pacificada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do EREsp nº 1.154.752, em 26.05.2012, compenso integralmente a atenuante da confissão espontânea perante a autoridade judicial com a agravante da reincidência, posto serem igualmente preponderantes, ex vi do disposto no art. 67 do CP. Desse modo, a pena intermediária permanece no patamar encontrado na etapa anterior. 
Na terceira fase, concorre a causa de aumento do § 2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal, de modo que procedo à majoração de 1/3 (um terço), fixando a pena definitiva em  07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, e 17 dias-multa. 
LUIZ CARLOS SILVA CRUZ
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que: a culpabilidade não é exacerbada; o réu registra condenação criminal definitiva por crime de tráfico de drogas, que configura reincidência, a ser valorada na etapa posterior; não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável. Fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda etapa, não concorre circunstância atenuante e está presente a agravante da reincidência , motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em   04 anos e 08 meses de reclusão, e  11 dias-multa.
Na terceira fase, concorre a causa de aumento do § 2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal, de modo que procedo à majoração de 1/3 (um terço), fixando a pena definitiva em  06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa.
EVANIA PEREIRA DA SILVA
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que: a culpabilidade não é exacerbada; a ré registra múltiplas condenações criminais anteriores transitadas em julgado (fls. 47/50). Valorarei uma delas a título de reincidência, na etapa posterior, e as demais como maus antecedentes, nesta etapa; não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável. À vista dessas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base 1/3 acima do piso legal, em 05 anos, 04 meses de reclusão, e  13 dias-multa.
Na segunda etapa, não concorre circunstância atenuante e está presente a agravante da reincidência , motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em    06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e  15 dias-multa. 
Na terceira fase, concorre a causa de aumento do § 2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal, de modo que procedo à majoração de 1/3 (um terço), fixando a pena definitiva em 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, e  20 dias-multa.
Disposições Comuns
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP). 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no art. 33, § 2º, do Código Penal, único admitido para início do cumprimento de pena de reclusão superior a 4 anos por réu reincidente. 
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP). 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, mercê da reincidência, de maneira que considero a fixação de penas alternativas insuficiente para prevenção e reprovação do delito, não sendo recomendável (art. 44, inciso II e § 3º, do CP). Simetricamente, a reincidência em crime doloso obsta a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para: 
(I) CONDENAR o réu  RICARDO CAMPOS CRUZ, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, às penas 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 17 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos); e 
(II) CONDENAR o réu LUIZ CARLOS SILVA, também já qualificado, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, às penas  06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos).
(III) CONDENAR a ré EVÂNIA PEREIRA DA SILVA, também já qualificado, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, às penas  de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, e  20 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos).
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse sentido. 
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral dos acusados para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (d) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C. 

São Paulo, 10 de março de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA