1521102-33.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... acusados pela prática de dois crimes de roubo majorado, nos termos do art. 157,
§ 2º, inciso II, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade dos acionados, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase, não obstante a gravidade intrínseca do crime de roubo, considero 
que as circunstâncias judiciais não exacerbaram do natural grau de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521102-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521102-33.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DO CARMO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RENAN ALVES DE OLIVEIRA e GABRIEL DO CARMO foram denunciados e se veem processados 
pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na 
forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 13 de setembro de 
2022, por volta das 19h36min., na Rua Samuel das Neves, nº 100, Bela Vista, nesta 
cidade e comarca da Capital,  agindo com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de dois simulacros de arma de fogo, 01 (uma) aliança, 
pertencente a Márcio Mishima, além de 01 (um) aparelho de telefonia celular da 
marca Xiaomi e 01 (um) aparelho de telefonia celular da marca Apple, modelo Iphone,
bens pertencentes às vítimas Marcio Mishima e Luiz Gustavo Mishima de Abreu.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Resposta Escrita à 
acusação, sendo proferida decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, os acusados foram presos em flagrante, na posse direta dos bens das 

      
duas vítimas, os quais haviam sido recém-subtraídos, bem como em poder de dois 
simulacros de arma de fogo, cenário este absolutamente comprometedor, não 
fornecendo explicação minimamente plausível para tanto, sendo, ao final, 
reconhecidos por ambas as vítimas.
Interrogados em solo policial, na presença da defensora particular dos réus, ambos 
optaram por permanecer em silêncio, atitude que não se espera daqueles que se dizem
inocentes (fls. 07 e 08).
Em Juízo, enquanto RENAN foi absolutamente sincero, confessando os fatos, GABRIEL, 
por sua vez, principiou seu discurso a simplesmente afirmar que seria réu confesso 
de algo que não fez, prosseguindo a, verdadeiramente, negar a acusação, em enredo 
fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, revelador, unicamente, 
do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o
óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso 
admitir.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Luiz Gustavo Mishima de Abreu
declarou que, na data em questão, estava dirigindo seu carro, tendo a também vítima
Márcio Mishima como passageiro, ocasião em que foram surpreendidos por dois 
criminosos. Relatou que os indivíduos estavam armados e exigiram a entrega do seu 
aparelho celular e o de Márcio. Além disso, exigiram a aliança de Márcio. Após a 
prática criminosa, ambos se evadiram em posse dos aparelhos telefônicos e da 
aliança. Posteriormente, foi informado da prisão de dois suspeitos e se dirigiu até
a Delegacia de Polícia indicada. Em solo policial, reconheceu, com absoluta 
certeza, os indivíduos apresentados, presos na posse de seus bens.
Nesta audiência, reconheceu apenas um dos acionados como participante do crime. 
Entretanto, informou que, no dia da prisão, não teve dúvidas em reconhecer ambos os
indivíduos presos como agentes criminosos.
Também em audiência, foi ouvida a vítima Marcio Mishima, relatando que, na ocasião,
estava no interior do veículo de Luiz Gustavo Mishima, seu primo, descrevendo que 
estava com o vidro aberto e que, em determinado momento, foram surpreendidos por 
dois criminosos. Os indivíduos estavam armados e exigiram o seu aparelho celular e 
sua aliança, tendo o depoente entregado os bens. Os roubadores também subtraíram o 
aparelho celular de Luiz Gustavo e, após, se evadiram. Posteriormente, foi 
informado da prisão de dois suspeitos e se dirigiu até a Delegacia de Polícia 
indicada. Em solo policial, reconheceu, com absoluta certeza, os indivíduos 
apresentados, presos na posse de seus bens e dos de seu amigo.
Ao final, sob o crivo do contraditório, a vítima reconheceu ambos os acusados, sem 
sombra de dúvidas, como sendo os autores do crime de roubo que sofreu, nas 
condições acima expostas.
Vale notar que na espécie as declarações das vítimas são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conheciam os réus anteriormente, não teriam interesse de 
prejudicá-los, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 

oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
E, respaldando os relatos das vítimas, temos as informações prestadas pelos 
policiais militares envolvidos com a prisão dos acionados.
Em audiência judicial, Rodrigo Donisete dos Santos Brunhera e Marcos da Silva Eliin
Junior declararam, em versões de todo harmônicas, que estavam em patrulhamento 
preventivo e ostensivo, na região central, quando se depararam com dois indivíduos 
correndo, atravessando a Av. Nove de Julho, sentido centro. Diante da fundada 
suspeita, foram ao encalço dos indivíduos, conseguindo abordá-los, se tratando dos 
acionados, reconhecidos em audiência. Em revista pessoal, foram localizados 2 
(dois) simulacros de arma de fogo, um na posse direta de cada um dos indivíduos. 
Além disso, cada um dos suspeitos trazia consigo um aparelho celular e, no interior
do bolso de um deles, foi localizada uma aliança de ouro. Indagados acerca da 
procedência destes bens, ambos confessaram que subtraíram os aparelhos telefônicos 
de duas vítimas que trafegavam pela Rua Manoel Dutra. Neste cenário, apresentaram 
os suspeitos à autoridade policial, para as providências legais.
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia e circunstâncias narrados na 
Denúncia, os acusados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, 
pretendendo cometer o crime de roubo, abordaram as vítimas, que trafegavam pela 
via, a bordo de um veículo automotor, e, mediante grave ameaça, decorrente do 
emprego de dois simulacros de arma de fogo, subtraíram seus pertences, consistentes
em dois aparelhos celulares (um de cada vítima), além da aliança de Márcio Mishima.
Consumadas as subtrações, partiram em fuga, porém, devido aos seus comportamentos, 
absolutamente suspeitos, foram abordados por policiais militares em patrulhamento 
de rotina, tendo sido com eles localizados os bens das vítimas, além dos 
simulacros.
Ao final, foram reconhecidos por ambas as vítimas como os autores dos crimes de 
roubo.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as vítimas ou os policiais militares, 
por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única 
pretensão na vida acusar os acionados, sabendo se tratar de pessoas inocentes.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das vítimas ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial
motivo para prejudicar os acusados.
Assim, tomo seus relatos como verdadeiros, mormente quando prestados de maneira 
harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência.

Destarte, havendo de um lado prova da materialidade delitiva, de outro, considero a
autoria igualmente bem comprovada, não havendo margem para a pretendida absolvição 
ou mesmo desclassificação.
Trata-se, portanto, de dois crimes de roubo, ambos na forma consumada, nos termos 
art. 14, inciso I, do Código Penal.
Em tal sentido o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de 
Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
O concurso de agentes também desponta cristalino a partir das provas produzidas, 
especialmente do relato das vítimas acerca do modus operandi empregado pela dupla, 
com nítida divisão de tarefas voltadas ao fim criminoso comum almejado por todos, 
cada um dos acusados sendo responsável por abordar diretamente uma das vítimas.
Neste sentido, estão presentes todos os requisitos necessários para sua 
configuração, vale dizer, pluralidade de agentes; relevância causal das condutas 
para a produção do resultado; liame subjetivo entre os autores, eles, que unidos em
comunhão de esforços e com identidade de desígnios, visando à prática do crime em 
tela; unidade de infração penal executada por todos os agentes, em consonância com 
a teoria monista adotada pelo Código Penal (art. 29, caput, do CP); e, por fim, 
existência de fato punível, eis que o ajuste não se limitou ao plano intelectual, 
mas sim, foi colocado em prática, percorrendo os autores etapa do iter criminis 
suficiente para a perfeita configuração do crime pelo qual são acusados (art. 31 do
CP).
Assim, respondem os acusados pela prática de dois crimes de roubo majorado, nos 
termos do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade dos acionados, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase, não obstante a gravidade intrínseca do crime de roubo, considero 
que as circunstâncias judiciais não exacerbaram do natural grau de reprovabilidade 
da conduta abstratamente prevista.
Todavia, verifico o réu GABRIEL ostenta antecedente criminal decorrente da 
condenação havida nos autos do processo nº 0035905-67.2010, da 16ª Vara Criminal, 
igualmente pela prática do crime de roubo, consoante certidão de fls. 119/122.
Importante destacar que o Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário 
nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, fixou, por maioria de votos, a tese 
de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo 
quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Assim, fixo as reprimendas de GABRIEL em patamar 1/6 superior ao mínimo, 
estabelecendo o cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos e oito 
meses de reclusão e pagamento de onze dias multa. 
Já para RENAN, as penas são fixadas no patamar mínimo previsto em lei, de quatro 
anos de reclusão e pagamento de dez dias multa.
Em segunda fase, inexistem atenuantes a ser consideradas em relação a GABRIEL, a 
confissão de RENAN, por sua vez, não tendo o condão de trazer suas reprimendas 
abaixo do crime. Ainda, em relação a RENAN, não existem agravante.
Doutro lado, no que toca ao réu GABRIEL, verifico tratar-se de acusado reincidente 
específico, ostentando anterior condenação nos autos do processo nº 0081878-
35.2016, da 16ª Vara Criminal, também pela prática do crime de roubo, conforme 
certidão de fls. 119/122, condenação esta não considerada na fase anterior, não 
havendo se falar em bis in idem.
Nestes termos, elevo as penas do acionado GABRIEL em 1/5, fixando o cumprimento de 
pena privativa de liberdade de cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão, além
do pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a treze dias multa.
Não existem atenuantes em relação a GABRIEL, ele que, verdadeiramente, não 
confessou o crime.
Em última fase, ausentes causas de redução de penas, verifico que os crimes foram 
cometidos em concurso de pessoas, de modo que exaspero as penas de ambos os 
acionados em 1/3, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Nesta fase, as penas de GABRIEL atingem, portanto sete anos, cinco meses e dezoito 
dias de reclusão e pagamento de dezessete dias multa. Já as reprimendas de RENAN 
alcançam cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias multa.
Finalmente, não há espaço para o reconhecimento do crime único, visto que a ação 
foi dirigida concretamente a atentar contra patrimônios distintos, de vítimas 
diversas, num mesmo contexto fático, de forma que reconheço o concurso formal entre
as infrações, e, considerando o número de crimes praticados, aplico a cada réu as 
penas corporais relativas a apenas um dos delitos, porquanto idênticas, exasperadas
no equivalente a 1/6.
Quanto às penas pecuniárias, de rigor sejam objeto de soma, nos termos do art. 72 
do Código Penal.
Penas finais para o corréu GABRIEL: O cumprimento de pena privativa de liberdade de
08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 
pena pecuniária em valor correspondente a 32 (trinta e dois) dias multa, fixados no
valor unitário mínimo.
Penas finais para o corréu RENAN: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 
06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de pena 
pecuniária em valor correspondente a 26 (vinte e seis) dias multa, fixados no valor
unitário mínimo.
O acusado GABRIEL iniciará o cumprimento da pena corporal aplicada no regime 
inicial fechado, na medida em que condenado a pena privativa de liberdade superior 
a oito anos. Outrossim, cuida-se de indivíduo reincidente específico e com maus 
antecedentes, não havendo espaço para a fixação de regime diverso.
Quanto a RENAN, possível iniciar o desconto da pena de reclusão no regime 
intermediário (semiaberto), tendo em vista o quantum da pena aplicada, inferior a 
oito anos, e considerando tratar-se de indivíduo primário, não sendo desfavoráveis 
as circunstâncias judiciais em sua relação. 
Inviável a substituição das penas corporais por restritivas de direitos, em tendo 
sido aplicadas penas privativas de liberdade superiores a quatro anos, decorrente 
de crimes cometidos mediante grave ameaça à pessoa. Não bastasse, GABRIEL é 
reincidente e portador de maus antecedentes, não havendo espaço para a concessão do
benefício.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença 
do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do 
imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta
ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu GABRIEL DO CARMO ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
correspondente a 32 (trinta e dois) dias multa, fixados estes no patamar mínimo 
previsto em lei, e para CONDENAR o réu RENAN ALVES DE OLIVEIRA ao cumprimento de 
pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de
reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
correspondente a 26 (vinte e seis) dias multa, fixados no valor unitário mínimo, 
ambos os réus por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, por duas 
vezes, nos termos do art. 70, caput, todos do Código Penal.
Conforme insculpido no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ao 
proferir a sentença, o juiz fixará valor mínimo para reparação dos danos causados 
pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido.
Não obstante, tal quantia depende de pedido certo e líquido por parte da vítima, 
não bastando a alusão genérica a “indenização”.
Neste sentido, assevera GUILHERME DE SOUZA NUCCI:

“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a 
possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor 
diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado.
Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para 
o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida 
infringência ao princípio da ampla defesa.” 
Com efeito, no caso dos autos, pese embora o zelo da representante Ministerial, se 
limitou a pleitear a fixação de “valor mínimo de reparação dos danos causados pela 
infração” (fls. 105 – Petição Inicial), o que foi reiterado em debates.
Nestes termos, inviável a fixação de indenização mínima, máxime sem qualquer 
parâmetro que permitisse ao acionado defender-se.
Neste sentido: Apelação Criminal nº 0019874-30.2014.8.26.0050, j. em 23 de abril de
2019, rel. Desembargador Leme Garcia; Apelação nº 0048162-46.2018.8.26.0050, j. em 
12 de março de 2019, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; STJ, AgRg no REsp 
1483846 / DF, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, Data do 
julgamento 23/02/2016, DJE 29/02/2016.
Não bastasse, ao que consta dos autos, os bens subtraídos foram restituídos às 
vítimas, conforme auto de entrega de fls. 28/29.
Destarte, este pleito fica INDEFERIDO.
Ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar dos 
acionados, consubstanciados na decisão que converteu a prisão em flagrante em 
preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de
forma que mantenho a custódia dos sentenciados, caso pretendam a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Arcarão os condenados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 
4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do 
Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

