1521120-54.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... PROCESSUAL – PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO 
DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E 
AUTORIA DEMONSTRADAS – DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DO POLICIAL CORROBORADAS PELOS 
DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO PARA OUTRO FIM.” (TJSP;  Apelação Criminal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521120-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521120-54.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMILSON MATIAS CARMO e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

GUSTAVO RODRIGUES BENIGNO DOS SANTOS, RYAN MENDES DE SOUSA e EDMILSON MATIAS CARMO,
qualificados nos autos,  estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º,
inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal porque, no dia 13 de setembro de 
2022, por volta das 17h15min, na Praça da Sé, s/nº, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, previamente ajustados e com identidade de desígnios com o adolescente Heitor
Nascimento de Almeida Silva, mediante violência física e grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, coisas alheias móveis 
consistentes em 1 (uma) carteira; 1 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo 
J7, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais); 1 (uma) mochila, avaliada em R$ 60,00
(sessenta reais), 1 (um) livro, e a quantia monetária de R$ 153,45 (cento e 
cinquenta e três reais e quarenta e cinco centavos), parcialmente recuperados, 
pertencentes à vítima Claiton D. S. C.

      
GUSTAVO RODRIGUES BENIGNO DOS SANTOS, RYAN MENDES DE SOUSA e EDMILSON MATIAS CARMO 
também foram denunciados como incursos no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto
da Criança e do Adolescente-ECA) porque, nas mesmas condições acima descritas, 
atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos, facilitaram a corrupção do menor de dezoito anos Heitor Nascimento de 
Almeida Silva, com ele praticando infração penal.

A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2022 (fls. 142/143).

Os réus foram regularmente citados e o processo seguiu seu regular trâmite, não 
havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e os réus 
foram interrogados.

As partes apresentaram debates.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, anoto que não há nulidade em função da forma como os réus foram 
reconhecidos, não se pode presumir que a vítima foi induzida a reconhecer os 
acusados, ainda mais em se tratando de crime de tamanha gravidade. O cumprimento do
disposto no inciso II do art. 226 do Código de Processo Penal deve ocorrer “se 
possível”, como diz a própria letra da lei. Sobre a validade do reconhecimento 
feito, confira-se: 

“Apelação criminal – Roubos circunstanciados (concurso de pessoas e emprego de arma
de fogo), 4 deles consumados e 1 tentado – Preliminar de nulidade no reconhecimento
realizado na delegacia de polícia por ter sido feito inicialmente por fotografia – 
Não ocorrência – Disposição legal contida no artigo 226, II, do CPP é mera 
sugestão, a ser realizado quando possível – Mérito: Autoria e materialidade 
demonstradas – Conjunto probatório satisfatório – Em juízo, uma das vítimas 
reconheceu CRISTIANO; enquanto uma outra reconheceu ANDRÉ, ratificando o 
reconhecimento da fase investigativa - Majorantes mantidas – Redução das penas na 
terceira fase da dosimetria, aplicando somente o aumento previsto no art. 157, § 
2º-A, I, do Código Penal, em atenção ao artigo 68, parágrafo único, do Código Penal
– Recursos PARCIALMENTE PROVIDOS.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500089-
86.2019.8.26.0129; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
22/09/2022; Data de Registro: 22/09/2022)

“ROUBO – RECURSO MINISTERIAL: PLEITO DE RECONHECIMENTO DA AGRAVANTE DE EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO – ACOLHIMENTO – CIRCUNSTÂNCIA CABALMENTE COMPROVADA PELA PROVA ORAL 
COLHIDA – DESNECESSÁRIA A APREENSÃO DO ARMAMENTO – PRECEDENTES – RECURSO ACUSATÓRIO
PROVIDO. PROCESSO-CRIME – NULIDADE – INOCORRÊNCIA – INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO 
CPP –– RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE INVESTIGATÓRIA RATIFICADO PELO PESSOAL EM
JUÍZO – PROCEDIMENTO PREVISTO NO REFERIDO DISPOSITIVO LEGAL, ADEMAIS, QUE SE 
AFIGURA COMO MERA RECOMENDAÇÃO E NÃO OBRIGATORIEDADE PASSÍVEL DE NULIDADE 
PROCESSUAL – PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE 
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E 
AUTORIA DEMONSTRADAS – DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DO POLICIAL CORROBORADAS PELOS 

DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO PARA OUTRO FIM.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502987-47.2021.8.26.0050; 
Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 22/09/2022; Data de Registro: 22/09/2022)

"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROVAS ROBUSTAS. CONJUNTO PROBATÓRIO. SÚMULAS 7 E 
83/STJ. 1. Afirmado pela instância ordinária que houve exauriente perquirição 
acerca da validade das provas coligidas ao processo originário para a demonstração 
da autoria delitiva, a análise da pretensão recursal requer o reexame do acervo 
fático-probatório. Aplicação da Súmula 7/STJ. 2. É possível o reconhecimento 
fotográfico servir como meio idôneo de prova quando corroborado por outros 
elementos probatórios. Incidência da Súmula 83/STJ. 3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no AREsp 337.115/RN, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, 
julgado em 06/08/2013, DJe 21/08/2013); PROVA – Reconhecimento de pessoas – 
Observância às formalidades do art. 226 do CPP – Dispensabilidade, na hipótese em 
que o procedimento atendeu a sua finalidade, estabelecendo a certeza da identidade 
da pessoa, afastada a dúvida – Entendimento - Apelo parcialmente provido (Apelação 
Criminal n. 913.438-3/1 – São Paulo – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator: Carlos
Biasotti – 23.08.07 – V.U. – Voto n. 9.013)".

Ademais, os réus foram capturados poucos minutos após o crime e o reconhecimento 
efetuado em sede policial foi corroborado em juízo, não havendo, portanto, prejuízo
à defesa, salientando-se que os réus foram detidos juntos e em posse de bens da 
vítima.

A ação é procedente.

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1 e pela 
prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu Ryan exerceu seu direito constitucional de permanecer 
em silêncio.

Em seu interrogatório, o réu Edmilson negou os fatos descritos na denúncia, 
alegando que praticou um roubo sem arma de fogo e sem o envolvimento de menor de 
idade, o qual apenas estava na região da Praça da Sé. 

Em seu interrogatório, o réu Gustavo negou os fatos descritos na denúncia, alegando
que praticou um roubo sem arma de fogo ou simulacro de arma. 
Em relação ao crime de corrupção de menores, o réu confessou ter praticado infração
penal em companhia de menor de idade.

Todavia, a versão apresentada pelos réus carece de qualquer credibilidade, não se 
sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.

A vítima reconheceu os réus em juízo e declarou que saiu do trabalho e atravessou 
em direção à Praça da Sé.
Quando a vítima estava com um colega próximo à Catedral da Sé, percebeu uma 
movimentação de pessoas atrás se aproximando. Em seguida, os roubadores foram para 
cima da vítima, sendo que o réu Edmilson lhe deu uma gravata, o réu Ryan puxou as 
coisas de seu bolso e o réu Gustavo também puxou as suas coisas, chegando a rasgar 
a sua blusa.
Um dos assaltantes também deu socos na orelha da vítima e, por fim, os roubadores 
levaram todos os seus pertences, tanto da vítima quanto de seu colega.
Em relação à vítima, foram subtraídos sua mochila, sua carteira com documentos, seu
RG, seus cartões, sua carteira de estudante e o seu celular. 
Após o delito, os réus e o adolescente fugiram em posse dos bens subtraídos e a 
vítima foi em direção ao Largo São Francisco, encontrando policiais no trajeto, a 
quem comunicou a ocorrência e deu a descrição da mochila.
Os policiais encontraram a mochila com o menor de idade que participou do roubo, no
mesmo dia. A carteira da vítima com o RG também foi recuperada, mas os outros bens 
não foram reavidos, inclusive duas blusas.
Posteriormente, a vítima fez reconhecimento dos autores do crime no Distrito 
Policial, sem ter apresentado dúvida em referido reconhecimento. 
Durante o crime, o menor de idade puxou a mochila da vítima. 
A vítima tem certeza que chegou a ver uma arma com os roubadores, que era um 
revólver 38.
Foram mostradas três pessoas à vítima quando o reconhecimento na delegacia foi 
realizado.

Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima, pois não teria interesse 
em incriminar falsamente os réus.

O policial Mauricio depôs que a vítima acionou a polícia militar informando as 
características das pessoas que haviam lhe roubado.
Após patrulhamento, os policiais conseguiram localizar o celular e o carregador da 
vítima com o réu Ryan, a quantia subtraída com o réu Gustavo e cabos de celular e 
carregador com o réu Edmilson.
Os réus negaram a prática do crime ao serem abordados.
A mochila da vítima estava com o menor de idade Heitor.
A vítima informou que os assaltantes estavam armados.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, o policial não conhecia os réus e não tinha motivos pessoais para
incriminá-los falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição 
do trabalho policial.

A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial.

Desta forma, inegável que os réus praticaram o roubo nos exatos moldes descritos na
denúncia.

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal restou 
demonstrada, pois da prova colhida, extrai-se que o crime foi cometido mediante o 
emprego de arma de fogo. Anoto que é irrelevante a falta de apreensão da arma 
utilizada para o reconhecimento da majorante respectiva, para o que basta a segura 
imputação da vítima quanto ao seu uso. Nesse sentido, confira-se os seguintes 
julgados:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma Comprovação fundada na palavra da vítima 
Admissibilidade- Dispensabilidade da apreensão do artefato ou da atestação pericial
de eficácia vulnerante do instrumento com que exercida a grave ameaça (TACrimSP) - 
RT 796/623” “A segura imputação da vítima de roubo, cuja idoneidade não foi 
abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (TJSP – JTJ 
179/276).;“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma
não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante”
(TJSP – RT 741/610). “A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa 
qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha 
ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” (RJTACRIM 
31/115).

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal também 
ficou comprovada, pois a prova colhida demonstrou que os réus e o adolescente 
uniram esforços para a prática do roubo, inclusive com divisão de tarefas, 
configurando-se o concurso de pessoas na prática do crime.

Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois a consumação do roubo 
se dá no momento em que cessa a violência ou grave ameaça, estando o agente na 
posse da coisa subtraída. Confira-se, nesse sentido, a Súmula 582 do Superior 
Tribunal de Justiça (Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”).

Outrossim, é de se reconhecer também a ocorrência do crime de corrupção de menores.
A prova demonstrou que os réus praticaram o crime na companhia do adolescente 
Heitor Nascimento de Almeida Silva e, segundo a atual jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça, inclusive a Súmula 500, o crime em questão é formal, sendo 
desnecessária prova de que o adolescente não era corrompido anteriormente aos 
fatos. Nesse sentido:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. CRIME FORMAL. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO. 
ENTENDIMENTO FIRMADO PELA TERCEIRA SEÇÃO. SÚMULA 83/STJ. ALEGADA INEXISTÊNCIA DE 
ELEMENTOS COMPROBATÓRIOS DA MATERIALIDADE E AUTORIA DA CONDUTA. NECESSIDADE DE 
REEXAME DO ACERVO PROBATÓRIO. VEDAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Este 
Superior Tribunal de Justiça tem o entendimento de que o crime em referência é 
delito formal, portanto, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do 
menor. 2. "Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B
do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva 
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal" (REsp 
1.127.954/DF, Relator Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012) 3.
Por outro vértice, a desconstituição do entendimento firmado pelo Tribunal de piso 

diante de suposta contrariedade a lei federal não encontra campo na via eleita, 
dada a necessidade de revolvimento do material probante, procedimento de análise 
exclusivo das instâncias ordinárias - soberanas no exame do conjunto fático-
probatório -, e vedado ao Superior Tribunal de Justiça, a teor da Súmula 7/STJ. 4. 
Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 319.524/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI,
QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013).

Portanto, caracterizados os delitos nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar
as penas:

1)Com relação ao réu Gustavo:

1.1)Em relação crime de roubo:

O réu é primário (fls. 137), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em
4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um 
trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código 
Penal), em virtude da situação econômica do réu.

Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos 
na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal. 

Não está presente a atenuante da confissão, uma vez que o réu alegou que os agentes
não estavam armados ou munidos de simulacro de arma.

Em razão da causa de aumento do inciso II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal e 
considerando o grande número de agentes que cometeram o crime (quatro), elevo a 
pena aplicada de 1/3, chegando à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-
multa, em seu valor unitário mínimo.

Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento
a pena de 2/3, resultando em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-
multa.

Não reputo como adequada a aplicação de apenas uma das causas de aumento previstas 
no art. 157 para fins de dosimetria (art. 68, parágrafo único, do Código Penal), 
diante das circunstâncias do caso concreto (crime cometido com grande violência), 
da personalidade desvirtuada do réu, de sua periculosidade e da gravidade do crime 
cometido.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal 
diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o 
emprego de violência física e grave ameaça contra a pessoa.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, sua 
periculosidade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para 
o cumprimento da pena, adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem
roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que 
correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. 
Ademais, tudo indica que se o réu retornar de imediato ao convívio social voltará a
delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de 
cumprimento da pena. 

1.2)Em relação ao crime de corrupção de menores:

O réu é primário (fls. 137), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 1
ano de reclusão.

Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal e a atenuante da 
confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal 
diante de sua personalidade desvirtuada, de sua periculosidade e de sua condenação 
por roubo, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável. Ademais, a 
infração penal praticada com o adolescente objeto da corrupção envolveu violência 
física e grave ameaça.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu e sua 
periculosidade, bem como diante de sua condenação por roubo, fixo o regime inicial 
fechado para o cumprimento da pena. Ademais, tudo indica que se o réu retornar de 
imediato ao convívio social voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação 
do regime fechado como inicial de cumprimento da pena. 

2)Com relação ao réu Ryan:

2.1)Em relação crime de roubo:

O réu é primário (fls. 140), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em
4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um 
trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código 
Penal), em virtude da situação econômica do réu.

Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos 
na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal. 

Em razão da causa de aumento do inciso II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal e 
considerando o grande número de agentes que cometeram o crime (quatro), elevo a 

pena aplicada de 1/3, chegando à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-
multa, em seu valor unitário mínimo.

Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento
a pena de 2/3, resultando em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-
multa.

Não reputo como adequada a aplicação de apenas uma das causas de aumento previstas 
no art. 157 para fins de dosimetria (art. 68, parágrafo único, do Código Penal), 
diante das circunstâncias do caso concreto (crime cometido com grande violência), 
da personalidade desvirtuada do réu, de sua periculosidade e da gravidade do crime 
cometido.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal 
diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o 
emprego de violência física e grave ameaça contra a pessoa.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, sua 
periculosidade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para 
o cumprimento da pena, adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem
roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que 
correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. 
Ademais, tudo indica que se o réu retornar de imediato ao convívio social voltará a
delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de 
cumprimento da pena. 

2.2) Em relação ao crime de corrupção de menores: 

O réu é primário (fls. 140), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 1
ano de reclusão.

Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos 
na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal 
diante de sua personalidade desvirtuada, de sua periculosidade e de sua condenação 
por roubo, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável. Ademais, a 
infração penal praticada com o adolescente objeto da corrupção envolveu violência 
física e grave ameaça.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu e sua 
periculosidade, bem como diante de sua condenação por roubo, fixo o regime inicial 
fechado para o cumprimento da pena. Ademais, tudo indica que se o réu retornar de 
imediato ao convívio social voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação 
do regime fechado como inicial de cumprimento da pena. 

3) Com relação ao réu Edmilson:

3.1) Em relação crime de roubo:

O réu ostenta maus antecedentes (fls. 131 – condenação perante a 4ª Vara Criminal 
da Comarca de Santos), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 4
anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,
§ 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.

Não está presente a atenuante da confissão, uma vez que o réu alegou que os agentes
não estavam armados ou munidos de simulacro de arma, bem como porque negou a 
participação do menor de idade Heitor no crime.

O réu é reincidente (fls. 130/131 – condenação perante a 3ª Vara Criminal da 
Comarca de Santos – autos nº 0002995-65.2021.8.26.0158), razão pela qual elevo a 
pena de 1/6, resultando em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Em razão da causa de aumento do inciso II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, e 
considerando o grande número de agentes que cometeram o crime (quatro), elevo a 
pena aplicada de 1/3, chegando à pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 
dias-multa, em seu valor unitário mínimo.

Presente a causa de aumento do inciso I, do artigo 157, § 2º-A, inciso I do Código 
Penal, elevo a pena aplicada de 2/3, chegando à pena de 12 anos, 1 mês e 5 dias de 
reclusão e 26 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.

Não reputo como adequada a aplicação de apenas uma das causas de aumento previstas 
no art. 157 para fins de dosimetria (art. 68, parágrafo único, do Código Penal), 
diante das circunstâncias do caso concreto (crime cometido com grande violência), 
da personalidade desvirtuada do réu, de sua periculosidade e da gravidade do crime 
cometido.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, 
diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o 
emprego de violência física e grave ameaça contra a pessoa.

Diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência do réu, da gravidade do 

crime cometido, da personalidade desvirtuada do réu e de sua periculosidade, fixo o
regime inicial fechado para o cumprimento da pena, adequado para aqueles que – como
no caso sob trato – cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a 
paz pública nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por 
parte do Poder Judiciário. Ademais, tudo indica que, se o réu retornar de imediato 
ao convívio social, voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do 
regime fechado como inicial de cumprimento da pena. 

3.2) Em relação ao crime de corrupção de menores:

O réu ostenta maus antecedentes (fls. 131 – condenação perante a 4ª Vara Criminal 
da Comarca de Santos. Desta forma, considerando as circunstâncias do art. 59 do 
Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 1 ano e 2 meses de 
reclusão.

O réu é reincidente (fls. 130/131 – condenação perante a 3ª Vara Criminal da 
Comarca de Santos – autos nº 0002995-65.2021.8.26.0158), razão pela qual elevo a 
pena de 1/6, resultando em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal 
diante de sua personalidade desvirtuada, de sua reincidência, de sua periculosidade
e de sua condenação por roubo, o que torna a substituição insuficiente e não 
recomendável. Ademais, a infração penal praticada com o adolescente objeto da 
corrupção envolveu violência física e grave ameaça.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, sua 
reincidência e sua periculosidade, bem como diante de sua condenação por roubo, 
fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. Ademais, tudo indica que 
se o réu retornar de imediato ao convívio social voltará a delinquir, argumento que
reforça a aplicação do regime fechado como inicial de cumprimento da pena.

Isto posto, CONDENO GUSTAVO RODRIGUES BENIGNO DOS SANTOS e RYAN MENDES DE SOUSA, 
qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, aplicando, a cada um deles, a pena privativa de 
liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em
regime fechado, e a pena pecuniária de 21 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como os CONDENO como incursos no art.
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90), aplicando, a cada um 
deles, a pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, a ser cumprida 
inicialmente em regime fechado. Por fim, CONDENO EDMILSON MATIAS CARMO, qualificado
nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 12 anos, 1 mês e 5 
dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena 
pecuniária de 26 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, bem como o CONDENO como incurso no art. 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90), aplicando-lhe a pena privativa de 
liberdade de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em 
regime fechado. 

Os réus não poderão apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de
pena fixado, de suas personalidades desvirtuadas, de sua periculosidade e porque 
permaneceram presos durante o processo, não se justificando sua soltura após a 
condenação.

Não há lapso temporal para a detração.

Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.

Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

