1521837-03.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2246945/2021 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 20168421 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2246945 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521837-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521837-03.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2246945/2021 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 20168421 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2246945 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN TEIXEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS




Vistos.

JONATHAN TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de setembro de 2021, por volta de 14h40min, na Rua Helvetia n° 1, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, guardava e trazia consigo, para distribuição ao consumo de terceiros, cerca de 151,4g (cento e cinquenta e um gramas e quatro decigramas) da substância entorpecente conhecida como cocaína, dividida em 10 (dez) pedras de crack, conforme descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 20 e laudo de constatação de fls. 16/19, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 95/96).
O réu foi preso em flagrante (fls. 01), sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 63/67).
A denúncia foi recebida às fls. 98/100. O réu foi citado à fl. 105 e apresentou resposta à acusação em aud9encia, ocasião na qual ratificado o recebimento da denúncia. 
Foi concedida liberdade provisória ao acusado (fls. 132/133).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas. O réu foi declarado revel.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, reconhecendo-se, todavia o privilégio previsto no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06.  A Defesa, por sua vez, requereu a nulidade do processo por inconstitucionalidade de prova e absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento do  privilegio, fixando-se regime inicial aberto e substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.   

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, inexiste nulidade do presente feito, eis que não apontada pela defesa qualquer descumprimento a disposição legal ou norma constitucional na condução do presente processo, sendo que eventual nulidade de provas teria o condão apenas de impor sua desconsideração, mas não de macular o processo penal, o qual, aliás não resta contaminado por eventuais máculas existentes no inquérito policial.
Passo, assim, a julgar o mérito, sendo a pretensão estatal punitiva parcialmente procedente.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do laudo de constatação de fls. 16/19, do auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, do exame químico-toxicológico de fls. 127/129 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório, que também comprovou a autoria delitiva.
O réu, durante o inquérito policial, alegou ser usuário de drogas e que, naquela data, após sair de uma clínica de reabilitação, dirigiu-se até a Cracolândia para "arrumar uma pedra". No referido local, achou dois invólucros plásticos jogados no chão, contendo drogas e valores, os quais apanhou. Ao tentar passar pelo ponto no qual estavam guardas civis, foi abordado, ocasião na qual esses localizaram as drogas e o prenderam (fls. 05). Em juízo, não foi ouvido, sendo declarado revel.
Jilcimar da Silva Durães, guarda civil metropolitano, afirmou, em resumo, que, na data, estava fazendo policiamento fixo no lugar, chamado Projeto Redenção, famosa “Cracolândia”. Entre as 14h30 e as 15h, os ocupantes saem da praça do cachimbo e vão se alojar em outro lugar, para que seja feita a limpeza da praça. Após a limpeza, eles retornam à praça. Nesse deslocamento da praça para a outra rua, sobem livres, ou seja, ninguém faz revista. Durante o deslocamento, todavia, o acusado apresentou certo nervosismo e tentou esconder algo embaixo do braço. Assim, abordaram-no e acharam entorpecentes dentro de uma sacola que possuía embaixo do braço. A sacola era preta, de mercado. Ele estava tentando escondê-la ao passar por eles. Ele tinha crack, dinheiro e balança, tudo dentro da sacola. Indagou-o sobre os entorpecentes e ele disse que alguém havia jogado essa sacola e ele a pegou, mas não sabia o que havia dentro. Os traficantes dão as drogas para os usuários passarem, para não serem pegos com a droga. Então, é de praxe fazerem isso. O depoente afirmou acreditar que, por sua vivência no local, o réu ganhou isso para fazer a travessia. Conversou com ele durante o procedimento de abordagem. Levaram ao posto de comando, verificaram o que era e levaram ao DP. Ele disse que tinha acabado de sair de clínica de recuperação e ido direto para a cracolândia. No momento da abordagem, na subida, havia umas seiscentas pessoas, que iam subindo em grupos (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Mauro José Ribeiro Filho, também guarda civil metropolitano, afirmou, em suma, que o réu foi abordado, com ele sendo encontrados dinheiro, balança e droga. O acusado ficou em silencio. Não o conhecia. O acusado estava indo para a cracolândia (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
In casu, prevalecem os testemunhos prestados pelas testemunhas, que, de modo algum, estavam impedidas de depor ou eram suspeitas. Conquanto o acusado tenha alegado que encontrou as drogas no chão, não há qualquer credibilidade em tais declarações. Ademais, não foi trazida qualquer prova de que as testemunhas tivessem motivos para incriminar falsamente o réu, até porque, pelo consta, sequer o conheciam. Assim, o depoimento dos guardas civis tem plena força probante e inexistem motivos para desqualificá-los.
Ademais, há que destacar que não se vislumbra ilicitude na prova obtida com a busca e apreensão do entorpecente realizadas pelos guardas municipais, eis que embora a Guarda Municipal Metropolitana não tenha poder de polícia ostensiva, o acusado estava me flagrante delito, de modo que, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, lícita sua prisão e apreensão das drogas.
Nesse sentido, já decidiu a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, que considerou que guarda municipal é legitimada, por força do princípio da autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito.
Segue colaciono o respectivo julgado: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM  HABEAS CORPUS. PORTE DE ARMA. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. SITUAÇÃO DE FLAGRANTE DELITO. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. TRANCAMENTO DO PROCESSO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O trancamento do processo no âmbito de habeas corpus é medida excepcional, admissível somente quando emergem dos autos, ictu oculi, a falta de justa causa, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a inépcia formal da denúncia. 2. De acordo com entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, a guarda municipal é legitimada, consoante o princípio da autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do CPP (RHC n. 7.916/SP, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, 6ª T., DJ 9/11/1998). 3. No caso dos autos, guardas municipais em atividade administrativa de fiscalização de trânsito abordaram veículo automotor que estava sem a placa dianteira; o acusado, em interrogatório prestado na delegacia, admitiu que, após ficar nervoso com a abordagem, tentou tirar a arma do porta-luvas do carro, fato percebido pelos guardas, os quais o prenderam em flagrante delito. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 150.724/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021) (grifo nosso)

Destarte, os depoimentos colhidos, a quantidade de droga, aliados à apreensão de dinheiro, revelam a conduta delituosa intencional de acusado em traficar entorpecentes, não devendo, portanto, prosperar a alegação do réu de que sua conduta se amolda naquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “guardar” e “trazer consigo”, para distribuição ao consumo de terceiros, cerca de 151,4g (cento e cinquenta e um gramas e quatro decigramas) da substância entorpecente conhecida como cocaína, dividida em 10 (dez) pedras de crack, conforme descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 20 e laudo de constatação de fls. 16/19, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena:
Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. In casu, verifica-se apreensão de grande quantidade de crack, substância que causa maior dependência química aos usuários, motivo pelo qual majoro a pena base em 1/4, fixando-a em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes. Conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não é caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Ausentes também atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na fase anterior. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena. Lado outro, o réu se beneficia do disposto na Lei n° 11.343/2006 que, no seu artigo 33, § 4°, inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, hipótese dos autos. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo instituição que será especificada por ocasião da execução. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu JONATHAN TEIXEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, em seu valor mínimo legal. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviço a comunidade e pena de prestação pecuniária, conforme acima estabelecido.
Ausentes motivos para a decretação da prisão preventiva do réu, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela defensoria Pública do Estado.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA