1521832-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... de farda quando foram informados a um roubo em uma residência. Chegando ao 
local as vitimas relataram que o roubo foi praticado por 04 pessoas. Contaram que 
um individuo estava em um veículo Honda City, e os outros 03 ingressaram no imóvel 
e obrigaram as vítimas a desbloquearem os aparelhos celulares. A vítima então 
mandou uma mensagem para a vizinha pedindo-lhe ajuda, e os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521832-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521832-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2261396/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 27634219 - 14º D.P. 
PINHEIROS, 2261396 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO 2 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos

Kelvin Sampaio da Silva foi denunciado na forma do artigo 157, §2º, II, V e VII e 
artigo 158, §§1º e 3º, por duas vezes, na forma do artigo 70 c.c. artigo 69, 
"caput", todos do Código Penal, pois, no dia 23 de setembro de 2022, por volta de 
15h54, na Rua Fradique Coutinho, altura do numeral 1.766, nessa cidade e comarca, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com mais três agentes não 
identificados, grave ameaça exercida com emprego de arma branca, subtraiu o celular
Samsung S20 pertencente a João Miguel Vieira Arez de Jesus e tentou subtrair o 
celular pertencente a Juliana Lima Mendonça de Jesus, restringindo a liberdade de 
locomoção das vítimas. Além disso, previamente ajustado e com unidade de desígnios 
com mais três agentes não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida
com emprego de arma branca exercida em face de Juliana Lima Mendonça de Jesus e 
João Miguel Vieira Arez de Jesus, constrangeram estes a fazerem o que a lei não 

determina, com o intuito de obterem indevida vantagem econômica, restringindo a 
liberdade de locomoção destes.
O réu foi preso em flagrante e, no dia seguinte, teve sua prisão convertida em 
preventiva (fl. 41).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 06 de outubro 
de 2022 (fls. 65/66).
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do 
réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade 
do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a sua absolvição e, 
subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime menos 
gravoso para inicial cumprimento de pena.
Decido
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelos 
autos de reconhecimento de pessoa (fls. 17/18), pelo laudo do celular (fls. 
109/111), laudo da luva e chaves de fenda (fls. 101/108) e pelos depoimentos 
colhidos em audiência.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A vítima, Juliana Lima Mendonça de Jesus,  relatou que estava no quintal de casa e 
observou a presença de 03 individuos no corredor da casa, oportunidade em que estes
anunciaram o assalto. Que os individuos não estavam armados, mas posteriormente, 
armaram-se com faca e tesoura obrigando o marido da vítima entregar o aparelho 
celular. O réu a ameaçou varias vezes. Os roubadores estavam com fone de ouvido, e 
aparentavam tinham acesso ao rádio da polícia. Conseguiu enviar uma mensagem via 
what's app pedindo ajuda para um amiga. Em conversa com os funcionários de uma 
comercio em frente a sua residência foi informada que os roubadores fugiram em um 
veículo Honda City - de cor preta.     
A vítima, João Miguel Vieira Arez de Jesus, relatou que estava no seu quarto quando
03 individuos ingressaram no imóvel e anunciaram o assalto. Os roubadores portavam 
faca e tesouro e obrigaram as vítimas a desbloquearem os aparelhos celulares e 
tentaram fazer transferência bancaria. Os bandidos ao saberem que estavam sendo 
procurados pela polícia saíram do local. Que sua esposa conseguiu mandar mensagem e
pedir ajuda. Seu aparelho celular foi recuperado. 
A testemunha, Fábio Roberto Batista, policial militar, relatou que estava 
realizando patrulhamento de rotina junto com o parceiro de farda quando foram 
informados a um roubo em uma residência. Chegando ao local as vitimas relataram que
o roubo foi praticado por 04 pessoas. Contaram que um individuo estava em um 
veículo Honda City, e os outros 03 ingressaram no imóvel e obrigaram as vítimas a 
desbloquearem os aparelhos celulares. A vítima então mandou uma mensagem para a 
vizinha pedindo-lhe ajuda, e os roubadores, ao saberem que a polícia foi acionada, 
saíram do local. Da posse das caraterísticas do veiculo os policiais saíram em 
busca, oportunidade em que o encontraram o réu o prenderam. No momento da abordagem
o réu jogou o aparelho da vítima em baixo do veículo. Confessou aos policiais que 
estava na ação.    
A testemunha Rogério Gouveia Bueno, policial militar, contou versão semelhante ao 
colega de farda.
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado alegou que, sobre os fatos, estava 
presente durante a ação descrita na denúncia. Alega que conhece o indivíduo "Bruno"
e desconhecendo os demais, conhecidos como "menor" e "pitó" e que estes pularam o 
muro da  residência e abriram para o réu entrar. Ao entrar na residência  abordou a
vítima dona da casa, e, em seguida, a outra vítima que estava com uma criança. Após
as vítimas rendidas, alega que determinou que fosse desbloqueado o telefone da 
vítima João e deixou no modo avião. Assevera que desbloqueou o telefone da vítima 
não para transferência, mas sim para evitar que aquela não ligasse para polícia. 
Após, ao saber que um carro estacionou atrás do veículo em que chegara na 
residência, foi avisado de tal fato e, por conseguinte, se evadiram do local dos 
fatos. Alega que não conhecia as vítimas e que a escolha de entrar na residência 
foi aleatória. Confessa o roubo, entretanto não confessa a prática do crime de 

extorsão, alegando que pediu o desbloqueio dos celulares para que as vítimas não 
chamassem a polícia. 

Pois bem. 

O réu confessa a prática de roubo, entretanto, não confessa a extorsão perpetrada 
em face das vítimas. Entretanto, em desfavor do réu há auto de exibição e apreensão
(fl. 16), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 17/18), laudo do celular (fls. 
109/111), laudo da luva e chaves de fenda (fls. 101/108) e os depoimentos colhidos 
em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no 
dia e local dos fatos, que o réu, juntamente com outros três indivíduos não 
identificados, em comunhão de desígnios, subtraiu – mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma branca - um celular samsung S20 pertecente a João Miguel e 
tentou subtrair o celular pertencente a Juliana Lima, restringindo a liberdade de 
locomoção das vítimas. Ainda, os elementos de prova comprovam que o Réu, juntamente
com outros três indivíduos não identificados, em comunhão de designíos, mediante 
violência e grave ameaça exercida com arma branca, exercida em face de Juliana Lima
e João Miguel e restringindo a liberdade de locomoção destas, constrangeram as 
vítimas a fazeres o que a lei não determina – consistente na determinação de 
desbloquearem seus respectivos celulares para que fossem feitas transações 
bancárias - com o intuito de obterem indevida vantagem econômica
Sem embargo, O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos 
indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição.
Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho.
Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.
Por oportuno, insta consignar que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é 
de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de
antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação 
genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.
Deve ser afastada, no entanto, sob pena de se caracterizar bis in idem, a causa de 
aumento de pena disposta pelo artigo 157, §2º, inciso V, pois a restrição da 
liberdade das vítimas ocorreu como condição necessária para a obtenção da vantagem 
econômica no delito de extorsão. 
Neste sentido: Roubo majorado e extorsão mediante restrição à liberdade dos 
ofendidos. Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas. 
Negativa apartada dos demais dados constantes dos autos.  Liame subjetivo entre os 
agentes e emprego de arma de fogo caracterizados. Restrição à liberdade dos 
ofendidos praticada como meio à extorsão agravada Absorção necessária, sob pena de 
bis in idem Recursos parcialmente providos. (13ª Câmara de Direito Criminal, 
Apelação nº0108675-53.2013.8.26.0050).
Ainda, o delito de extorsão foi devidamente comprovado pelos depoimentos das 
vítimas. Conforme se depreende das provas produzidas em juízo, o crime foi 
praticado mediante a restrição de liberdade das vítimas, em concurso de pessoas e 
com o emprego de arma branca. Ressalte-se que, embora os agentes não tenham 
realizado transações utilizando as senhas bancárias da vítima, o mero 
constrangimento é suficiente para a consumação.
Há de ser reconhecida a prática de dois delitos de roubo em concurso formal e de 
dois delitos de extorsão, também em concurso formal, pois sempre foram duas as 
vítimas, sendo que, ainda, deve ser reconhecido  o  concurso material entre os dois
blocos de crimes, ainda que os delitos tenham sido praticados no mesmo contexto 
fático, em razão do desígnio autônomo e da espécie distinta entre os delitos. 
Neste sentido a lição da jurisprudência: "HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS.  
CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM 
DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos 
de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) 
não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies

distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). 
Precedentes. 2. Ordem denegada." "Verifica-se na doutrina que a principal diferença
entre as duas figuras delituosas reside no fato de que na extorsão a participação 
da vítima é condição para que o crime seja praticado; ou seja, o apoderamento do 
objeto material depende da conduta da vítima. No roubo, o crime ocorrerá 
independentemente de uma ação ou omissão do sujeito passivo. A entrega do bem não 
pode ser considerada ato livremente voluntário, tornando tal conduta de nenhuma 
importância no plano jurídico. A entrega pode ser dispensada pelo autor do fato 
(cf. JESUS, Damásio de. Código Penal anotado. 22 ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 
736). Foi o que ocorreu no caso dos autos: a prática dos dois crimes. Conforme se 
depreende do acórdão impugnado, num primeiro momento, os agentes subtraíram o 
veículo da vítima (roubo) e, depois de levá-la a um cativeiro, passaram a 
constrangê-la com o intuito de obterem vantagem econômica, exigindo dela o número 
da senha bancária, no que foram atendidos (extorsão). Noutras palavras, ao 
constranger a vítima a fornecer os dados bancários, os executores dos crimes não 
pretendiam consolidar a vantagem econômica do crime de roubo, porquanto esta já 
havia se concretizado com a subtração do veículo. Buscavam, em rigor, agravar a 
lesão patrimonial da vítima com a prática de outro delito: a extorsão." (STF, HC 
113.900, Rel Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, DJe-228 de 20-11-2014).
Ainda: “(...) entendo que não há como prosperar a tese de crime único sustentada 
pela defesa, uma vez que o paciente, após roubar o carro da vítima, obrigou-a a 
fornecer a senha de cartão bancário, bem como a assinar talonário de cheques em 
branco, fatos que se amoldam aos crimes de roubo e extorsão, praticados em concurso
material”. (STF, excerto do voto: HC 106433, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda 
Turma, DJe de 13-4-2011). 
Tampouco se pode pretender a identificação de continuidade delitiva entre o crime 
de roubo e o de extorsão, na medida em que muito embora sejam infrações do mesmo 
gênero (crime contra o patrimônio), são condutas delitivas de espécies diversas, 
donde inaplicável o disposto no artigo 71, do Código Penal.
Confira-se: "Não pode ser reconhecido o nexo da continuidade delitiva entre o roubo
e a extorsão, porque não são crimes da mesma espécie, embora sejam da mesma 
natureza. (Apelação nº 580.281/7, Julgado em17/08/1.989, 2ª Câmara, Relator: - 
Ribeiro Machado, RJDTACRIM 5/55); Sendo o roubo e a extorsão crimes de espécies 
diversas, vez que há no primeiro uma "contrectatio",isto é, um manusear do agente 
que se apossa da "res" subtraindo-a, enquanto no segundo há uma "traditio", ou 
seja, uma entrega por parte da vítima, é inadmissível o reconhecimento da 
continuidade delitiva quando da ocorrência simultânea desses crimes. (Revisão nº 
239.382/7, Julgado em 15/06/1.993, 2º Grupo de Câmaras, Relator:- Walter Theodósio,
RJDTACRIM 19/218); É inviável o reconhecimento da continuidade delitiva entre os 
crimes de roubo e extorsão, pois, embora de mesma natureza, são de espécies 
diferentes".(Apelaçãonº 838.471/0, Julgado em 14/04/1.994,1ª Câmara,Relator: - 
Eduardo Goulart, RJDTACRIM 22/99).
Em relação ao delito de extorsão, inexistentes causas de aumento ou diminuição, 
pois o aumento disposto pelo §1º do artigo 158 deve ser aplicado apenas ao caput do
referido artigo.
Passo a dosar a pena. 

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo as  penas-bases no mínimo 
legal, sendo 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa pelo roubo e 06 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa pela extorsão qualificada. 
No que tange à segunda fase da dosimetria de pena, verifica-se que o réu é 
reincidente, pois condenado pelo juízo da 10ª Vara Criminal, conforme comprovado 
pela certidão de fls. 73/74. Porém, o réu confessa a prática do roubo, razão pela 
qual a pena deste delito permanecerá no mínimo legal, compensando-se as referidas 
causas agravantes e atenuantes de pena. Entretanto, a pena da extorsão qualificada 
será agravada em 1/6 em virtude da reincidência do agente, pois não houve confissão
quanto a tal delito, resultando a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 12 
dias-multa. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.  

Quanto à terceira fase da dosimetria, o roubo foi cometido em concurso de agentes e
com emprego de arma branca, sendo a pena majorada em 1/2, resultando na pena  em 06
anos de reclusão e 15 dias dias-multa. 
Deve ser reconhecido o concurso formal de crimes. Sendo dois os patrimônios 
violados, será a pena de cada um dos crimes  aumentada em 1/6.  
Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em 07 anos de reclusão e dezoito 
dias-multa pelo roubo e  08 anos e 02 meses e 14 dias-multa pela extorsão 
qualificada, totalizando 15 anos e dois meses de reclusão e pagamento de 32 dias-
multa, considerando o concurso material, conforme acima fundamentado. 
Levando-se em consideração o montante da pena, a reincidência e o tipo de delito, 
que envolve violência contra a pessoa, sendo um dos crimes que mais desassossego 
traz para a sociedade paulistana, o regime inicial de cumprimento de pena do réu 
será o fechado. O Poder Judiciário deve responder com maior rigor aos crimes que 
representam maior periculosidade, de forma que seus agentes devem receber punição 
mais severa.
Em razão do tipo de delito cometido pelo réu, que envolve violência contra a 
pessoa, descabe falar em substituição da pena privativa da liberdade por multa, 
pena restritiva de direitos, suspensão condicional da pena ou qualquer outra 
benesse.
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor 
unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o 
faço para declarar o réu Kelvin Sampaio da Silva como incurso nos artigos 157, §2º,
II e VII e artigo 158, §3º, por duas vezes, na forma do artigo 70 c.c. artigo 69, 
“caput” todos do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade de 15 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 32 dias-
multa. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua 
custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no 
cárcere em que se encontra. 
Custas nas formas da lei. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
 São Paulo, 10 de novembro de 2022.
   Leonardo Prazeres da Silva
         Juiz de Direito.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

