1521122-29.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... em concurso, na prática do tráfico. É imprescindível a verificação de dolo distinto, isto é, dolo de associar-se de forma estável. A doutrina e a jurisprudência entendem que a caracterização do aludido crime exige a prova de uma união organizada entre seus membros, o que se distingue da singela reunião dos agentes. Associação implica na convergência de vontades e harmonização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521122-29.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521122-29.2019.8.26.0228
Réu:
MATEUS MIGUEL NERY DA SILVA e outros

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
GUSTAVO RODRIGUES RAMOS DOS SANTOS, JOSÉ RICARDO DA SILVA JÚNIOR e MATEUS MIGUEL NERY DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas penas dos artigos 28, 34 e 35, todos da Lei n.º 11.343/06 (Mateus Miguel Nery da Silva), e nos artigos 34 e 35, ambos da Lei n.º 11.343/06 (José Ricardo da Silva Júnior e Gustavo Rodrigues Ramos dos Santos).
Segundo consta da denúncia, no dia 29 de agosto de 2019, por volta de 01h30min, na avenida Dom Helder Câmara, n° 851, Penha, Comarca de São Paulo, os denunciados associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer um dos crimes previstos nos artigos 33, “caput” e parágrafo 1º, e 34, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus adquiriram e transportaram 02 litros de cloreto de metileno, substância utilizada na fabricação e produção de lança perfume, acondicionados em um galão, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Matheus Miguel Nery da Silva, trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de 1,4g (um grama e quatro decigramas) de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram pessoalmente notificados (fls. 155, 156 e 164), apresentaram defesa prévia (fls. 167/170) e a denúncia foi recebida (fls. 172). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, os acusados interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente: Com relação ao delito de posse de entorpecentes, com relação ao denunciado, Matheus Miguel Nery da Silva, verifico a ocorrência do decurso do prazo prescricional, conforme bem pontuado pelas partes.
Com efeito, observo que a denúncia foi recebida em janeiro de 2020, com a ocorrência do transcurso do lapso temporal superior a dois anos, em face da existência da pandemia do Covid-19, circunstância que impediu, provisoriamente, o acesso aos prédios da Justiça.
Assim, o reconhecimento da prescrição é de rigor, com base no artigo 107, inciso IV, do Código Penal, nos termos do artigo 109, inciso VI, c.c. o artigo 115, ambos do Código Penal, levando-se em conta a pena máxima abstratamente prevista para a infração penal, com a verificação concreta da prescrição da pretensão punitiva.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletins de ocorrência n° 6.128/2019 (fls. 35/37), n° 6.133/2019 (fls. 38/40), n° 6146/2019 (fls.41/42) e n° 6148/2019 (fls. 43); auto de exibição e apreensão (fls. 47); laudo de constatação nº 335.496/2019 (fls. 07/09); exame químico-toxicológico nº 340.228/2019 (fls. 201/203), que atestou a presença das substâncias “CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO” e “TETRAHIDROCANNABINOL”, encontradas sob a vigília dos acusados, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais militares, em patrulhamento pela área dos fatos, avistaram o veículo Fiat/Palio, de placas OXE-6204, que trafegava pela via pública, e decidiram abordá-lo. Comprovou-se que o condutor se tratava de Daniel Rocha Silveira, motorista de aplicativos, contratado pelos denunciados para transporte urbano.
Em revista pessoal, foi encontrada, no bolso de MATEUS, uma porção de “maconha”. Ainda, no interior de uma mochila, foi apreendido um galão de cloreto de metileno.
Questionados os averiguados admitiram, informalmente, a aquisição do líquido, “lança perfume”.
Assim, os réus acabaram presos e conduzidos à Delegacia de Polícia
Em solo policial, os indiciados, Gustavo Rodrigues Ramos dos Santos, José Ricardo da Silva Júnior e Matheus Miguel Nery da Silva, confirmaram a posse do galão de “lança-perfume”, adquirido por cerca de R$ 100,00 (cem reais), com a finalidade de uso próprio e de terceiros. Ainda, Mateus confessou a propriedade da porção de “maconha” apreendida em seu poder (fls. 10, 18 e 27).
Em Juízo, o réu, Gustavo Rodrigues Ramos dos Santos, repeliu o cometimento dos crimes que lhes são imputados. Afirmou que comprou “lança-perfume”, junto com os corréus, para consumo próprio. Chamaram um veículo Uber para os conduzir. Manifestou arrependimento pela conduta. Trabalha com transporte de doces e produtos para limpeza. Nunca foi processado anteriormente.
Em Juízo, o acusado, José Ricardo da Silva Júnior, negou a prática dos crimes que lhes são atribuídos. Afirmou que, na companhia dos demais acusados, foi comprar “lança-perfume”, para consumo próprio. Atualmente trabalha. Nunca foi processado, anteriormente.
Em Juízo, o denunciado, Mateus Miguel Nery da Silva, negou a realização dos crimes que lhes são imputados. Afirmou ser usuário de droga, e estava na companhia dos demais réus para comprar entorpecente, com o fim de consumir. Trabalha com seu tio como vendedor, em um “box”, no bairro do Brás. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Daniel Rocha Silveira, motorista de aplicativo, rememorou que, no dia do ocorrido, aceitou pedido de deslocamento urbano. Chegou ao ponto do embarque, local em que se encontravam três pessoas. Durante o trajeto, uma viatura da Polícia Militar emanou ordem de parada, e obedeceu. Efetuada revista pessoal nos passageiros, foi apreendido entorpecente, dentro de uma mochila que o trio transportava. Por fim, reconheceu os réus José Ricardo e Gustavo, como dois homens que conduziu e foram detidos pelos Policiais Militares.
A testemunha, Renan Willian Figueiredo Monteiro, policial militar, narrou que, na data dos fatos, durante patrulhamento, avistou um veículo com quatro ocupantes. Percebeu que os passageiros demonstraram nervosismo com a presença da equipe policial. Decidiu efetuar a abordagem. Em revista pessoal, na posse dos averiguados apreendeu um galão de “lança perfume”. Ainda, em poder do imputado, Mateus, encontrou uma porção de “maconha”. Ressaltou que o condutor do veículo informou ser motorista de aplicativo, e somente atendeu o pedido para fazer uma corrida. Diante da situação, deteve os réus, e os encaminhou ao Distrito Policial. Ao final, reconheceu os denunciados como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Renato Caldas Guimarães, também policial militar, relatou que, no dia dos eventos, realizava patrulhamento, quando visualizou o automóvel, Fiat/Palio, adentrar à frente da viatura policial. Os passageiros olharam para trás, e demonstraram certa inquietação, com a presença da equipe policial. Decidiu averiguar. Emanada a ordem de parada, o condutor obedeceu. Em revista pessoal, apreendeu um galão, com líquido, dentro de uma mochila. Indagados, os averiguados admitiram se tratar de “lança perfume”, e assumiram a propriedade. Pontuou que em poder de um dos acusados também foi localizada uma porção de “maconha”. Ilustrou que o condutor do veículo era motorista de aplicativo, e atendeu a uma chamada para deslocamento urbano. Os denunciados confirmaram que iriam distribuir a droga, na cidade de Guarulhos. Por último, indicou os réus José Ricardo e Gustavo, como dois das três pessoas que sua equipe deteve, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a parcial procedência da presente ação penal.
Com efeito, no dia e local do fato, policiais militares, em diligências pela região, avistaram os denunciados a bordo de um Fiat/Pálio, de placas OXE-6204, com quatro ocupantes. Os passageiros, ao perceberam a presença da equipe policial, demonstraram nervosismo. Os milicianos decidiram abordá-los. Emanada ordem de parada, o condutor a obedeceu.
Constatou-se que o motorista, Daniel, fora contratado por meio de um aplicativo, para transportar os três imputados.
Em vistoria veicular, nada de ilícito foi encontrado. Em poder de Mateus, havia uma porção de “maconha”. Dentro de uma mochila que os averiguados portavam foi apreendido um galão de 2l (dois litros), que continha líquido suspeito. Questionados, os denunciados admitiram se tratar de “lança perfume”, adquiriram em conjunto, para consumo próprio e distribuição na cidade de Guarulhos/SP.
Nesse sentido, foi o depoimento da testemunha, Daniel Rocha Silveira, motorista de aplicativo, adicionado aos relatos, uníssonos, dos Policiais Militares acerca da conduta antissocial perpetrada pelos denunciados, tudo em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido das devidas condenações.
As versões escapatórias dos réus não encontram lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negaram, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Alegaram que adquiriram o narcótico para consumo próprio. Entretanto, não infirmaram os relatos dos milicianos, que os flagraram transportar 02l (dois litros) de “cloreto de metileno”. Em especial, o depoimento do policial militar, Renato Caldas Guimarães, para quem admitiram a distribuição do entorpecente na cidade de Guarulhos/SP. Assim, trouxeram dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas
Saliento que os mencionados materiais apreendidos sob o domínio dos imputados, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 47); laudos de constatação nº 335.496/2019 (fls. 07/09); laudos de exame químico-toxicológico nº 340.228/2019 (fls. 201/203), atestou a presença das substâncias “CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO” e “TETRAHIDROCANNABINOL”, componentes de uso proscrito no Brasil.
De outra parte, o delito de associação não merece ser acolhido. Para a configuração do tipo penal previsto no artigo 35 da Lei nº 11.340/06, não basta existência do simples dolo de agir conjuntamente em concurso, na prática do tráfico. É imprescindível a verificação de dolo distinto, isto é, dolo de associar-se de forma estável. A doutrina e a jurisprudência entendem que a caracterização do aludido crime exige a prova de uma união organizada entre seus membros, o que se distingue da singela reunião dos agentes. Associação implica na convergência de vontades e harmonização de ações, que se completam num todo homogêneo e estruturado em divisão de tarefas, e que buscam, num sentido único, a viabilização do tráfico, de maneira reiterada ou não.
Em contrapartida, a coautoria é mera reunião ocasional e rudimentar de pessoas para consecução de determinado crime, sem “animus” associativo, hipótese que se vislumbra no caso dos autos, devendo, portanto, ser rechaçada a imputação do crime de associação do artigo 35 da Lei nº 11.343/06, como bem pontuado pelas partes.
Prospera, assim, em parte, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
I- Referente ao réu Gustavo Rodrigues Ramos dos Santos:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal. Assim, parte a pena de 03 (três) anos de Reclusão e 1200 (mil e duzentos) dias-multa, estes calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico presente a circunstância atenuante da menoridade relativa. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no mínimo. Em terceira fase, não há nada digno de registro.
II- Referente ao denunciado José Ricardo da Silva Junior:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a sanção em seu mínimo legal. Assim, parte a reprimenda de 03 (três) anos de Reclusão e 1200 (mil e duzentos) dias-multa, estes calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda e terceira fases da dosimetria, não há nada digno de registro.
III- Referente ao acusado Mateus Miguel Nery da Silva:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal. Portanto, inicia a sanção de 03 (três) anos de Reclusão e 1200 (mil e duzentos) dias-multa, estes calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico presente a elementar atenuante da menoridade relativa. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no mínimo. Em terceira fase, não há nada digno de registro.
Fixo, por fim, para todos os réus, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “a”, do Código Penal.
Ademais, considerando que os denunciados preenchem os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO as penas privativas de liberdade impostas por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que os acusados realizaram tráfico de drogas, e suas defesas técnicas serem patrocinadas pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, e demonstra que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, os denunciados descontarão as sanções no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus GUSTAVO RODRIGUES RAMOS DOS SANTOS, JOSÉ RICARDO DA SILVA JÚNIOR e MATEUS MIGUEL NERY DA SILVA, como incursos no artigo 34 da Lei n.º 11.343/2006, todos, às penas de 03 (TRÊS) ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 1200 (MIL E DUZENTOS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Ainda, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu MATEUS MIGUEL NERY DA SILVA, reconhecendo, com relação ao delito de posse de entorpecentes, a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, com fundamento no artigo 107, inciso IV, nos termos do artigo 109, inciso VI, c.c. o artigo 115, todos do Código Penal.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 47), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Concedo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA