1521210-96.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... A vítima contou ao depoente que na tentativa de roubo efetuou disparos de arma 
de fogo, mas o depoente não se lembra quantos. O depoente foi ao hospital e teve 
contato com o réu, que, ainda que informalmente e sob efeitos de medicamentos, 
admitiu a autoria do roubo, dizendo que praticara o crime com outras pessoas. Ele 
tinha recebido os primeiros socorros, sido submetido a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521210-96.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521210-96.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240620/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO
CARMO, 20031481 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 3911/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO 
CARMO, 2240620 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KAUÃ DE AMORIM BOCA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan

Vistos. 

KAUÃ DE AMORIM BOCA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e  §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso 
II, todos do Código Penal pois, nas circunstâncias de fato ali descritas, 
previamente ajustado, agindo em concurso e unidade de desígnios com 04 comparsas 
ainda não identificados, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo contra Wagner Donizeti Oliveira, uma motocicleta 
Yamaha/160, cor preta, placa EUF5D8, pertencente ao próprio ofendido Wagner, não 
consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
O réu foi preso em flagrante delito e teve a prisão preventiva decretada quando da 

notícia do flagrante ao juízo. 
A denúncia foi recebida a fls. 90/91.
Citado, o réu ofertou resposta escrita a fls. 97/98.
O laudo da arma de fogo da vítima foi juntado à fls. 122/126.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e mais três testemunhas. O réu foi 
interrogado. 
O julgamento do feito foi convertido em diligência para produção de provas 
complementares, tendo sido, na mesma decisão, relaxada a prisão cautelar do 
acusado, dado o excesso de prazo na formação da culpa, fls. 474/476. 
O boletim de ocorrência lavrado pela polícia militar consta a fls. 491/498.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais escritos, em que, 
discorrendo sobre toda a prova produzida e entendendo comprovada a autoria do 
roubo, pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. 
Defesa, por sua vez, questionando a prova produzida e alegando frágeis os elementos
que vieram aos autos, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação 
das penas nos mínimos, a consideração da atenuante da menoridade relativa e 
concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada procedente, malgrado a combatividade da defesa. 
 A materialidade e autoria do delito contra o patrimônio restaram evidenciadas 
através do boletim de ocorrência lavrado pela polícia civil por conta dos fatos a 
fls. 12/18 e pela polícia militar devido aos mesmos fatos a fls. 491/498, diante do
laudo de exame do local de fls. 83/89, pela prova oral produzida nos autos, e à 
vista da documentação de fls. 203 e seguintes, concernente ao prontuário médico do 
réu, prova que dá conta de que ele deu entrada em estabelecimento de saúde 
apresentando ferimentos causados pelo embate de projéteis de arma de fogo. 
O réu não foi capaz de apresentar a sua versão para os fatos quando do flagrante, 
uma vez que estava hospitalizado.
Em juízo, de outro modo, exerceu a autodefesa, vindo a negar a autoria do crime. 
Alegou em seu interrogatório judicial que estava indo para a casa da sua avó, 
quando viu quatro ou cinco rapazes passando e abordando o rapaz da moto. Ficou com 
medo e correu, quando foi alvejado. Não conhecia os quatro ou cinco indivíduos e 
nem a vítima. Nem viu quem atirou, mas foi atingido nas duas pernas, em um dos 
braços e nas costas. Pediu ajuda às pessoas, mas ninguém o atendeu. Pegou um ônibus
e uma passageira o ajudou a chamar a sua mãe, que foi socorrê-lo e o levou ao 
hospital. No hospital, foi desde logo submetido a cirurgia. Um policial foi 
conversar consigo no hospital depois da sua cirurgia, estava sob efeito de remédios
e falou que não estava no assalto. 
Sua versão foi amplamente desmentida pela prova oral produzida nos autos 
Com efeito, a vítima disse que estava pilotando a sua moto, em direção ao hospital 
onde sua esposa estava internada, quando percebeu cinco indivíduos os quais lhes 
chamaram a atenção, devido às suas vestimentas, bombeta, máscaras e bonés. Isso 
aconteceu por volta das 19:00 horas. Ocorreu que, naquela situação, acabou ficando 
preso no trânsito, porque fechou o semáforo e não teve como sair. Visualizou pelo 
retrovisor dois daqueles indivíduos vindo pela esquerda, aproximando-se de sua 
moto, e dois pela direita. Os da esquerda vinham rápido e os da direita portavam 
cada um uma arma. Rendeu-se, parou e desembarcou da moto. A moto caiu e os 
indivíduos não conseguiam levantá-la. Falou que eles podiam ir embora e distanciou-
se, quando um deles perguntou “aonde você vai?”. Ficou com muito receio, porque 
este indivíduo, que era um dos que portava arma, vinha na sua direção. Pegou a arma
que trazia consigo e atirou de seis a sete vezes, na direção de um e do outro, 
aqueles que estavam armados, porque teve a certeza de que o matariam se vissem sua 
funcional e sua arma. Acertou um dos roubadores e os outros comparsas dele vieram e
o levaram embora, todos fugindo do local. Ressaltou que apenas reagiu após perceber
que tinha condições de fazê-lo com segurança, sem que arriscasse lesionar outras 
pessoas ao redor. Não teve prejuízo material. Por volta das 20:00/ 21:00 horas 
soube que uma pessoa dera entrada no hospital com ferimentos de arma de fogo. Ao 
que soube, o delegado teve ciência de que pessoa alvejada dera entrada no hospital 

distante cerca de vinte minutos do local do crime, de modo que foi ao 
estabelecimento de saúde e entrevistou o acusado, que teria confessado a autoria do
delito. Após os disparos, um pessoal que estava dentro de um ônibus desceu e 
começou a aplaudir a cena, mas acalmou seus ânimos, dizendo ser policial. Tem 
certeza de que atingiu um dos roubadores a quem dirigiu os disparos, não tendo a 
mesma certeza com relação ao outro. Não tem condições de reconhecer o réu, porque 
não visualizou o rosto dos agentes, que usavam máscaras, toucas e bonés. Após os 
disparos, fez questão de assegurar que não havia pedestres atingidos, já que, se 
tivesse, deveria prestar socorro. A perícia esteve no local e não encontrou as 
cápsulas referentes aos demais tiros que tinha efetuado. 
O policial Jeyson esclareceu que estava trabalhando, quando teve notícia de que uma
pessoa dera entrada no hospital com ferimentos de arma de fogo, se não se engana 
quatro ferimentos de entrada de projétil. A polícia militar informou que a vítima 
era policial militar e ele foi à delegacia. A vítima contou ao depoente que na 
tentativa de roubo efetuou disparos de arma de fogo, mas o depoente não se lembra 
quantos. O depoente foi ao hospital e teve contato com o réu, que, ainda que 
informalmente e sob efeitos de medicamentos, admitiu a autoria do roubo, dizendo 
que praticara o crime com outras pessoas. Ele tinha recebido os primeiros socorros,
sido submetido a cirurgia e estava acamado. Não foi ouvido formalmente, porque 
estava sob efeito de medicamentos. Foi advertido do direito ao silêncio.  
A policial Bruna deu conta de que foram ao local dos fatos para dar apoio à vítima,
policial militar aposentado. A vítima disse que estava transitando no local dos 
fatos, quando foi abordada por quatro ou cinco indivíduos. Não se lembra se a 
vítima mencionou que os roubadores estavam armados. A vítima ainda lhe disse que 
efetuara disparos com a arma de fogo que portava, mas que não sabia se tinha 
alvejado algum de seus algozes. Nada foi subtraído do ofendido. Cápsulas de munição
da arma de fogo do policial foram encontradas no local dos fatos. Após os policiais
terem ido ao local dos fatos, onde já não encontraram nenhum dos roubadores, e já 
apresentavam a ocorrência na delegacia, tiveram notícia de que o réu dera entrada 
em um hospital apresentando ferimentos de arma de fogo. Uma viatura foi ao hospital
e, ao que consta, o réu teria dito aos policiais que com ele foram ter no 
estabelecimento de saúde que praticara o crime. Ao que soube, a vítima não foi 
capaz de reconhecer o réu. A depoente teve acesso a um vídeo e a fotos 
providenciadas pelos policiais quando entrevistavam o réu no hospital. No vídeo, o 
réu confessava a autoria do crime, dizendo que tinha agido com outras pessoas. O 
rapaz do vídeo era bem parecido com o réu que lhe foi apresentado no sistema de 
audiência remota. Não teve contato com o réu. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Charles, este que, porém, não teve acesso
ao tal vídeo mencionado pela colega. 
Pois bem, esta a prova oral colhida e é ela que, somada aos demais elementos já 
mencionados - prontuário e boletins de ocorrência - que torna imperiosa a 
condenação, já que, embora não tendo sido reconhecido o réu em juízo, absolutamente
seguro o relato da vítima quanto à dinâmica dos fatos, tendo sido clara em dizer 
que, apesar de serem quatro os seus algozes, realizou os disparos em direção de 
dois deles, os que portavam armas de fogo e que estavam vindo em sua direção; tendo
percebido que acertou um deles, o qual foi socorrido pelos demais. 
Seus relatos, somados aos relatos dos policiais, e até mesmo ao interrogatório do 
réu, dão plena certeza de que o acusado era mesmo o agente baleado na ocasião, 
fazendo amoldada sua conduta ao tipo penal constante da denúncia.
E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, como assentado na 
jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa 
somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. 
Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a 
indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir 
falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel 
preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no 
deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém 
incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos 
merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. 

Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o 
patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo 
Rossi, j. 26/03/14).
Veja que o próprio acusado, embora tenha negado o roubo, deu conta de que estava 
mesmo no local no momento dos disparos, alegando que era um mero pedestre, atingido
por engano, e que uma mulher o teria auxiliado emprestando o celular para ligar 
para a mãe, tendo dado entrada no Hospital Tiradentes, próximo ao local dos fatos, 
minutos após; daí confirmada a correlação entre as lesões de arma de fogo que 
sofrera e as circunstâncias dos fatos aqui tratados. 
Ora, a vítima é policial experiente, afirmou categoricamente e com detalhes que 
realizou os disparos com direção determinada, e que apenas o fez ao perceber que 
não colocaria em risco os transeuntes; mais, após os disparos, fez uma vistoria no 
local em busca de feridos que lhe coubesse socorrer; de modo que a versão do réu no
sentido de que não tem qualquer relação com o roubo se tem por absolutamente 
inverossímil. 
Ademais, dos seis ou sete disparos efetuados pela vítima, quatro atingiram o 
acusado. Cogitar que todos os quatro disparos foram acidentais em um mero pedestre,
implica necessariamente presumir completa imperícia da vítima, o que não é caso, 
insista-se, tratando-se de pessoa com anos de experiência policial e não uma pessoa
comum, o dito “homem médio”.
Não bastasse, não trouxe o acusado aos autos, prova que seria determinante para 
corroborar sua versão, o depoimento da tal mulher que lhe emprestara o celular para
ligar à sua mãe. Muito embora seja uma desconhecida, o contato com ela não seria 
muito difícil de se fazer, bastando simples consulta ao identificador de chamadas 
do celular da mãe. 
Sintomática, ainda, somada ao que já se assinalou, a circunstância de terem 
populares “aplaudido” a ação da vítima. Tal fato revela um perfil “justiceiro” da 
comunidade ali envolvida que, certamente, ao invés de aplaudir, teria linchado a 
vítima caso um inocente fosse baleado, ainda mais considerando que o acusado disse 
ser da região, e que teria ido, em tese, visitar a sua avó que mora em uma das ruas
próximas.
Por fim, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos 
policiais, já que sequer conheciam o denunciado.
O crime não somente ocorreu, portanto, como o réu foi um de seus autores.
Ainda, configurada a qualificadora relativa ao concurso de agentes, na medida em 
que o ofendido deu conta de que foi abordado por cinco indivíduos, os quais se 
aproximaram de sua pessoa quando ainda embarcado em sua moto, o abordaram e 
anunciaram o assalto.
Ainda, diante dos mesmos relatos, configurada a qualificadora relativa ao emprego 
de arma de fogo. É que o ofendido asseverou lhe terem sido duas armas de fogo 
ostensivamente mostradas como instrumento de coação. Considero, pois, a 
qualificadora relativa ao emprego de arma fogo no presente caso, salientando que, 
diante da edição da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, tal hipótese passou a 
ser prevista no inciso I, do §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, que inovou 
prevendo um aumento mais rigoroso nestes casos.
E desta forma ainda que não apreendida a arma - pois “se a palavra da vítima vale 
para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar 
particularidades dele, como concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, 
outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego 
de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas e a 
potencialidade intimidativa delas, presentes no caso” (TJPS, AC nº 990.09.219942-0 
– comarca de Serra Negra – 5ª Cam. Criminal – Rel. Des. Pinheiro Franco –j. em 
28/01/2010). Ainda, na mesma linha: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, 68, E 157, § 2º, I, TODOS DO CP, E 381 DO CPP. 
CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE 
QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. CONFISSÃO DO AGRAVANTE
QUANTO À UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. PRECEDENTES DO STJ. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE 
POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 1. O Superior Tribunal de Justiça possui 
entendimento firme de que é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a 

incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando 
existirem nos autos outros elementos de prova capazes de comprovar a sua utilização
no delito, como no caso por meio do depoimento da vítima e do corréu, que o 
apelante com o corréu praticaram o roubo utilizando arma de fogo. 2. O uso de arma 
de fogo foi objeto de confissão pelo agravante, razão pela qual não há que se falar
em afastamento da causa de aumento de pena. Precedentes. 3. A jurisprudência desta 
Corte é assente no sentido de que a utilização de arma carente de potencial lesivo,
como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de 
violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, em face da sua 
ineficácia para a realização de disparos. No entanto, [...] cabe ao imputado 
demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de 
utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão 
(EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi (Desembargador Convocado do TJ/SP), 
Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe 6/4/2011). 4. O poder 
vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso 
alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 5. Agravo 
regimental improvido” (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro Jorge Mussi, 
Quinta Turma, DJe 25/4/2018).
De tudo é que tenho o réu por incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e
§2º-A, inciso I, do Código Penal, crime não consumado por circunstâncias de todo 
alheias à vontade dos agentes, dada a rápida e eficiente reação da vítima
Passo à dosimetria da pena.
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
constato a existência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e 
repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito 
secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, uma vez que a infração foi 
cometida por cinco agentes, o que demonstra a maior intensidade do dolo, ousadia e 
periculosidade dos autores, dando conta de maior organização e estruturação. Fixo a
pena-base, assim, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa, à guisa de maiores elementos, no valor mínimo legal.  
Na segunda fase vejo ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade, de 
sorte que, aproveitando a circunstância ao acusado, atenuo as penas, trazendo-as ao
piso.
Configuradas, na espécie, as causas de aumento da pena previstas pelo inciso II, do
parágrafo segundo, do artigo 157, e pelo inciso I, do parágrafo segundo A, do mesmo
artigo, as quais restaram amplamente comprovadas como já explicitado no corpo desta
decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em dois terços, na linha do que 
estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, sendo o caso de fazer 
incidir apenas da causa que mais aumenta, aqui, o emprego de arma de fogo. A outra 
causa, relativa ao concurso de agentes, já foi considerada como circunstância 
judicial desfavorável ao réu na primeira fase da dosimetria, na medida em que 
tornou as circunstâncias do crime ainda mais graves. 
Ainda na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no artigo 14, II e 
parágrafo único do Código Penal. Ora, é que ficou claro através dos depoimentos 
colhidos que o réu não conseguiu atingir seu intento criminoso tão somente em razão
da reação da vítima policial, a qual, temendo por sua integridade ante a investida 
de seus algozes, efetuou disparos com sua arma de fogo e atingiu um dos roubadores,
fazendo com que todos corressem em fuga, sem subtrair nenhum de seus pertences. E 
em razão da dinâmica dos fatos e do caminho percorrido na execução da infração, uma
vez que os roubadores tiveram acesso à motocicleta da vítima, mas não continuaram a
execução do roubo, diante da referida reação, a pena é de ser diminuída na metade, 
resultando, portanto, a reprimenda que torno definitiva de 03 (três) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, mais 08 (oito) dias-multa, no valo unitário mínimo.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada
ao acusado deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, a considerar que, 
malgrado a prática em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, o réu é 
primário e menor, mostrando-se suficiente à satisfação da finalidade da reprimenda 
a fixação do tal regime intermediário.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu KAUÃ

DE AMORIM BOCA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 
157, § 2º, inciso II, e  §2º-A, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, do Código 
Penal, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, além da pena pecuniária de 
08 (oito) dias multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes os requisitos legais, dado o fato de o crime ter sido praticado mediante 
violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por 
restritivas de direitos ou de lhe conceder o sursis. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não estarem satisfeitos 
nesta altura os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Passou a 
responder solto à imputação e não deu causa a embaraços ou inconvenientes, não 
havendo notícias de que envolvimento em atividade criminosa.  
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das 
penas. 
Custas, ex lege. 
P.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

