1521150-89.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Honda/CB 300R, utilizada no roubo e conduzida pelo adolescente infrator, 
ostentava placas não originais, numeração do chassi parcialmente apagada e a do 
motor adulterada.
O adolescente infrator foi apreendido e Franklyn Mascarenhas de Jesus foi preso em 
flagrante. No Distrito Policial o indiciado negou a coautoria do roubo e disse que 
a arma de fogo apreendida não era dele. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1521150-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521150-89.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FRANKLYN MASCARENHAS DE JESUS
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de FRANKLYN  MASCARENHAS DE JESUS como 
incurso nas sanções impostas no art. 180, caput, do CP; art. 310 da Lei nº 
9.503/1997; art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do CP; art. 244-B, caput, da Lei nº 
8.069/1990, na forma do art. 69 do CP.
Narra a denúncia que, em data, horário e local incertos, antes da 01:00hora de 14 
de setembro de 2022 (quarta-feira), nesta Capital/SP, Franklyn Mascarenhas de Jesus
(menor de 21 anos), qualificado na fl.26 (fotografia na fl.27), recebeu a 
motocicleta Honda/CB 300R, cor dourada (cf. auto de exibição e apreensão – fl.18), 
em proveito próprio, que sabia ser produto de crime.
Consta, também, que em 14 de setembro de 2022 (quarta-feira), em horário incerto, 
antes da 01:00hora, nesta Capital/SP, Franklyn Mascarenhas de Jesus (menor de 21 
anos), qualificado na fl.26 (fotografia na fl.27), entregou a direção da 
motocicleta Honda/CB 300R, cor dourada (cf. auto de exibição e apreensão – fl.18), 
ao adolescente P.H. dos S. (com dados de qualificação na fl.08), pessoa não 
habilitada.
Consta, outrossim, que no dia 14 de setembro de 2022 (quarta-feira), por volta da 
01:00hora, defronte ao Shopping JK Iguatemi, situado na Avenida Juscelino 
Kubitschek, 2041, Vila Olímpia, São Paulo/SP, Franklyn Mascarenhas de Jesus (menor 
de 21 anos), qualificado na fl.26 (fotografia na fl.27), agindo em concurso, com 

      
identidade de propósitos e previamente ajustado com o adolescente P.H. dos S. (com 
dados de qualificação na fl.08), subtraiu, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo (cf. auto de exibição e apreensão – 
fl.18), o aparelho de telefonia celular, marca Apple, modelo Iphone 11, no valor de
R$ 6.000,00 (cf. boletim de ocorrência – fls.10/15), pertencente a Rafael Ruivo 
Machado.
Consta, por fim, que na mesma data, hora e local, Franklyn Mascarenhas de Jesus 
(menor de 21 anos), qualificado na fl.26 (fotografia na fl.27), corrompeu o menor 
de 18 anos P.H. dos S. (com dados de qualificação na fl.08), com ele praticando a 
infração penal acima descrita.
Pois bem.
Segundo apurado, em data, horário e local incertos, antes da 01:00 hora de 14 de 
setembro de 2022 (quarta-feira), nesta Capital/SP, Franklyn Mascarenhas de Jesus 
recebeu a motocicleta Honda/CB 300R, cor dourada (cf. auto de exibição e apreensão 
– fl.18), em proveito próprio, com sinais identificadores alterados, mais 
precisamente, com a placa não original, com a numeração do chassi parcialmente 
suprimida e a do motor adulterada.
No dia 14 de setembro de 2022 (quarta-feira), por volta da 01:00hora, previamente 
ajustados e com identidade de propósitos, Franklyn Mascarenhas de Jesus e o 
adolescente P.H. dos S., a bordo da motocicleta Honda/CB 300R, cor dourada, na 
ocasião ostentando a placa EOL4B85, abordaram Rafael Ruivo Machado defronte ao 
Shopping JK Iguatemi. Mediante o emprego de arma de fogo, um deles desceu da 
motocicleta e determinou que o ofendido lhe entregasse o celular e a carteira, 
perguntando se ele queria morrer.
Subjugado, Rafael Ruivo Machado entregou o celular aos assaltantes.
Em seguida, Franklyn Mascarenhas de Jesus entregou a direção da motocicleta 
Honda/CB 300R ao adolescente P.H. dos S., pessoa não habilitada, ocupou a garupa e 
ambos fugiram a bordo daquele veículo levando consigo o aparelho telefônico por 
eles roubado.
Policiais militares, informados do roubo, depararam-se com os assaltantes.
O adolescente P.H. dos S. imprimiu velocidade à motocicleta Honda/CB 300R e 
empreendeu fuga. Foi acompanhado por viatura policial, até que perdeu o controle de
direção e caiu do veículo juntamente com o indiciado que até então ocupava a 
garupa.
No momento da queda, a arma de fogo que adolescente P.H. dos S. portava também caiu
de sua cintura. Foi localizada e apreendida pelos policiais militares, os quais 
constataram que se tratava de uma pistola, marca Beretta, calibre 9mm, carregada 
com 16 cartuchos íntegros (cf. auto de exibição e apreensão – fl.18).
Efetuada busca pessoal, com Franklyn Mascarenhas de Jesus os policiais militares 
localizaram o aparelho celular roubado do ofendido.
Os policiais também constataram que a motocicleta Honda/CB 300R, utilizada no roubo
e conduzida pelo adolescente infrator, ostentava placas não originais, numeração do
chassi parcialmente apagada e a do motor adulterada.
O adolescente infrator foi apreendido e Franklyn Mascarenhas de Jesus foi preso em 
flagrante. No Distrito Policial o indiciado negou a coautoria do roubo e disse que 
a arma de fogo apreendida não era dele. Sustentou, ainda, que estava com amigos, no
bairro do Itaim, e pegou uma carona com o menor, o qual fugiu ao visualizar 
policiais militares, sem que soubesse declinar o motivo (fl.09).
Com efeito, Franklyn Mascarenhas de Jesus corrompeu o menor de 18 anos P.H. dos S. 
fazendo prevalecer sua vontade sob aquele indivíduo com o caráter ainda em 
formação, convencendo-o a com ele praticar o roubo acima descrito.
Franklyn Mascarenhas de Jesus recebeu a motocicleta com placas diversas das 
originais e com sinais identificadores suprimidos, justamente para com ela efetuar 
a prática de roubos sem que pudesse ser identificado, em evidente demonstração que 
sabia da origem espúria do bem.
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.51/54).
Em 23/09/2022 foi recebida a denúncia (fls.71/72).
Habeas Corpus impetrado em favor do réu (fls.77/93). Liminar indeferida 
(fls.94/99).

Réu citado (fls.150). Defesa prévia (fls.120/124).
Manutenção da denúncia (fls.130).
Em audiência realizada em 11/11/22, oitiva da vítima Rafael e das testemunhas 
Edivaldo e Rariane. Interrogatório do réu. Requerida, pelo MP, a vinda dos laudos 
da moto e da arma de fogo, nos termos do art. 402, CPP.
Laudo pericial da arma de fogo (fls. 169/175).
Alegações finais do MP (fls. 183/197).
Alegações finais da defesa (fls. 215/220).
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1/2), no boletim de
ocorrência (fls.10/15), no auto de exibição e apreensão (fls.18), no laudo pericial
da arma de fogo (fls. 169/175) e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: inobstante a vítima não ter reconhecido o réu em juízo, o
reconhecimento de fls. 17 foi confirmado pela prova processual, sob o 
contraditório, sobretudo, pela prisão em flagrante da PM, após rastreio do celular 
da vítima.
A vítima, Rafael Ruivo, em juízo, disse que, no dia do ocorrido, na calçada, dois 
rapazes encostaram com uma moto e o menor (na garupa), apontou uma arma e pediu 
para que entregasse o seu celular, do contrário o mataria. Informou que conseguiu 
ver, a partir da localização oferecida pelo Iphone, onde estavam se movimentando e 
avisou a polícia, pelo 190. A polícia ligou depois de algum tempo, dizendo que 
havia prendido os suspeitos, com as características e moto, e estavam com seu 
celular.
O policial, Edivaldo Vitor, em juízo, disse que havia várias informações de roubos 
pela região, realizados com uma moto. No dia dos fatos, estavam acompanhando a 
referida motocicleta, que transitava com alto risco e procederam à abordagem do réu
e do menor (de moto), quando estes colidiram contra a viatura. Na abordagem, 
constataram um celular produto de ilícito, na posse do réu, e que a moto também era
de origem espúria. Também havia um menor, que estava na moto, com o réu. Informou 
que todos os sinais indicativos da motocicleta eram adulterados, chassi, placas, 
todos alterados. O réu confessou que havia roubado o celular e a moto, junto com o 
menor. A vítima do roubo do celular, narrou que foi abordada por dois indivíduos 
numa moto, portando arma de fogo, subtraíram o seu celular. Por fim, acrescentou 
que não conhecia o réu, anteriormente, e que também apreenderam arma de fogo, com o
menor.
Igual depoimento prestou a policial, Rariane Caroline. Em juízo, disse que 
receberam várias informações de roubos efetuados por indivíduos a bordo de 
motocicletas. No dia dos fatos, em perseguição à moto suspeita, lograram (ela e 
equipe) êxito na abordagem, depois de colidirem (réu e menor) a moto com a viatura.
Na abordagem, constataram que estavam de posse de um celular roubado, bem como a 
moto também. Encontraram uma arma de fogo. O réu conduzia a moto e o menor estava 
na garupa, mas, durante a fuga, trocaram de posição. Ambos confessaram que roubaram
o celular e a motocicleta. A depoente confirmou que os sinais indicativos da 
motocicleta estavam todos adulterados. Por fim, disse que não conhecia o réu, 
anteriormente.
Observo que os depoimentos da vítima e dos policiais são coerentes e lógicos entre 
si, ratificando o dito na fase investigativa. Assim, infere-se da prova processual,
colhida sob o contraditório, ter o réu concorrido para os crimes a ele imputados. 
O informante P.H. dos S., em juízo, disse que no dia dos fatos, estava com o réu 
Franklyn (na garupa) e que roubaram o celular, usando arma de fogo. Narrou que 
dirigia a moto, que era emprestada de um menor (Mateus), da favela. A arma também 
era emprestada, por outro rapaz da favela, chamado Gabriel. Informou que, na 
verdade, deu carona para o réu Franklyn. Confirmou que bateram a moto contra a 
viatura e caíram, sendo detidos.
O réu, Franklyn Mascarenhas, no interrogatório, disse que pegou carona com o menor,
não sabia de nada, e no percurso começaram a ser perseguidos pela polícia. Relatou 
que apanharam da polícia, quando foram pegos. Disse que não fez nada e que a 
polícia mentiu.
Está-se diante de autodefesa dissociada da prova processual: o réu, no afã de se 

ver livre da sua responsabilidade penal, apresentou versão inverossímil, ausente 
de, lastro probatório. 
De outra banda, inicialmente, comprovado que o réu corrompeu o menor P.H. dos S. 
(art. 244-B, caput, da Lei 8.069/90). Em deferência à Súmula 500 do E.STJ, órgão de
sobreposição, que diz ser o crime de natureza formal. Considera-se cometido, sendo 
prescindível a comprovação da efetiva corrupção do adolescente. 
Na mesma esteira probatória, comprovado que a origem ilícita da motocicleta era do 
conhecimento do réu (art. 180, caput, CP), uma vez que todos os sinais de 
identificação do referido veículo estavam suprimidos ou adulterados. Não só isso, o
réu não apresentou documentação hábil a fazer prova em contrário.
Quanto ao roubo, comprovado que o réu, com desígnios em comum e previamente 
ajustado com o menor, subtraiu o celular da vítima, com o emprego de arma de fogo. 
Desse modo, incontroversos, tanto o concurso de agentes, quanto o uso da referida 
arma que restou apreendida (art. 157, §2º,II e §2º-A, I, CP).
Por fim, o réu, durante a fuga, entregou a motocicleta ao menor, ciente que este, 
por óbvio, não possuía habilitação (art. 310, Lei 9.503/97). Ato contínuo, o menor 
passou a conduzir a moto, até que a colidiu contra a viatura e acabaram detidos 
(segundo depoimento do próprio adolescente). 
Diante do quadro probatório, de rigor a condenação.
Passo a analisar a e a individualizar a pena.
O crime de corrupção de menores (art. 244-B, caput, Lei 8.069/90) possui pena 
inicial de 1 ano de reclusão.
O crime de receptação (art. 180, caput, CP) possui pena inicial de 1 ano de 
reclusão e 10 dias-multa.
O crime de roubo (art. 157, caput, CP) possui pena inicial de 4 anos de reclusão e 
10 dias-multa.
O crime do art. 310, Lei 9.503/97, possui pena inicial de 6 meses de detenção.
Na primeira fase, atento ao art. 59, CP, não vislumbro circunstâncias judiciais 
desfavoráveis ao réu, quanto à receptação, corrupção de menores e a entrega da 
direção de veículo à pessoa inabilitada. Assim, para estes crimes, fixo a pena-base
no mínimo legal.
Em relação ao crime de roubo, considero o concurso de agentes como circunstância 
judicial desfavorável ao réu e elevo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal: 4 
anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, considerando que o réu era menor de 21 anos de idade, à época dos 
fatos, de rigor o reconhecimento da atenuante, o que faço para tornar a pena do 
crime de roubo ao mínimo legal. 
Em relação aos demais crimes, descabe o decréscimo da pena aquém do mínimo legal, 
por óbice da Súmula 231, do E.STJ. 
Penas intermediárias mantidas no mínimo legal.
Na terceira fase, em relação aos crimes de receptação, corrupção de menores e a 
entrega da direção de veículo à pessoa inabilitada, ausentes aumentos ou 
diminuições. Penas no mínimo legal.
Quanto ao roubo, comprovado o emprego de arma de fogo, com laudo posterior 
atestando seu potencial lesivo (fls. 169/175), elevo a pena em 2/3: 6 anos e 8 
meses de reclusão e 16 dias-multa.
No mais, consoante observo da prova processual, está-se diante de quatro ações 
autônomas, com quatro crimes, respectivamente, não podendo se olvidar do contido no
art. 69, CP. 
Dessa forma, reconheço o concurso material e somo as penas, tornando definitiva a 
seguinte reprimenda: 8 anos, 8 meses de reclusão e 26 dias-multa, bem como 6 meses 
de detenção..
Considerando o quantum de pena aplicado, bem como haver, dentre os crimes, crime 
com emprego de violência e grave ameaça, fixo o regime de reclusão fechado, e o de 
detenção semiaberto.
No mesmo diapasão e considerando que a soltura do réu traria desassossego à 
sociedade, indefiro o direito de resposta a eventual recurso em liberdade.
Por fim, descabe a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, uma 
vez se tratam de crimes cometidos com violência e grave ameaça (art. 44 e inciso I,

CP).
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno FRANKLYN MASCARENHAS DE JESUS
como incurso nas sanções impostas no art. 180, caput, do CP; art. 310 da Lei nº 
9.503/1997; art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do CP; art. 244-B, caput, da Lei nº 
8.069/1990, na forma do art. 69 do CP, à pena de 8 anos e 8 meses de reclusão, em 
regime fechado, e a 6 meses de detenção, em regime semiaberto, e a 26 dias-multa, 
fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. Indefiro eventual 
recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de
execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-
se.
Int.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.

