1521585-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Diogo e Thiago confessaram o envolvimento no furto e os demais, igualmente, 
admitiram a prática do delito e disseram que haviam comprado o veículo, sem 
fornecer maiores detalhes. Em consulta à placa do veículo, constataram que se 
tratava de produto de furto do dia anterior. Um deles disse que entraram no 
estabelecimento lixando a porta. Ao todo, cinco pessoas foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521585-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521585-63.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2256508/2022 - 73º D.P. JACANA, 27531567 - 73º D.P. 
JACANA, 2256508 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO GONCALVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

THIAGO GONÇALVES, WALISON SILVA DE ALMEIDA, DIOGO CARNEIRO PARACAMPOS, DOUGLAS 
BATISTA DOS SANTOS e KAUÊ LUIS DA SILVA FEITOZA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pela Justiça Pública como incursos art. 155, §4º, inciso IV c.c. art. 
14, inciso II e no art. 180, caput, ambos c.c. art. 29, caput, todos do Código 
Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 20 de setembro de 2022, 
por volta das 02h54, na Rua Severa, 425, nesta Capital, previamente ajustados, 
agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, tentaram subtrair para si, 11
rolos de tecido avaliados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pertencentes ao 
estabelecimento comercial Hernan Mamani Nina, conforme auto de exibição, apreensão,
entrega e avaliação de fls. 43/44, sendo certo que o delito somente não se consumou
por circunstâncias alheias às suas vontades.

Também consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, mas 
antes das 02h54 do dia 20 de setembro de 2022, nesta Capital, THIAGO GONÇALVES, 
WALISON SILVA DE ALMEIDA, DIOGO CARNEIRO PARACAMPOS, DOUGLAS BATISTA DOS SANTOS e 
KAUÊ LUIS DA SILVA FEITOZA, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de 
desígnios entre eles, adquiriram, receberam e conduziram, em proveito próprio ou 
alheio, coisa que sabe ser produto de crime, consistente no automóvel VW/Santana 
GLS, placas CJE 6I10/São Paulo-SP, avaliado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), 
pertencente a João Pedro Adão Furini, conforme auto de exibição, apreensão, entrega
e avaliação de fls. 43/44.

Segundo restou apurado, o automóvel VW/Santana de João Pedro foi furtado, conforme 
narrado no boletim de ocorrência n. GP3656, que será oportunamente encartado aos 
autos. Após este crime, os denunciados adquiriram e receberam o bem, ciente de sua 
origem criminosa.

No dia dos fatos, passaram a conduzi-lo com o objetivo de praticar furtos. WALISON 
assumiu a condução do VW/Santana com os demais denunciados no passageiro. Ato 
contínuo, THIAGO e DOUGLAS desembarcaram, enquanto WALISON, DOUGLAS e KAUÊ 
permaneceram no interior do citado automóvel, fazendo a vigilância e pronto para se
evadirem após a subtração.

THIAGO e DOUGLAS ingressaram clandestinamente no estabelecimento comercial supra 
descrito e separaram os rolos de tecido de Hernan para subtração.

Ocorre que policiais militares foram comunicados sobre o crime e para lá se 
deslocaram, quando avistaram THIAGO e DOUGLAS deixando o estabelecimento e WALISON,
DOUGLAS e KAUÊ dentro do citado automóvel, que estava com o porta-malas abertos 
para acondicionar os rolos de tecido que eram subtraídos pelos dois primeiros.

Quando realizada a abordagem de THIAGO e DOUGLAS, o VW/Santana passou a se 
movimentar, visando a fuga. Alguns metros à frente, foi possível a abordagem dos 
demais, fato que obstou a consumação do crime. Indagados informalmente, os 
denunciados admitiram o furto.

Presos em flagrante e conduzidos ao Distrito Policial, os denunciados exerceram o 
direito ao silêncio.

Os réus foram presos em flagrante e em audiência de custódia, as prisões dos réus 
THIAGO GONÇALVES, WALISON SILVA DE ALMEIDA, DIOGO CARNEIRO PARACAMPOS e DOUGLAS 
BATISTA DOS SANTOS foram convertidas em prisões preventivas, enquanto que ao réu 
KAUÊ LUIS DA SILVA FEITOZA foi concedida a liberdade provisória com aplicação de 
medidas cautelares. A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2022 (fls. 
222/224). Os réus foram citados pessoalmente (fls. 280; 283; 285; 286; e 314). As 
Defesas prévias foram ofertadas (fls. 290/292; 317/318; e 339). O recebimento da 
denúncia foi ratificado em 29 de novembro de 2022 (fls. 333/335).

Em audiência, foram inquiridas as vítimas e testemunhas. A partes desistiram da 
oitiva de uma testemunha. Ao final, os réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP. 

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa do réu 
THIAGO, entendeu pela insuficiência de provas e requereu a absolvição do acusado; e
em relação aos réus WALISON, DIOGO e DOUGLAS, a Defesa ofertou pedidos de 
benefícios na dosimetria da pena. A Defesa do réu KAUÊ, por seu turno, entendeu que
havia insuficiência de provas e requereu a absolvição do acusado. Ofertou pedido de
benefícios em caso de condenação.

 
É o sucinto relatório. 

Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/11 e 353/354), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 41/42), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 43/44), 
pelo laudo pericial (fls. 375/378) e prova oral produzida em Juízo. 

No mesmo sentido, a autoria aponta para os acusados em relação ao furto qualificado
tentado, no tocante ao delito de receptação, a autoria apontou apenas para o réu 
Walison, condutor do veículo.

Desde a fase policial foram arregimentadas provas dos crimes imputados aos réus na 
inicial acusatória. 

A vítima Hernan M.N., ouvida em solo policial, disse que foi acionado pelos 
policiais militares ao saber do furto, comparecendo na distrital e procedeu ao 
procedimento de retirada de seus pertences. (fls. 20).

A vítima João P.A.F., ouvida em solo policial, disse que foi acionada pelos 
policiais militares ao saber da recuperação do veículo, compareceu na delegacia e 
recuperou seu veículo. (fls. 19).

A testemunha Marcelo da Silva, policial militar ouvido na delegacia, aduziu que a 
equipe foi acionada via COPOM para atendimento de ocorrência de furto, sendo 
deslocadas duas viaturas ao local. Chegando ao local dos fatos, visualizaram dois 
indivíduos saindo do estabelecimento e um veículo Santana com o porta-malas aberto,
com outros três indivíduos. Ao efetuar a abordagem dos dois indivíduos, o veículo 
Santana começou a se movimentar e a outra viatura foi no encalço e fez a abordagem 
dos outros três. Os indivíduos que estavam saindo do estabelecimento foram 
identificados como THIAGO GONÇALVES e DIOGO CARNEIRO PARACAMPOS. (fls. 15).

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega Ronald Neves (fls. 16).

A testemunha Renan Morais, policial militar ouvido na delegacia, narrou que estava 
com seu companheiro de farda, SD PM Daniel, na viatura, momento em que foram 
acionados via Copom para verificar ocorrência de furto. Chegando ao local dos 
fatos, visualizaram dois indivíduos saindo do estabelecimento e um veículo Santana 
com o porta-malas aberto, com outros três indivíduos. Disse que os indivíduos que 
estavam saindo do estabelecimento foram abordados pelo SGT MARCELO, então, seguiu 
no encalço do veículo Santana, conseguindo abordá-lo aproximadamente 100m à frente,
após apoio da outra viatura. Os indivíduos foram identificados como KAUÊ LUIS DA 
SILVA FEITOZA, DOUGLAS BATISTA DOS SANTOS e WALISON SILVA DE ALMEIDA, sendo que 
este último dirigia o veículo. Indagados, confessaram informalmente que estavam 
cometendo o crime de furto.  (fls. 17).

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega Juscelino de Souza (fls. 18).

Interrogados na fase extrajudicial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 21/25).

Em Juízo, a prova foi refeita e sinalizou a culpabilidade dos envolvidos. 

A vítima Hernan narrou que era por volta das 03:00hs da manhã e ao sair de sua 
residência para ir para a feira da madrugada, já viu os policiais em frente ao seu 
estabelecimento com os réus detidos. Informou que duas portas do local foram 

quebradas, a de dentro e a de fora. Recuperou todos os pertences. Pelo que se 
recordou eram quatro pessoas. Não presenciou o furto. Foram furtadas 10 peças de 
tecido e uma máquina de corte que já estavam dentro de um carro verde. Não conhecia
os réus. Por fim, disse que houve perícia no local. 

A vítima João, ratificando o depoimento colhido em solo policial, disse que um 
rapaz entrou na garagem do seu prédio e subtraiu seu veículo no dia anterior ao 
furto ocorrido no estabelecimento da outra vítima. Nada soube informar sobre as 
circunstâncias da apreensão.

A testemunha Marcelo da Silva, policial militar, ratificando o depoimento prestado 
na delegacia, disse que foram acionados via Copom e chegando ao local, já viram 
dois deles, Diogo e Thiago, em frente ao numeral informado, sendo que Diogo estava 
com uma garrafa nas mãos. Viram que um veículo Santana que estava a uma distância 
de 30 metros, ligou e saiu, sendo perseguido por outra viatura que conseguiu fazer 
a abordagem. Dentro do veículo estavam os outros três réus, rolos de tecido e um 
maquinário.  Disse que os produtos estavam no porta-malas -  que saiu transitando 
com a porta aberta -  e no banco traseiro do veículo. Diogo e Thiago confessaram o 
envolvimento no furto e os demais, igualmente, admitiram a prática do delito e 
disseram que haviam comprado o veículo, sem fornecer maiores detalhes. Em consulta 
à placa do veículo, constataram que se tratava de produto de furto do dia anterior.
Um deles disse que entraram no estabelecimento lixando a porta. Ao todo, cinco 
pessoas foram abordadas. Por fim, disse deu para perceber que os cinco se 
conheciam.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Ronald Neves. Em depoimento, 
confirmou que abordou os réus Diogo e Thiago em frente ao estabelecimento, enquanto
a outra viatura abordou os outros três. Dois estavam dentro do veículo e um 
terceiro, o réu Kauê, estava correndo pela calçada. No interior do veículo estavam 
os rolos de tecido. Informou que entrou no estabelecimento e viu a geladeira 
aberta. Um deles, ao ser abordado, estava com uma bebida aberta nas mãos. Todos 
admitiram a prática do furto e disseram que tinham adquirido o veículo de um 
terceiro, não declarando nada sobre a procedência. Em contato com a vítima do furto
do veículo, foi confirmado que o veículo tinha sido furtado no dia anterior. 
Afirmou que cinco pessoas foram abordadas e deu para notar que todos se conheciam.

A testemunha Juscelino de Oliveira, policial militar, ratificando o depoimento 
prestado na delegacia, disse que foi no apoio do veículo que estava se evadindo do 
local e que estava a uma distância de 30 metros do estabelecimento. Dentro do 
veículo estava a res furtiva. Confirmou que o réu Walison era quem estava na 
direção do veículo. Douglas e Kauê também estavam no interior do veículo. Os rolos 
estavam no banco traseiro. Quando vítima chegou no local, os cinco réus já tinham 
sido abordados. 

Interrogado, o réu Thiago disse que já foi processado. Negou os fatos. Disse que 
prestava serviços externo em manutenção e quando foi abordado, estava voltando de 
um serviço, caminhando em direção ao ponto de ônibus. Disse aos policiais que tinha
passagem e ficou de cabeça baixa o tempo todo, não prestando atenção no que estava 
acontecendo. Assim, foi levado junto para a delegacia. Teve seu celular apreendido.
Declarou que no dia da ocorrência estava com uma mochila com algumas ferramentas. 
Essa mochila desapareceu. Afirmou que não conhecia os corréus e foi abordado 
sozinho.
Interrogado, o réu Walison confessou que estava dirigindo o veículo que tinha 
adquirido de um conhecido da comunidade, sem qualquer documentação. Pagou R$ 
800,00. Sobre o furto, reconheceu seu envovimento, mas disse que não levara ninguém
dentro do veículo! 

Interrogado, o réu Diogo confessou que estava furtando. Chegou dentro do veículo 
Santana com os demais réus, exceto Thiago. Afirmou que não conhecia Thiago. Disse 

que Walison pediu emprestado o carro.  

Interrogado, o réu Douglas confessou a tentativa de furto. Disse que mora perto do 
local e chegou andando. O carro estava com Walison. Quando chegou ao local, a ação 
já tinha sido iniciada. Conhece os corréus, exceto Thiago. Não estava dentro do 
carro pois os rolos eram grandes e não cabia mais ninguém. 

Interrogado, o réu Kauê disse que ajudou a carregar os rolos de tecido. Walison era
quem estava dirigindo o carro. Não conhecia anteriormente o corréu Thiago. Era 
madrugada e estava chovendo. Estava sozinho numa adega quando Walison lhe chamou e 
quando chegou ao local os outros três já estavam no local carregando os rolos. 
Thiago não estava no local, somente viu na delegacia. Foi abordado na rua, não 
estava dentro do carro. 

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva. A manifestação confusa dos réus já soa indicativo
de envolvimento no crime de furto tentado. Mesmo a versão do réu Thiago não se 
adequa ao apurado, pois disse que tinha acabado de sair de um trabalho, quando 
nenhuma ferramenta ou mochila foi apreendida e ainda em plena madrugada, o que 
praticamente sepulta a sua versão, máxime quando absolutamente ninguém confirmou 
que estaria a trabalhar até altas horas.

As testemunhas policiais militares narraram que na madrugada dos fatos, foram 
acionados via Copom para atendimento de furto em andamento no estabelecimento da 
vítima. Deslocaram-se em duas viaturas até o local, e lá chegando, as testemunhas 
já visualizaram os réus Thiago e Diogo saindo do estabelecimento. 

Ao se aproximarem, as testemunhas narraram que notaram que um veículo VW/Santana 
que estava estacionado próximo dos dois primeiros, estava com o porta-malas aberto 
e começou a se movimentar, partindo do local, momento em que uma das viaturas 
passou a perseguir o referido veículo, logrando êxito em detê-lo, sendo que em seu 
interior foram abordados os réus Walison que estava na direção, Douglas e Kauê, bem
como rolos de tecido e um maquinário subtraídos do estabelecimento da vítima.

As testemunhas relataram que ao serem indagados, os réus confessaram informalmente 
o furto. 

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos 
policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto
além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam 
de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de 
prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem 
parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os acusados, como no presente
caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido: trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

               HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA 
ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO
ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. 
IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS 
INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. -
O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal
Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de 
recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na
inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão 
da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de 
origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo 
probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio 

de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente 
qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de 
demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- 
Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Em que pese algumas contradições apresentadas nos depoimentos dos policiais, 
justificável pelo período transcorrido entre a data do fato e a audiência de 
instrução e o número de ocorrências atendidas diariamente, certo é que foram 
uníssonos nos pontos principais. Corroborando todo o teor da denúncia e convergindo
com as declarações da vítima Hernan. 

Indo ao encontro dos depoimentos das testemunhas, os réus, exceto Thiago, 
confessaram o delito.

Por tais razões, a versão exculpatória do réu Thiago se mostrou fantasiosa e 
mendaz, restando isolada nos autos, posto que infirmada pelo conjunto probatório 
amealhado nos autos. Nem mesmo as declarações dos corréus que afirmaram que não o 
conheciam e que o mesmo não tinha participou do furto, foi capaz de eximir Thiago 
de sua culpabilidade.

Evidente, pois, o animus furandi dos réus ante as circunstâncias de suas prisões e 
por terem sido surpreendidos no momento em que se preparavam para guardar mais 
rolos de tecido no porta-malas do veículo para depois fugirem do local.Atente-se, 
portas do estabelecimento escancaradas e carregamento incessante de mercadorias no 
veículo. E tanto é assim que Walison, ao ver a aproximação da polícia, sequer 
esperou os comparsas ou fechou a porta, saindo do local o mais rápido que podia. 

A qualificadora do concurso de agentes, de igual modo, restou sobejamente 
demonstrada pelos relatos firmes, contundes e harmônicos das testemunhas que 
avistaram Thiago e Diogo carregando os tecidos, enquanto Walison, Douglas e Kauê 
mantinham-se dentro do veículo para a fuga.

No que tange ao crime de receptação, as circunstâncias do encontro do réu Walison 
na condução do veículo furtado, bem como a manifestação judicial dos policiais e da
vítima João Pedro (proprietário do veículo), e a versão sem maiores esclarecimentos
sobre como o acusado obteve a posse do referido automóvel, importam em reconhecer 
nitidamente que ele tinha efetiva ciência que havia recebido produto de crime.
Comprou o veículo? Sem documento? Como pagou? Qual a prova do pagamento? Recordo 
que a subtração do automóvel tinha ocorrido no dia anterior...
 Nesse sentido, exigir prova mais acentuada equivale a desnaturar a própria 
infração penal, quando, em verdade, houve a clara inversão do ônus da prova, 
cabendo ao réu a prova de justificativa plausível para estar na posse de bem de 
origem espúria, o que não se produziu nos autos.
Quanto aos demais acusados, não restou demonstrado que tinham ciência que o veículo
era produto de furto, uma vez que Walison já surgiu com o veículo para que pudessem
juntos, furtarem os rolos de tecido. 
Autoria e materialidade comprovadas, a condenação nos termos expostos é medida que 
se impõe.

Passo à aplicação das penas.

1) Réu Thiago Gonçalves: 

Na primeira fase, atento ao tema 150 de repercussão geral do STF, quanto ao tema 
dos maus antecedentes, aplicando-se o entendimento, elevo a pena de 1/6 em razão 
das condenações cuja extinção superaram a marca da prescrição da reincidência 
(processo nº 0031432-19.2002.8.26.0050; nº 0072874-33.2000.8.26.0050; e nº 0111884-
64.2012.8.26.0050). Assim, fixo a pena em 02 anos e 04 meses de reclusão e ao 

pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da 
reincidência (condenação definitiva perante a 32ª Vara Criminal da Capital, 
processo nº 0077922-74.2017.8.26.0050 – fls. 127), exaspero a pena em 1/6, 
totalizando 02 anos, 08 meses e 20 de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa. Na 
terceira fase, pelo conatus, diminuo a pena em 1/2, fração proporcional ao iter 
criminis percorrido, vez que dois dos acusados estavam do lado de fora do 
estabelecimento, carregando o veículo, quando foram abordados pelos policiais, 
portanto, estavam no termo médio da ação. Assim, torno definitivo o quantum de 01 
ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 06 dias-multa.

Tendo em vista a reincidência do réu e o envolvimento anterior em outros delitos 
patrimoniais, incabível a substituição da pena ou a concessão de sursis.

Fixo o dia-multa no valor mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições 
econômicas do réu.

2) Réu Walison Silva de Almeida: 

Furto qualificado

