1521094-61.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Valente Barreiros
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2019
... ser o número 3 como sendo aquele que lhe roubou. Estava indo pela avenida paulista sentido paraíso e ao entrar em um estabelecimento, também entraram no local. Ao sair vi que eles saíram de bicicleta (três pelo lado da paulista) e os outros dois para outro. Dois deles vieram pela bicicleta, anunciando o roubo. Tentaram lhe agarrar, mas conseguiu se desvencilhar e começou a correr até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1521094-61.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO   - 2250787/2019 - 78º D.P. JARDINS, 7102712 - 78º D.P. JARDINS, 6781/19/342 - 78º D.P. JARDINS, 2250787 - 78º D.P. JARDINS, 6781/19/342 - 78º D.P. JARDINS, 2250787 - 78º D.P. JARDINS, 6781/19/342 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA
Vítima:
ALDSON DA SILVA GUEDES
Data da Audiência:
24/09/2019
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA - Proc. n° 1863/19

Juiz de Direito: Dr. Leonardo Valente Barreiros

Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Carlos Cesar Faria Bernardi

Réu(s): Gabriel Santos de Oliveira
Defensor Público: Dr. Leonardo Gonçalves Furtado Lima - DP 

Data: 24 de setembro de 2019.

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima Aldson e as testemunhas Bruno e Natan, sendo interrogado o réu.

DEBATES: Pelo Promotor de Justiça foi dito:  (DEBATES ORAIS GRAVADOS NO TERMO DE AUDIÊNCIA NO SAJ).
Pela Defesa foi dito: Gabriel Santos de Oliveira responde por infração, em tese, ao art. 157, § 2º, II, do Código Penal, por supostamente ter tentado subtrair, em concurso com o adolescente Kauê, mediante violência, um celular da vítima Aldson da Silva Guedes. E ainda por infração, em tese, ao art. 244-B do ECA, por supostamente ter corrompido ou facilitado a corrupção do adolescente Kauê Martins de Almeida.
Em que pesem as ponderações lançadas pelo ilustre representante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar.
1. Do crime de roubo. 
Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente prova pelos elementos coligidos na fase judicial. Tudo por que:
Aldon da Silva Guedes (ofendido) narrou que acredita ser o número 3 como sendo aquele que lhe roubou. Estava indo pela avenida paulista sentido paraíso e ao entrar em um estabelecimento, também entraram no local. Ao sair vi que eles saíram de bicicleta (três pelo lado da paulista) e os outros dois para outro. Dois deles vieram pela bicicleta, anunciando o roubo. Tentaram lhe agarrar, mas conseguiu se desvencilhar e começou a correr até o posto policial em frente ao Trianon. O aparelho estava em seu bolso. Ele estava com um casaco azul escuro com listras brancas. Ele era moreno, mais jovem. Somente lembrou desses detalhes no reconhecimento. Ele foi o primeiro que lhe abordou. O de trás praticamente não reconheceu. Eles estavam em duas bicicletas. Um tinha uma bicicleta vermelha. Viu outra bicicleta na cor branca. O que tentou lhe roubar estava na de cor vermelha.

Bruno Santana de Oliveira Dias, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento motorizado (de viatura) quando avistaram um bando de indivíduos de bicicleta. Ao perceberem a viatura da polícia militar se separaram e tomaram direções opostas sendo que dois indivíduos foram abordados por eles. Nada de ilícito havia na posse deles, no entanto já haviam sido informados via COPOM que havia uma vítima que foi até o 78 DP. No local foram tomadas as providências de reconhecimento formal. Os dois estavam conduzindo bicicletas. Não lembra da cor das bicicletas. Abordados, disseram que se conheciam e estavam vindo da região do Ibirapuera e coincidiu com as características. O menor admitiu e ele não. Não se recorda da roupa dele. O companheiro dele estava trajando uma espécie de um casaco de manga comprida. Ele foi detido na praça 14 BIS. A vítima estava sendo atendida por outra equipe e não tiveram contato com ela. Essa outra equipe que conduziu até o DP. No DP reconheceu os dois indivíduos. Eles tomaram a direção da Avenida Nove de Julho e os outros em outra direção.

Natan Augusto Freire, policial militar, estavam em patrulhamento e foram pegar a Rua Pena Forte Mendes. Viram seis pessoas com bicicletas, e notaram que dois tomaram a direção a Barata Ribeiro. Teve contato apenas na delegacia. Reconheceu ambos. Quando detidos disseram que não tinham sido eles. Não se recorda a cor da vestimenta. Tinha um cabelo grande (com moicano). Os dois foram abordados em duas bicicletas. A do outro era azul e a dele não se recorda. Eles não tinham a informação de que havia uma vítima anteriormente. Apenas deliberaram por abordá-los. Nenhum objeto ilícito foi encontrado em sua posse.

Interrogado, Gabriel Santos de Oliveira disse que tentou subtrair o bem. Estavam voltando do futebol, ele e mais cinco quando um deles viu a vítima e no momento um deles (Kaue) tentou derrubar a vítima com a bicicleta. Estava com uma blusa azul escura e camiseta de cor preta. A bicicleta era de cor branca. Ficou na cobertura. Ele confessou porque tinham colocado na base e puxado seu cabelo, por isso acabou por falar.
Ciente de tais circunstâncias, o próprio legislador, desde logo, já afastou o acolhimento irrestrito do relato do(s) ofendido(s). Nesse sentido: “As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários.” (JUTACRIM, 71: 306). Conclui-se, então, pela falta de força probatória em relação à autoria. Nesse sentido, a i. Acusação, na tentativa de desincumbir-se do ônus da prova que grava suas alegações (CPP, art. 156), trouxe elementos insuficientes a comprovar sua versão.
Os depoimentos dos policiais militares que deram apoio à vítima, em nada acrescentaram, pois não estavam presentes no momento dos fatos, não fornecendo, portanto, subsídios aptos a conferir credibilidade à versão acusatória e responsabilidade do assistido pelo roubo. Além disso, sustenta suposições das quais apenas 'ouviu falar'.
Além disso, a confissão não faz prova absoluta dos fatos.
Assim, a prova oral colida em juízo não está apta a sustentar o decreto condenatório.
Como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena do julgador, ancorada em dados objetivos, concretos, irrefutáveis. A dúvida, menor que seja, milita em favor dos acusados, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII).
A regra do in dubio pro reo também tem incidência quando se trata de estimar a interpretação que deverá prevalecer em matéria de norma penal incriminadora. Isso é assim porque o tipo penal tem função de garantia, consistente na indicação segura do comportamento proibido, de modo a preservar o indivíduo que não obra na linha que a lei penal interdita. 
Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que o favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do acusado.
Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a ABSOLVIÇÃO, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
2. Do crime de corrupção de menores.
Também não há elementos de provas suficientes para embasar decreto condenatório em relação à acusação da prática do crime de corrupção de menores. 
Não foi produzida nenhuma prova de que o adolescente tenha sido corrompido pelo acusado maior. 
Ocorre que as provas produzidas nos autos, especialmente o depoimento da vítima, não comprovam outro fato senão a participação no crime de roubo em concurso, sendo certo que a conduta imputada ao adolescente deve ser analisada no juízo competente.
Portanto, não há como, pura e simplesmente, concluir que o mais velho influenciou o mais novo.
Para sustentar a condenação a acusação deveria ter produzido provas contundentes capazes de demonstrar a conduta do agente, o efetivo resultado e o nexo causal entre esses elementos, eis que se trata de crime de resultado.
Nenhum elemento de convicção foi trazido ao processo com o objetivo de demonstrar que o réu estava vinculado ao adolescente há tempo suficiente para influenciá-lo e, pois, pervertê-lo, viciá-lo ou degradá-lo.
De tudo quanto se apurou a única evidência denuncia-se por meio do confronto entre as declarações dos autores da infração patrimonial, incapaz de positivar a iniciativa corruptora.
É verdade que parte da doutrina entende que o crime em questão é formal e se caracteriza pela simples participação do menor inimputável em um só delito, ao lado de maiores. Entretanto, essa compreensão do delito, dispensando a produção de prova efetiva do agir voltado à corrupção, representa verdadeira presunção que a Constituição não permite.
Assim, considerando o exposto, requer a Defesa Pública a ABSOLVIÇÃO do réu, pela ausência de provas suficientes de materialidade e de autoria em relação à acusação da prática do delito previsto no art. 244-B do ECA.
3- Das Teses Subsidiárias: Caso seja outro o entendimento desse d. Juízo, requer a Defesa Pública, de forma eventual:
3.1. Reconhecimento da atenuante da confissão.
3.2. Fixação da pena-base no mínimo: Ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de elevá-la, deve a pena restar aplicada no mínimo legal. É dizer, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. 
3.3. Afastamento da causa de aumento de concurso de agentes: Quanto ao concurso de agentes, cabe-nos dizer que, para a configuração da referida causa de aumento de pena deve haver a ciente e voluntária participação de duas ou mais pessoas na prática da mesma infração penal. Para que a caracterização do concurso se faz, ainda, imprescindível a comprovação do prévio ajuste entre os autores, consistente na intenção comum de praticar o ato delitivo. O motivo principal de existir essa causa de aumento de pena é o fato de denotar maior periculosidade dos concorrentes. Entretanto, conforme se observa ainda que o crime tenha sido praticado por mais de um agente, a acusação não logrou comprovar a existência de liame subjetivo entre estes o réu e o adolescente, o que torna inadmissível a aplicação da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, que deve ser afastada.
3.4. Fixação do regime inicial menos gravoso (aberto ou semiaberto): Para o início do cumprimento da sanção privativa de liberdade, considerando a ausência de circunstâncias pessoais e objetivas desfavoráveis (Sumulas 440 e 269/STJ; 718 e 719/STF).
3.5. Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do réu, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. 

SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida e publicada sentença em audiência, nos seguintes termos:

Vistos.
GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, c. c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 244- B da Lei 8.069/90 em concurso material de crimes, porque, no dia 29 de agosto de 2019, por volta de 01h, na Praça Quatorze Bis, nº 1, Bela Vista, nesta Capital e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados com o adolescente Kaue Martins de Almeida e com outros três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça de agressão física, tentaram subtrair, para si mesmos, um aparelho celular pertencente à vítima Aldson da Silva Guedes, delito que somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Registram-se os principais atos e termo processuais: recebimento da denúncia em 06/092019 (fl. 52), citação do Réu (fl. 77), resposta à acusação apresentada pela Defensoria Pública neste ato.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos em caso de condenação. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
Embora as provas colhidas se apresentassem frágeis de início, a confissão do acusado colocou uma pá de cal sobre a controvérsia, definindo a posição deste Juízo quanto a autoria delitiva. 
A vítima Aldson da Silva Guedes (fl. 15), em solo policial, narrou que caminhava pela via pública, oportunidade em que um grupo, de aproximadamente cinco indivíduos, começou a seguir o declarante, montados em bicicletas. Relatou que atravessou a rua para despistar os suspeitos, porém estes continuaram lhe seguindo. Andou por aproximadamente duzentos metros, tentando localizar uma viatura policial, entretanto, os criminosos lhe cercaram e anunciaram o roubo, mediante violência e grave ameaça, exigindo que entregasse seu telefone celular, avaliado em aproximadamente seis mil reais. Disse que correu, gritando por socorro e os roubadores passaram a lhe seguir tentando cerca-lo, porém não conseguiram e fugiram. Continuou correndo até avistar uma base comunitária da Polícia Militar, onde pediu socorro, repassando as características dos roubadores. Relata que passados alguns minutos, foi informado de que haviam detido dois indivíduos suspeitos. Diante disso, compareceu ao distrito policial. No Distrito Policial, foi providenciado o auto de reconhecimento pessoal. Em seguida, foi convidado a descrever o ocorrido e as pessoas autoras do delito. Na sala de reconhecimento, disse reconhecer, sem sombra de dúvidas, o acusado Gabriel e o adolescente infrator Kaue, como as pessoas que exigiram seu telefone celular, mediante grave ameaça. Em juízo apontou em sala de reconhecimento pessoa diversa da do acusado, afirmando que não pode ter certeza pois na ocasião o reconheceu pelas vestimentas. Que percebeu que era seguido por um grupo de cinco pessoas de bicicleta. Em determinado momento se dividiram quando dois deles se aproximaram e anunciaram o roubo. Tentaram lhe agarrar mas se desvencilhou e correu para pedir por socorro. Depois do fato e ainda no posto policial um transeunte indicou o rumo tomado pelo grupo. Que tempos depois dois foram detidos e que um deles havia confessado os fatos. Que foi com viatura até a Praça Quatorze Bis ocasião em que reconheceu um deles pelas roupas, notadamente pelo casaco. O outro detido não teve condição de reconhecer, nem mesmo pelas roupas. Cada um dos dois estava sobre uma bicicleta e um deles usava uma bicicleta vermelha. 
A testemunha Natan Augusto Freire (fl. 19), policial militar, em fase inquisitorial, relatou que estava realizando patrulhamento de rotina, momento em que avistou um grupo de ciclistas em atitude suspeita, que ao visualizarem a viatura policial se dividiram e tentaram se evadir. O depoente foi em direção a dois indivíduos e conseguiu detê-los. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Ao serem indagados a respeito dos fatos, os suspeitos confessaram que estariam praticando roubos pela região. Diante disso, irradiou as características dos suspeitos via COPOM e foi informado que uma vitima havia acabado de sofrer uma tentativa de roubo. Deste modo, a vítima foi comunicada para comparecer à delegacia de polícia, local para onde o depoente conduziu os envolvidos. Em juízo esclareceu que viu o grupo de bicicleta que se separou. Abordou o acusado e outro indivíduo mas nada de ilícito havia em poder deles. Na sequencia foi noticiado a existência de uma vítima que na Delegacia os reconheceu. Não se recorda das vestimentas do acusado mas que ele estava com cabelo grande. Não se recorda da cor da bicicleta do acusado. No local o acusado negou os fatos mas posteriormente admitiu. 
A testemunha Bruno Santana de Oliveira Dias (fl. 20), policial militar, no distrito policial, corroborou as informações prestadas por seu colega de farda, declarando que estavam realizando patrulhamento de rotina, momento em que avistou um grupo de ciclistas em atitude suspeita, os quais tentaram se evadir com a aproximação da guarnição. Após perseguição, dois indivíduos foram detidos, no entanto, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Ao serem indagados, confessaram que estariam praticando roubos pela região. Diante disso, irradiaram as características dos suspeitos via COPOM e foram informados que uma vitima havia acabado de sofrer uma tentativa de roubo, a qual foi acionada a comparecer à delegacia, para onde conduziram os detidos. Em juízo esclareceu que avistou um “bando” de bicicleta que tentou se evadir. O grupo se separou e dois deles foram abordados. Nada de ilícito eles traziam mas já tinham a informação de que havia vítimas de um grupo montado em bicicletas. Que todos foram levados até a Delegacia e a vítima identificou ambos os detidos, sem sombra de dúvidas. Não se recorda das vestimentas do acusado e que apenas o menor admitiu os fatos durante a abordagem. Reitera que a vítima reconheceu os dois detidos sem qualquer dúvida. 
Em interrogatório realizado na sede policial, o acusado Gabriel Santos de Oliveira (fl. 16) optou por permanecer em silêncio. Em juízo alegou que estava junto com o grupo de bicicleta e que decidiram “furtar” o aparelho. Que não abordou diretamente a vítima e que ficou a distância. Que trajava blusa de firo azul e sua bicicleta era de cor branca. Que admitiu os fatos aos policiais por que puxaram seus cabelos. 
Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge como um coeficiente probatório de ampla valoração, conforme costumo me posicionar.
Ocorre que no presente caso, a vítima não reconheceu o acusado, apontando em sala própria pessoa diversa. Além disso, foi claro em mencionar que nem mesmo na ocasião foi capaz de o reconhecer pela fisionomia, mas apenas pela cor do casaco que utilizava. 
Não bastasse, e ao contrário do que constou no caderno inquisitorial afirmou que não teve condições de reconhecer o adolescente. 
Assim, a palavra da vítima não é capaz de assegurar a autoria delitiva.
Contudo, o acusado foi detido momentos depois em atitude suspeita e tentou se evadir da abordagem. Segundo os policiais que o detiveram, após titubear, o acusado admitiu a participação nos fatos. 
Em Juízo, o acusado confessou amplamente a participação no delito, apenas esclarecendo que não abordou diretamente a vítima, mas que participou dos fatos. Admitiu que trajavam blusa azul, tal como descrito pela vítima. 
Assim, embora a vítima não tenha o reconhecido em Juízo, a confissão do acusado traz certeza quanto a autoria delitiva, que o reconheceu na ocasião pela vestimenta, vestimenta esta que o acusado confirmou que utilizava. 
No mais, a circunstância apontada pelo Parquet foi comprovada, também pelos relatos da vítima, que descreveu ter sido abordada por cinco indivíduos, em bicicletas, que agiram conjuntamente. Assim, fica evidente a presença da majorante prevista no inciso II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal. 
O delito de roubo restou tentado, tendo em vista que a reação da vítima impediu que o acusado e seus comparsas efetivamente subtraíssem o telefone celular daquela.
Em relação ao delito de corrupção de menores de rigor a aplicação da Súmula 500 do STJ. Sendo o delito de natureza formal, pouco importa a demonstração de efetiva corrupção do menor, que com toda certeza, participou junto com o acusado da empreitada criminosa.
Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando certeza quanto à materialidade e à autoria dos crimes tipificados no artigo 157, §2º, inciso II, c. c. art. 14, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B do ECA, em concurso formal de crimes.
Passo a dosar as penas.
Para o crime de roubo majorado tentado – art. 157, §2º, inciso II, c. c. art. 14, inciso II, do Código Penal
Parto do mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, vez que o acusado é primário, de bons antecedentes (fl. 35). 
Não há agravantes ou atenuantes estabelecidas no Código Penal a serem consideradas. Embora confesso, não há como trazer a pena para aquém do mínimo já estipulado. 
Há uma causa de aumento de pena considerável, pelo que acresço 1/3 (um terço) às penas acima impostas, fração de aumento que mais se adequa ao caso concreto. Assim, perfaz a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, verifico que o iter criminis foi percorrido parcamente, posto que a vítima reagiu ao anúncio de roubo e correu, não tendo o acusado obtido a posse do telefone celular daquela, ainda que transitoriamente. Deste modo, em razão da tentativa, reduzo a pena em sua fração máxima, qual seja, de 2/3 (dois terços), totalizando 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa.
Para o crime de corrupção de menores – art. 244-B da Lei 8.069/90
Pelos mesmos motivos, a pena parte do mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão.
Não há agravantes ou atenuantes estabelecidas no Código Penal a serem consideradas.
Não há, também, causas de aumento ou de diminuição a serem aplicadas ao caso.
Concurso formal de crimes – art. 70, caput, do Código Penal
As condutas da corrupção de menores e do roubo foram praticadas por uma só ação, razão pela qual reconheço o concurso formal de crimes. Ao praticar o delito patrimonial, praticou também a corrupção. Assim, pela regra do artigo 70 do Código Penal, exaspero a pena do crime mais grave em 1/6 (um sexto), pois foram duas as condutas praticadas, totalizando a pena de 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa.
Nessa conformidade, as penas ficam definitivamente estabelecidas de 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além de 4 (quatro) dias-multa. A multa é aplicada com piso correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à atual situação econômica do réu (fl. 13).
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto. Apesar de primário, o crime, praticado com violência e grave ameaça à pessoa, revela extrema periculosidade, sendo que apenas o regime mais gravoso é suficiente à reprovação da conduta, nos termos da previsão do art. 33, §3º. 
Ante a quantidade de pena e por se tratar de delito cometido com grave ameaça à pessoa, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório para o fim de condenar o réu GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA, a uma pena de 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão em regime inicialmente semiaberto,  e ao pagamento de 4 (quatro) dias-multa, fixados em seu mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c. c. art. 14, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações à Justiça Eleitoral, para efeito do art. 15, III, da Constituição Federal.  
Custas na forma da lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03).
Publique-se, registre-se, intime-se e comunique-se.
Dando-se ciência às partes, tendo o réu dito que não pretendia apelar da mesma, conforme termo específico anexo. Pelas partes foi dito que renunciavam ao prazo recursal, o que foi homologado. Calculada pelo sistema a multa devida, conforme impresso em separado, em R$ 133,07.  Pelo réu foi dito que não tinha condições de efetuar o pagamento dos valores devidos no prazo legal, não se opondo à expedição da respectiva certidão desde logo.

Em seguida foi publicada a sentença nesta data.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: 1- Certifique-se o trânsito em julgado, oficie-se para transferência de eventual saldo de fiança, em havendo, prioritariamente para quitação da multa, e encaminhe-se, se o caso, certidão da sentença, nos termos do Prov. CG 11/2015, à Procuradoria Geral do Estado para as providências pertinentes. 2- Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, constando informação sobre o não pagamento da multa e/ou taxa judiciária, e quanto a eventual utilização da fiança, e em seguida façam-se as anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos após conferência pela Escrivã Judicial. 

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Andrea Cristina Veloso Martins, Assistente Judiciário).


Juiz de Direito

Ministério Público

Réu 

Defensor(a)