1521119-21.2022.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... pela prática de dois crimes de tráfico de drogas e um crime de furto, condenações estas não atingidas pelo período depurador quinquenal.
Assim, exaspero as penas inicialmente impostas no equivalente a ¼, culminando, para o crime de tráfico de drogas, no cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos e três meses de reclusão, além do pagamento de pena pecuniária em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1521119-21.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521119-21.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE DE PAULA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

VINÍCIUS HENRIQUE DE PAULA e  MAURO SANTIAGO MARTINS foram denunciados e se veem processados, o primeiro,  pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 329, caput, do Código Penal , c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, e o segundo , pela prática  do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, no dia no dia 26 de julho de 2022, por volta das 17 horas, na Rua Largo do Arouche, nº 155, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si, traziam consigo, para fins de tráfico, 09 (nove) invólucros de plástico, pesando 7,2g (sete gramas e dois decigramas), contendo cocaína e 06 (seis) invólucros de plástico, pesando 4,9 (quatro gramas e nove decigramas), contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda que, nas mesmas circunstâncias de data, horário e local acima, VINICIUS HENRIQUE DE PAULA, se opôs à execução de ato legal, mediante violência empregada contra os policiais civis Emerson Rocha dos Santos e Eduardo Keith Hirose.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Respostas à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 23.
Laudo de Constatação a fls.25/28.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 156/158.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime de tráfico encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 23, Laudo de Constatação a fls. 25/28 e Laudo Pericial de fls. 156/158, onde se infere que os materiais apreendidos com os acionados, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, cocaína.
A autoria do crime de tráfico imputado aos acionados ecoa da prova produzida, evidenciada a participação ativa de ambos na venda dos entorpecentes.
Interrogados na fase policial, ambos os réus negaram o delito.
VINICIUS afirmou que “(...) que nesta data tinha ido até o Largo do Arouche ver sua filha e após, foi ao mercado no Largo do Arouche, juntamente com sua mulher, quando próximo ao ponto de táxi viu uma movimentação, tendo sido abordado pelos Policiais Civis em seguida inquirindo se portava drogas, o que negou, tendo questionado o motivo pelo qual estaria sendo preso, não tendo sido informado; que ainda, teve conhecimento da droga apreendida apenas nesta Distrital, em oitiva, tendo sido conduzido a esta Delegacia após. Inquirido se conhece Mauro (Angel), respondeu que não. Nega veementemente a prática de qualquer ilícito, explicando que já respondeu pelo delito ora em comento anteriormente, entretanto já pagou sua pena e está cumprindo as medidas cautelares, tendo atualmente ocupação lícita.” (fls. 10/11).
MAURO, por sua vez, disse que “(...) estava saindo do táxi no Largo do Arouche indo em direção a sua casa, quando avistou uma movimentação, momento em que foi abordado pelos Policiais que a inquiriram se portava algum tipo de entorpecentes, o que respondeu que não. Posteriormente foi conduzida até esta Delegacia. Nega veementemente que estivesse portando/comercializando entorpecentes e diz não conhecer o indiciado VINICIUS.
Em Juízo, não se portaram de forma diversa, novamente, negando a acusação.
Contudo, apresentaram enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, isolado no contexto da prova, revelador, unicamente, dos espíritos aguerridos e aventureiros dos criminosos, de simplesmente pretenderem negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, são os relatos firmes e harmônicos das testemunhas policiais responsáveis pela prisão dos réus.
Ouvidos em Juízo, os policiais civis Emerson Rocha dos Santos e Eduardo Keith Hirose, declararam, em versões de todo harmônicas, que que na data dos fatos estavam em atuação de campo de Polícia Judiciária visando coibir os crimes praticados no local dos fatos, por ser área em que já houve outras prisões de pessoas praticando tráfico de drogas, de forma que passaram a observar de forma velada em procedimento de campana. Após observarem por um tempo, visualizaram os ora indiciados recebendo quantias em dinheiro de alguns indivíduos, e lhes entregando em troca pequenos papelotes com uma substância esbranquiçada, decidindo a equipe por suas abordagens. Especificaram que a primeira situação sugestiva da venda de drogas se deu em relação a MAURO, seguindo-se uma conduta semelhante de mercancia em relação a VINÍCIUS. Assim, resolveram agir, se aproximando de ambos, os quais tentaram fugir, sendo contidos. VINICÍUS, mesmo algemado tentou fugir, resistindo a prisão e tentando agitar populares para tirá-lo do local, contanto com uma terceira pessoa (travesti) que se aproximou e fez escândalo. Contudo, apesar de peitar o policial Emerson, não pretendeu agredi-lo. MAURO, de outra parte, se mostrou colaborativo com a abordagem. Em posse dos acionados estavam as drogas, bem como quantia em dinheiro. As drogas apreendidas estavam embaladas e aptas à venda.
Neste quadro, dúvida não me paira de que os acionados VINICIUS  e MAURO, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo  drogas, consistentes em 09 (nove) invólucros de plástico, pesando 7,2g (sete gramas e dois decigramas), contendo cocaína e 06 (seis) invólucros de plástico, pesando 4,9 (quatro gramas e nove decigramas), contendo cocaína,  marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, mormente porque não demonstraram ter condições financeiras para adquirir tamanha quantidade de entorpecentes para consumo pessoal de ambos, sequer comprovando emprego lícito.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar os acionados, sabendo se tratar de pessoas inocentes. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar os acusados.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da acusação dada pelo Ministério Público quanto ao crime de tráfico de drogas, imputado em desfavor dos réus.
Doutro lado, com relação à acusação remanescente, relativamente a VINÍCIUS, prática do crime de resistência, a acusação não se confirmou, vindo a prova a indicar que o referido acionado simplesmente teve uma incontinência de conduta, sem a pretensão de usar de violência contra os policiais, unicamente conturbando aquele ato de prisão, a tanto, contando com o apoio de terceira pessoa não identificada.
Portanto, com relação ao crime de resistência, a absolvição se mostra de rigor.
Bem firmadas as responsabilidades dos acusados, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Para o réu Mauro.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis, motivo pelo qual fixo suas penas-base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes, nem agravantes.
Revendo posicionamento anterior, me convenço que na espécie não seja o caso de reconhecer a agravante descrita na denúncia (crime praticado durante período de calamidade pública), ausente, na prova, qualquer indicativo concreto de que os acionados se prevaleceram da pandemia para a prática do crime em questão, o que seria imprescindível a render espaço para reconhecimento da agravante.
Confira-se: Agravante prevista pelo art. 61, II, alínea j, do CP não prospera. A situação de calamidade em nada facilitou a ação criminosa, não havendo que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento do acusado daquela situação. (Apelação Criminal nº 1511782-27.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de março de 2022, rel. Desembargador Marcos Alexandre Coelho Zilli)
Ou seja, ausente prova do nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta imputada aos acionados, incomprovado, então, que os acionados tenham se valido de alguma fragilidade ensejada pela pandemia para praticar o crime, seu reconhecimento se mostra impossível.
Sobre o tema, ainda: Habeas Corpus nº 625645-SP, rel. Ministros Félix Fischer; AgRg no Habeas Corpus nº 717.298-SP, rel. Ministro Ribeiro Dantas; AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; AgRg no HC 669.508/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior.
Neste sentido, mantenho inalteradas as penas anteriormente impostas.
Em terceira fase, não há causas de aumento de penas.
Possível, porém, o reconhecimento do privilégio insculpido no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. E, bem assim, considerando a pouca quantidade de drogas, reduzo as reprimendas do acionado em 2/3.
Penas finais para MAURO: O cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão e pagamento de multa no valor equivalente a cento e sessenta e seis dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
Para o corréu Vinícius.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis, motivo pelo qual fixo suas penas-base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, de rigor o reconhecimento da circunstância agravante decorrente da multireincidência, inclusive de forma específica, na medida em que condenado, em definitivo, pela prática de dois crimes de tráfico de drogas e um crime de furto, condenações estas não atingidas pelo período depurador quinquenal.
Assim, exaspero as penas inicialmente impostas no equivalente a ¼, culminando, para o crime de tráfico de drogas, no cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos e três meses de reclusão, além do pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a seiscentos e vinte e cinco dias multa, fixados no mínimo legal.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de penas, não sendo aplicável, ainda, o benefício previsto no art. 33, 4º, da Lei nº 11.343./06, em virtude da reincidência que milita em desfavor do acusado.
Penas finais para VINÍCIUS: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo previsto em lei.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal imposta ao acusado MAURO será o semi-aberto, nada absolutamente nada vindo aos autos a demonstrar a necessidade premente de estabelecimento do regime mais gravoso (fechado), de todo vedado pelo julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, sendo certo, ainda, que diante das circunstâncias apuradas no processo, em especial sua covardia (em não assumir suas responsabilidades), a ausência de arrependimento por seu ato indigno de afronta à Lei, diante da negativa absolutamente embusteira no momento de seu interrogatório, tudo a revelar a confiança no senso de impunidade, o regime inicial aberto me parece absolutamente insuficiente a reprimir o desvio de conduta a que a pena é destinada, descumprindo seu duplo caráter, censório e ressocializador.
Assim, o regime intermediário se mostra de rigor.
Sobre o tema: Apelação nº 0015119-63.2016.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo,  j. em 19 de setembro de 2018, rel. Desembargador REINALDO CINTRA.
Já o sentenciado VINÍCIUS, por sua vez, iniciará o cumprimento da pena corporal de reclusão no regime inicial fechado, máxime frente à sua reincidência. Não bastasse, ainda, temos o comando que emerge do disposto no art. 2º, §1º, da Lei Federal nº 8.072/90.
Em relação a VINÍCIUS, absolutamente inviável a substituição de sua pena corporal por restritiva de direitos, em se tratando de reincidente condenado à pena superior a quatro anos de reclusão, havendo ainda manifesta insuficiência e inadequação da medida.
Quanto a MAURO, malgrado o quantum da pena corporal aplicada, em tese, rendesse espaço à verificação do critério objetivo para a benesse disposta no art. 44, do CP, sempre respeitado o entendimento de meus pares mais experientes, eu entendo que no caso não há oportunidade para tanto, que entendo inaplicável ao caso, posto não guardar suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação. 
Neste sentido: Apelação nº 0005678-64.2011, rel. Desembargador De Paula Santos; Apelação nº 0002544-32.2012, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; Apelação nº 0002580-06.2012, rel. Desembargador Souza Nery; Apelação nº 0012370-77.2011, rel. Desembargador Machado de Andrade; Apelação nº 0500193-12.2010, rel. Desembargador Camilo Léllis; Apelação nº 0001957-74.2011, rel. Desembargador Eduardo Abdala; Apelação nº 0453594-15.2010, rel. Desembargador Aguinaldo de Freitas Filho; Apelação nº 9000060-68.2011, rel. Desembargador Salles Abreu. 
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, em relação aos acionados, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual dos réus, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontaram até então, não fazem jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e assim o faço para ABSOLVER o réu VINÍCIUS HENRIQUE DE PAULA da acusação de prática do delito descrito no art. 329, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como para CONDENAR o réu  MAURO SANTIAGO MARTINS  ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de multa no valor equivalente a 166 (cento e sessenta e seis ) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e para CONDENAR o réu VINÍCIUS HENRIQUE DE PAULA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e  03 (três) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 625 (seiscentos e vinte e cinco ) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva de ambos os réus, e ainda mais agora, tendo sido condenados a duras penas, de modo que, acaso postos em liberdade, invariavelmente não se colocarão de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva dos sentenciados.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, transferindo-se o valor apreendido a fls. 23 dos autos (R$ 40,00) ao FUNAD, posto que evidente produto do comércio espúrio, cobrando-se a vinda aos autos do correspondente depósito judicial.
Arcarão os sentenciados, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06