1521020-02.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... duplamente reincidente, com condenações anteriores por tráfico de drogas e roubo (fls. 38 e 39). Porém, confessou a prática dos crimes, circunstância que não pode ser desprezada na dosimetria. Assim, na segunda fase, acrescem-se as reprimendas de 1/6, perfazendo 1 ano,  2 meses e  11 dias-multa para o furto e 4 anos,  8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

No caso, não pode a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521020-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521020-02.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2249031/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 27358605 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2249031 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAULO ALEXANDRE DE SOUZA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos.







SAULO ALEXANDRE DE SOUZA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, e artigo 157, “caput”, c.c. o artigo  69, “caput”, todos do Código Penal porque, no dia 12 de setembro de 2022, por volta de 7h03, na Avenida Casa Grande, 1136, Sapobemba, nesta comarca, subtraiu para si uma barra de chocolate, um pote de açaí, um pacote de salgadinho e sete cervejas, avaliados em R$ 89,00, pertencentes ao posto de gasolina Super Forma. 

Narra a denúncia também que, no dia 12 de setembro de 2022, no posto de gasolina Super Forma, em ato contínuo, SAULO ALEXANDRE DE SOUZA ALVES, qualificado nos autos, subtraiu para si, mediante grave ameaça com menção ao porte de arma de fogo, o veículo Ford Ka SE 1.0 SD C, placas QQE-7f77, avaliado em R$ 50.000, pertencente à vítima Maria das Graças de Oliveira Freitas (fls. 58/60). 

Recebida a denúncia (fls. 66 e 67), foi o réu citado e requisitado. Apresentou resposta à acusação (nesta audiência). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva das vítimas e de uma testemunha arrolada na denúncia, interrogando-se o réu ao final. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

A Defensoria Pública argumentou com tese de crime de bagatela em relação ao furto. Sobre o roubo, requereu o reconhecimento da tentativa, a atenuação das penas pela confissão espontânea e a aplicação de regime prisional diverso do fechado. 

É o relatório.
DECIDO.

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 16/20) e autos de apreensão (fls. 29 e 30), autos de reconhecimento pessoal (fls. 31 e 32) e prova oral coligida, como se verá. 

O réu calou na fase policial (fls. 12).

Em juízo, Saulo confessou cabalmente os crimes. Realmente ingressou na loja do posto de gasolina e subtraiu garrafas de bebidas e chocolates. Quando, se dirigiu ao caixa, avistou o carro da vítima. Então a abordou e disse: “vou precisar de seu carro para sair desse lugar”.  Não deu voz de assaltou ou simulou estar armado. Porém, quando saiu com o veículo acabou por colidi-lo fortemente contra algumas lixeiras. Salientou que havia consumido cerca de 15 gramas de cocaína naquele dia. Disse ser usuário de drogas há 22 anos e já sido internado por cinco vezes.

A vítima Maria das Graças apontou ao acusado em ato de reconhecimento formal. Revelou que, na data do fato, parou no posto de gasolina para abastecer seu carro. Após ter feito o pagamento no caixa, quando retornava ao carro, foi abordada pelo acusado. O agente anunciou o assalto fazendo menção de portar arma de fogo. Embarcou no veículo e saiu em alta velocidade. Em cerca de meia-hora recebeu a notícia da localização do carro, que havia sido colidido e aparentemente sofrera perda total. 

Ailton José da Silva não logrou reconhecer o acusado, mas narrou que, na data do fato, um indivíduo adentrou à loja do posto de gasolina, separou diversas mercadorias e saiu sem pagar. Presenciou quando ele abordou a vítima Maria e roubou-lhe o carro. Segundo a ofendida, ele anunciou o assalto simulando estar armado. Parecia estar drogado ou bêbado. Os bens furtados não foram recuperados porque foram todos destruídos com a colisão do carro.
O policial militar Leo Mozone Ferreira narrou que, na data do fato, em patrulhamento, foi acionado por transeuntes, que indicavam o paradeiro do acusado. Avistou-o a pé, pois, ele acabara de colidir com o carro da vítima contra um muro. Desembarcou e saiu correndo, mas acabou sendo detido. Saulo estava muito alterado, parecia drogado ou alcoolizado. Depois contatou a vítima do roubo, que compareceu à 
delegacia de polícia e reconheceu o agente. No interior do carro e na via pública havia bens furtados da loja de conveniência do posto. 

A condenação é de rigor. 

O réu confessou a prática do furto dos produtos do posto de gasolina e admitiu haver tomado o veículo da vítima, muito embora tenha negado o emprego de grave ameaça. 

A confissão encontrou respaldo as palavras do representante do autoposto, e, sobretudo, nas declarações prestadas pela vítima do roubo, que seguramente reconheceu o acusado nesta audiência e confirmou ter ele anunciado o assalto e simulado estar armado para subtrair-lhe o carro. 

O policial autuante, de sua parte, efetuou a prisão de Saulo logo após ele haver colidido o carro da vítima contra uma caçamba. Dentro do veículo e na via pública estavam os bens subtraídos da loja de conveniência. 

Como se vê, o conjunto probatório é farto e bem autoriza a prolação do édito condenatório, nos termos da denúncia. A confissão, as declarações das vítimas e o depoimento do policial autuante tornaram certa autoria e materialidade dos crimes. 

Afasta-se a tese do furto de bagatela. Trata-se de furto cometido por agente duplamente reincidente. Após ter subtraído os produtos da loja, o acusado, ao que parece para assegurar sua impunidade e a posse dos bens, anunciou assalto e subtraiu o veículo de uma cliente do posto de gasolina. Registra-se, ademais, que após roubar o carro, Saulo o colidiu contra uma caçamba, causando a perda total do carro. Assim, o desvalor da conduta e as condições subjetivas desfavoráveis, no caso,  impedem a aplicação do princípio da insignificância. 

O roubo consumou-se, pois o réu inverteu posse do carro. Com efeito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça sedimentou a matéria, sumulando o entendimento de que à consumação do roubo basta que o agente inverta a posse do bem subtraído, ainda que por pouco tempo, não importando se foi prontamente perseguido ou não. 

Confira-se o teor da Súmula 582 do STJ: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

As penas serão somadas, em concurso material, eis que se trata de crimes diversos, com objetividades jurídicas distintas e cometidos em momentos diferentes. 

Passa-se à fixação das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Estabelecem-se as penas-bases nos pisos menores, de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa para o furto e 4 anos de reclusão e 10 dias-multa para o roubo. 

Saulo é duplamente reincidente, com condenações anteriores por tráfico de drogas e roubo (fls. 38 e 39). Porém, confessou a prática dos crimes, circunstância que não pode ser desprezada na dosimetria. Assim, na segunda fase, acrescem-se as reprimendas de 1/6, perfazendo 1 ano,  2 meses e  11 dias-multa para o furto e 4 anos,  8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

No caso, não pode a confissão sobrepor-se completamente sobre a multirreincidência, operando-se a pura e simples compensação. O acréscimo supra, assim, considera de um lado e multirreincidência e de outro a confissão espontânea, de modo a não deixar nenhuma delas de lado. 

Sobre o tema: 

No julgamento do Resp n. 1.341.370/MT, a Terceira Seção deste Superior Tribunal reafirmou o entendimento de que, observadas as peculiaridades de cada caso, é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. A compensação, no entanto, deve atender a certos parâmetros, como a espécie, a natureza e os graus de reincidência. Não é possível realizar a compensação integral entre a confissão e a reincidência, ante a reincidência específica do réu” (STJ, HC 309243/SP, Ministro Rogério Schietti Cruz, 6ª turma, DJe 11/09/2015).

Pelo concurso formal, somadas as penas, chega-se ao montante de 5 anos, 10 meses de reclusão e 22 dias-multa. 

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras. 

Frente a dupla reincidência, caracterizada por crimes igualmente graves, fixa-se o regime prisional fechado. 

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do réu. 

Posto isso, julga-se PROCEDENTE a ação penal para condenar SAULO ALEXANDRE DE SOUZA ALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, “caput”, e artigo 157, “caput”, c.c. o artigo  69, “caput”, todos do Código Penal às penas de 5 anos, 10 meses de reclusão e 22 dias-multa, em regime inicial fechado.

Subsistindo os fundamentos que ensejaram a custódia cautelar, indefere-se o direito de interpor recurso em liberdade.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

São Paulo, 07 de outubro de 2022.

            Eduardo Pereira Santos Júnior
                        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA