1521147-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... de uma outra forma. É reincidente em um tráfico, ele ainda lhe mostrou uma arma se ela não fosse ao banco. Recebeu um cartão amarelo e insistiu para ela desbloquear. Um dos comparsas estava de camisa verde. Não queria desbloquear. Cadastraram a digital dela também. O gerente disse que ela teria direito a uma maquininha, e Vanvan a orientou a dizer que o marido dela que pediu para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521147-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521147-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2251704/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 27427178 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2251704 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEGMAR MESSIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos.

DEGMAR MESSIAS, já qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 171, caput, por quatro vezes, e no artigo 171, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, por duas vezes, c.c. o artigo 304 c.c. artigo 297, na forma do artigo 29 e 71, todos do Código Penal, porque em 09 de setembro de 2022, na agência bancária nº 4093-2, localizada na Avenida Jabaquara, número 1236, bairro Saúde, nesta cidade e comarca, de forma continuada, a agente supracitada, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, teria obtido, em proveito comum, vantagens ilícitas consistentes no saque no valor de R$ 760,00 (setecentos e sessenta reais), e três compras a crédito, nos valores de R$ 286,80 (duzentos e oitenta e seis reais e oitenta centavos), R$ 999,00 (novecentos e noventa e nove reais), e R$ 614,00 (seiscentos e catorze reais), em prejuízo do Banco Do Brasil, induzindo seus representantes em erro, mediante a prévia abertura da conta corrente nº 38.450-X, no nome de Roberta Magalhães Cereto, através do uso da cédula de identidade falsa.

Noticiam os autos ainda que, no dia 12 de setembro de 2022, em horário incerto, nas mesmas circunstâncias de local acima descritas, a agente supracitada, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, tentou obter, em proveito comum, vantagem ilícita através da transferência do montante de R$ 4.750,00 (quatro mil, setecentos e cinquenta reais), em  prejuízo do Banco Do Brasil, induzindo seus representantes em erro, mediante o uso de conta bancária em nome de terceiro supracitada, que abriu fazendo uso de documento público falso, somente não logrando consumar o seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.

Narram os autos, por fim, que, no dia 14 de setembro de 2022, por volta das 11h45minutos, nas dependências da agência nº 4093-2, em continuidade delitiva, a agente supracitada, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, tentou obter, em proveito comum, vantagem ilícita da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), em prejuízo do Banco Do Brasil, induzindo seus representantes em erro, mediante o uso de conta bancária em nome de terceiro supracitada, que abriu fazendo uso de documento público falso, somente não logrando consumar o seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo se apurou, após prévio ajuste com seu comparsa não identificado, a ré adentrou na agência do Banco do Brasil nº 4093-2, situada no local dos fatos, solicitando a abertura de uma conta corrente, ocasião em que se identificou como Roberta Magalhães Cereto ao funcionário que a atendeu.

Neste contexto, ela preencheu os formulários necessários e apresentou uma cédula de identidade falsa com os dados de Roberta, na qual constava a sua fotografia, e um comprovante de residência neste nome.

Assim, iludido pela manobra empregada, o gerente autorizou a abertura da conta corrente solicitada, que recebeu o nº 38.450-X, sendo entregue à acusada um cartão de débito e crédito e um talão de cheque para sua movimentação.

Logo após abrir a conta, a ré contratou um empréstimo no valor de R$ 563,00 (quinhentos e sessenta e três reais) e realizou um saque no valor de R$ 760,00 (setecentos e sessenta reais), nos termos de fls.  30/31.

Ainda no dia 09 de setembro de 2022, a ré realizou três compras no cartão de crédito nº 4984071161609808, atrelado à conta supracitada, conforme demonstrado a fls. 29, que totalizaram o montante de R$ 1.899,00 (um mil, oitocentos e noventa e nove reais).

No dia 12 de setembro de 2022, Degmar emitiu um cheque no valor de R$ 4.750,00 (quatro mil, setecentos e cinquenta reais) que foi depositado na conta corrente nº 82.452-6, na agência nº 3472-X, de titularidade de Adriano Melo Silva. Todavia, a transação foi bloqueada por suspeita de fraude (fls. 40/41).

No dia 12 de setembro de 2022, persistindo no seu propósito de obtenção de vantagem ilícita, ela contratou empréstimos CDC com garantia do saque aniversário FGTS, nos valores de R$ 7.133,02 (sete mil, cento e trinta e três reais), R$ 5.401,50 (cinco mil, quatrocentos e um reais e cinquenta centavos), R$ 4.226,40 (quatro mil, duzentos e vinte e seis reais e quarenta centavos), R$ 3.319,15 (três mil, trezentos e dezenove reais e quinze centavos), conforme se infere de fls. 32/39, circunstância esta que chamou a atenção do gerente Felipe Jacob Abdalla.

Diante deste cenário, através de pesquisas em seu banco de dados, o gerente conseguiu localizar o telefone de um antigo empregador de Roberta Magalhães Cereto. Assim, ele conseguiu conversar com Roberta, que lhe disse que morava no Rio de Janeiro e não tinha conta naquela agência bancária (fls. 24/28).

Ocorre que, no dia 14 de setembro de 2022, a ré retornou à agência bancária e tentou realizar um saque no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor este que havia sido disponibilizado na conta, em virtude das contratações por ela realizadas.

Desta forma, ciente da fraude engendrada, o gerente acionou a Polícia Militar que, após confirmar a verdadeira identidade da ré, procedeu a sua prisão em flagrante.

A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022 (fls. 91/94),  a ré foi citada e ofereceu Resposta à Acusação por intermédio de Defensor Particular (fls. 102/105). 
   
Durante a instrução, foram inquiridos o representante do banco vitimado e três testemunhas e a ré foi interrogada. 
 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. Requereu, ademais, o reconhecimento da agravante de reincidência, bem como da continuidade delitiva, e fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento inicial de pena.  Por fim, pugnou pelo acolhimento do pleito de reparação dos danos à instituição financeira.   

A Defesa, por seu turno, manifestou-se apenas quanto à dosimetria penal, pugnando pela fixação da pena no mínimo legal, a compensação da agravante de reincidência com a de confissão espontânea, a aplicação da fração redutora da tentativa em seu patamar mais elevado, o reconhecimento da continuidade delitiva, bem como a detração da prisão provisória nos moldes do art. 387, §2º do CPP, para fixar-se o  regime inicial semiaberto.     
  
É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é parcialmente procedente para condenar a ré. 

A materialidade dos delitos de estelionato foi  comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/04, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16, Histórico de Autorizações de fls. 29/39, Extrato de fls. 40/41, Laudo Pericial de fls. 140/183, Boletim de Ocorrência juntado ao Laudo de fls. 145/146, e pelos depoimentos de todos os ouvidos no presente procedimento. 

A autoria é certa. 

Na fase Policial (fls. 09/10), a ré disse que, no mês de julho de 2022, foi abordada em via pública por um indivíduo, de nome Ivanildo, conhecido por “Vanvan”, supostamente um agiota a quem a ré devia o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Nesta ocasião, “Vanvan” cobrou a citada dívida, dizendo que agora o valor era de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devido aos juros por ele aplicado. Degmar informou não possuir tal quantia, pois se encontrava em dificuldades financeiras, tanto que estaria vendendo alimentos em logradouros públicos para prover sua própria subsistência. Ato contínuo, “Vanvan” lhe disse que haviam outros meios para que ela pudesse quitar a dívida. Há aproximadamente 15 (quinze) dias, “Vanvan” foi à casa de Degmar e a convidou para tomar um café em uma lanchonete, sendo que quando chegaram a esse local, “Vanvan” supostamente exibiu uma arma de fogo para a ré e disse que ela deveria quitar tal débito, através da participação em um esquema fraudulento. Temendo por sua integridade física, Degmar aceitou tal proposta, sendo que na data de 09/09/2022, “Vanvan” a conduziu à agência do Banco do Brasil, ora local dos fatos, para proceder a abertura de uma conta.  Em 14/09/2022, Degmar se encontrou com “Vanvan” nas imediações do Largo do Arouche, situado nesta Capital, e novamente a conduziu ao local dos fatos – agência do Banco do Brasil. Entretanto, “Vanvan” estacionou seu veículo na esquina da referida agência, enquanto Degmar adentrou ao local. Por fim, informou que Ivanildo, conhecido como “Vanvan”, reside na Rua Conselheiro Nébias, numeral 719, situado nesta Capital, e que dirige um veículo da marca Mitsubishi, modelo Pajero, de cor branca. Em sua posse, foi encontrado um aparelho de telefonia celular supostamente pertencente à "Vanvan". Judicialmente, a ré disse que  Ivanildo Ribeiro, cujos dados devem constar dos autos, emprestou 2800 reais para a ré, e ela não conseguiu pagá-lo.  Ela vendia bolos de pote e disse que queria 8 mil reais agora. Sua  advogada tentou achar  uma testemunha que sabia das ameaças, Ivanildo a seguiu em 8 de setembro até o Metro República e tirou uma foto dela, disse que a foto era para ela arrumar um trabalho para ela pagar a divida. Em 9 de setembro, ele  novamente a encontrou no Largo do Arouche e deu  a ela o RG e a conta de telefone. “Vanvan” é o apelido dele. Ele disse que naquela agência ela conseguiria abrir a conta, ela errou a data de aniversário e ele abriu a conta. O funcionário disse que ela tinha direito a um cartão e Vanvan estava lá fora. Ele disse que se ela não fizesse isso, ela iria pagar de uma outra forma. É reincidente em um tráfico, ele ainda lhe mostrou uma arma se ela não fosse ao banco. Recebeu um cartão amarelo e insistiu para ela desbloquear. Um dos comparsas estava de camisa verde. Não queria desbloquear. Cadastraram a digital dela também. O gerente disse que ela teria direito a uma maquininha, e Vanvan a orientou a dizer que o marido dela que pediu para abrir a conta.     Ao sair do banco, deu o RG e a conta de telefone, e as senhas para ele e foi embora. Isso ocorreu dia 9 de setembro. Já no dia  12  de setembro, Ivanildo ligou e falou que na quarta iria ao banco fazer um saque. Foi até lá e o gerente disse que a máquina chegou, ela falou que não queria. Ele percebeu que ele queria que ela ficasse ali. Os policiais pediram o documento e os telefones dela. Negou que a letra dos cheques seja dela. Disse que teve medo de ir na delegacia porque Ivanildo disse que a estava seguindo e teve medo por ela e pelo filho. No dia da prisão, tinha um cara de moto seguindo-a. Seu filho tem 17 anos. O menino está sozinho. Não tem parentes em São Paulo. O pai paga o apartamento para ele ficar lá.  Seu filho tem um problema de saúde. 

O representante do banco, Felipe Jacob Abdalá, reconheceu a acusada em audiência. Disse que o banco tem interesse em processar a acusada. A ré o  procurou para abrir uma conta, disse que era vendedora autônoma e que nunca teve conta em banco. Estranhou, mas, abriu a conta. Isso ocorreu em uma sexta-feira, em 9 de setembro, ela apresentou RG e deu o nome Roberta Magalhães Cereto. Este nome estava no RG, que foi digitalizado, e tinha a foto dela. Tinha um comprovante de endereço com o nome dela, era uma conta de celular. Ela queria uma máquina de cartão para as vendas. Quando abre a conta, já tem uma análise de  crédito. Felipe pediu a máquina e ela pediu na segunda feira para pegar a máquina na agência, não em casa. Viu que ela tinha saldo na conta, cerca de 19 mil reais.  Era antecipação de FGTS, com opção de saque pela data de aniversário (pela Caixa Econômica Federal), o que chamou a atenção dele, porque ela disse que nunca havia trabalhado antes. Isso foi feito com os dados de Roberta na Caixa Econômica Federal, com opção de saque aniversário. E para isso era necessário colocar banco e conta, e ela colocou os dados da conta nova, alterando os dados anteriores de Roberta. Isso ela fez por meio do aplicativo. Felipe viu  o saldo de FGTS e fez o bloqueio de segurança, pois, veio um alerta de segurança, e a senha foi bloqueada. Achou um telefone do Rio de Janeiro de uma empresa da Roberta verdadeira. Roberta confirmou que não era ela e que faria um boletim de ocorrência. A ré retornou na agência dois dias depois, o que foi atípico, pois, geralmente, a pessoa não retorna. A ré tentou sacar  dinheiro ou transferí-lo, e chamaram Felipe, o qual chamou a policia. A ré foi presa.  Ela contratou empréstimo de 563 reais, que o banco oferece.  Contratou cheque especial (200 reais de limite) e cartão de crédito ao abrir a conta. Ela sacou 763 reais, o limite de cheque especial e o empréstimo. A ré ainda fez compras com o cartão de crédito, todas em nove se setembro. Ela também deu os dados de uma pessoa para fazer uma TED. Ela emitiu um cheque, mas, foi devolvido. As antecipações foram creditadas na conta dela, e ela apareceu em 14 de setembro no banco. O cheque era para o comparsa dela, Adriano, segundo ela mesma declarou aos policiais. Depois da prisão, não teve mais contato com ela.  Ela sempre foi sozinha ao banco. Os documentos  estavam com ela e foram apreendidos em poder dela.   

A vítima Roberta Magalhães Cereto disse que recebeu uma ligação do Banco do Brasil dizendo que uma pessoa se passou por ela e queria abrir uma conta corrente no BB de São Paulo. Mora no Rio de Janeiro e conseguiram os dados dela por ser procuradora de uma empresa que tem conta no Banco do Brasil. Identificou-se e viu que o documento tinha o nome dela, filiação, tudo correto. Foi na agência da Caixa Econômica, nem tinha o aplicativo instalado. A gerente viu que entraram no sistema e colocaram um e-mail e alteraram um login. Conseguiu mudar os dados e fez um BO on-line. Entrou no SAC do BB e também informou a situação. Não teve prejuízo financeiro. A ré pediu o auxilio inicialmente e depois pediu o saque  aniversário do FGTS, que foi pedido por ela e depois revertido. 

O Policial Militar Luciano dos Santos Junior disse que a equipe foi solicitada pelo COPOM e fizeram contato com o gerente. A ré disse ter sido coagida por outra pessoa para fazer isso. Ela confessou ter aberto a conta, e não deu as características deste homem que a coagiu, por isso não foram feitas diligências, ela só deu um apelido.  Ela estava com o documento em mãos e com a foto dela.  A ré admitiu tudo na presença dos policiais.  

O Policial Militar Márcio da Silva Lima disse que a equipe foi solicitada pelo COPOM e fizeram contato com o gerente e com a acusada. Ela confessou que tentou aplicar o golpe e que havia um outro rapaz também. O gerente disse que ela abriu uma conta dias antes, com um documento, e ela tentou fazer um saque, o que o gerente estranhou. A ré admitiu tudo, dizendo que foi coagida por um rapaz, mas não deu os dados dele. A ré estava com o documento falso, mas, não se lembra do nome da pessoa, a foto era dela. Recordou-se da ré em audiência. 

Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza as condenações nos termos da exordial.

Ora, em relação ao estelionato, o conjunto probatório se mostra coeso e harmônico nos autos, não deixando dúvidas sobre a prática do crime. Estando claramente demonstrado o dolo da ré, de obter vantagem ilícita, induzindo o funcionário que a atendeu a erro, mediante a utilização de meios fraudulentos, ou seja, a utilização dos documentos de Roberta como forma de abrir a conta bancária e também fazer  saques e compras.
Já decidem os Tribunais a respeito da comprovação do delito de estelionato:
APELAÇÃO CRIMINAL. ESTELIONATO. CONDENAÇÃO. INSURGÊNCIA DO RÉU. 1. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NÃO ACOLHIMENTO. EXISTÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA UM ÉDITO CONDENATÓRIO. ARCABOUÇO PROBATÓRIO COESO. DOCUMENTOS, DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DEPOIMENTO TESTEMUNHAL APTOS A COMPROVAR A MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA. ELEMENTOS NOS AUTOS QUE COMPROVAM A INTENÇÃO DE OBTER ILICITAMENTE VANTAGEM EM PREJUÍZO ALHEIO. DEPOIMENTO DA VÍTIMA, DOLO EVIDENCIADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO QUE NÃO ENCONTRA AMPARO NOS AUTOS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Diante das provas produzidas nos autos, não há como merecer guarida a pretensão absolutória, vez que inequivocamente demonstrados todos os elementos que indicam a participação do apelante na prática delitiva. Como é sabido, a ação tipificada no estelionato é a obtenção de vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento. A característica fundamental do estelionato é a fraude, utilizada pelo agente para induzir ou manter em erro a vítima (...) (TJPB - ACÓRDÃO/DECISÃO do Processo N00184623420148152002, Câmara Especializada Criminal, Relator DES. RICARDO VITAL DE ALMEIDA, j. em 18-06-2019).

Devidamente atestados todos os quatro delitos de estelionato consumado narrados na peça acusatória, conforme comprovantes de fls. 29 e depoimentos das testemunhas; bem como das duas tentativas de estelionato, conforme comprovantes de fls. 40/41 e fls. 30/38, também somados aos relatos testemunhais.

Em relação à aplicabilidade do artigo 71 do Código Penal, reconheço a continuidade delitiva, eis que a ré praticou os crimes de estelionato com o mesmo modus operandi, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar. 

Observo, no entanto, que, no presente caso, a utilização de documento público falso em nome da vítima Roberta se deu como meio necessário à execução do delito de maior alcance, ou seja, o documento falso foi utilizado com o objetivo de obter a vantagem ilícita em prejuízo alheio. Assim, servindo o falso como meio necessário para o estelionato e nele se exaurindo – não havendo provas em sentido contrário –, aplica-se o princípio da consunção, nos termos da Súmula 17 do STJ.   

Obviamente a coação narrada pela acusada não exclui o crime, pois, além de não demonstrada, não houve nenhuma ação  da ré para deter o tal coator.   

3- Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em relação a todos os seis crimes de estelionato descritos na peça acusatória, fixo a pena base, de cada um deles, no piso legal de 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, segundo os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal.

Na segunda fase, para os seis crimes de estelionato, agravo a pena na fração de 1/6, ante à reincidência (vide certidão de fls. 47/48 – Proc. n. 1513581-08.2020.8.26.0228), de modo que a pena de cada delito passa a perfazer 1 ano e 2 meses de reclusão, bem como pagamento de 12 dias-multa. Deixo de reconhecer a atenuante de confissão espontânea, observado que a ré não confessou a autoria delitiva, apontando que apenas abriu a conta em nome de outra pessoa, entregando a senha para indivíduo que a coagiu – o que ensejaria denúncia, no máximo, pelo uso de documento falso –, e que as vantagens indevidas foram obtidas exclusivamente por ele, fato que não  ficou  comprovado.

Em terceira fase, reconheço a tentativa em dois dos delitos imputados, reduzindo a pena na fração de 1/3, observado que os delitos estiveram próximos à consumação. 

Não obstante, observado que os crimes foram praticados em continuidade delitiva, aplico a pena de apenas um deles, aumentada na fração de 2/3, em função do elevado número de delitos praticados e do prejuízo causado, de modo que a pena passa a perfazer 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, bem como pagamento de 20 dias-multa. 

O regime inicial fechado é o único adequado ao caso em concreto, vez que, a despeito do montante de pena aplicado, trata-se de ré reincidente que perpetrou o ilícito ora apurado após ter sido beneficiada com o  regime aberto e a conversão de pena em restritiva de direitos em processo anterior, o que denota que regimes menos gravosos e benefícios penais não são suficientes para refrear a prática delitiva. Por mesma justificativa, deixo de converter a pena corporal em restritiva de direitos, por não entender a medida socialmente recomendável, nos termos do art. 44, §3º do CP. 

A detração deverá ser pleiteada junto à Vara de Execuções, local competente para a análise da matéria. O disposto no art. 387, §2º do CPP determina ao magistrado sentenciante matéria afeta ao juízo das execuções, ferindo o juízo natural, razão pela qual o entendo inconstitucional. Não suficiente, a acusada encontra-se custodiada cautelarmente há  dois meses, não alcançando a fração necessária para progressão de regime, motivo pelo qual não há qualquer alteração pertinente no regime inicial fixado.

A ré não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, vez que, mesmo beneficiada de regime menos gravoso e de conversão de penas em processo anterior, insiste na reiteração delitiva, denotando seu descompromisso com a Justiça e o perigo que sua liberdade, ao menos por ora, inflige ao meio social. 

Recomende-se na prisão em que se encontra.

Em relação ao pleito ministerial quanto à fixação de valor mínimo de reparação de danos à instituição financeira vitimada, nos termos do art. 387, IV do CPP, verifica-se que o pedido foi feito desde a denuncia, e fixo o prejuízo em setecentos e sessenta  e três reais, valor este comprovado nos autos. O que foi feito em compras não está ainda comprovado nos autos, devendo  a reparação de danos complementar ser pleiteada junto ao juízo cível, em ação competente, consoante art. 63 e ss. do CPP.
4- Em face ao exposto, julgo parcialmente  procedente a ação penal para condenar DEGMAR MESSIAS, já qualificado nos autos, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como  ao pagamento de 20 dias-multa no piso legal, como incursa nos artigos 171, caput, por quatro vezes, e no artigo 171, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 29 e 71, todos do Código Penal, absolvendo-o em relação ao art. 304, do Código Penal, com fulcro no art. 386, III, do CPP . 
PRIC
Renata William Rached Catelli
Juíza de direito


São Paulo, 28 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA