1521465-20.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254966/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27496645 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2254966 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDRÉ LUÍS LIMA DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521465-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521465-20.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254966/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27496645 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2254966 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDRÉ LUÍS LIMA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares






Vistos etc 




ANDRÉ LUÍS LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de setembro de 2022, por volta de 1 hora, na Avenida Duque de Caxias, altura do numeral 28, República, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo e guardava drogas, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, consistentes em 6,32g (seis gramas e trinta e dois decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecido por maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.68) e apresentou defesa prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia, citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado, além de dinheiro proveniente da venda.
O acusado ANDRÉ LUÍS LIMA DA SILVA, na fase policial, disse que na data dos fatos tinha ido a “Cracolândia” e pegara uma quantidade de 100 gramas de maconha em porções para vender e que após vender boa parte continuou sentado na praça e aproveitou para fumar uma das porções que ainda estava em sua propriedade, sendo então abordado por policiais militares. Perguntado se o dinheiro que trazia consigo era da venda da droga, disse que sim e que perguntado se já fora preso anteriormente, disse que sim, por tráfico de drogas. Em juízo, alterou sua versão, ora dizendo que toda a droga que trazia consigo era para uso próprio, nenhuma delas se destinando à venda.
Sua versão não tem apoio na prova dos autos, pois o policial militar José Daniel da Silva Pereira do Nascimento, na fase policial e em juízo, disse que por volta da 1h05, estava em patrulhamento pela Avenida Duque de Caxias, altura do número 28, Campos Elíseos, quando viu um indivíduo sentado e que ao avistar a viatura se aproximando dispensou um objeto ao solo. A equipe efetuou a abordagem e em revista pessoal foram encontradas três porções de maconha, sendo uma no bolso superior do casaco e os outros dois nos bolsos mais abaixo. Ao solo, onde André jogou o objeto, foi encontrada mais uma porção de maconha e no bolso da calça ainda foi encontrada a quantia de R$ 447,00 (quatrocentos e quarenta e sete reais) em espécie. Questionado acerca da droga e do dinheiro, André disse que estava no local apenas usando e posteriormente disse que realmente estava vendendo a droga e que o dinheiro que trazia consigo seria de uma venda de maconha que tinha feito e que inclusive havia um plástico vazio em seu bolso e que seria dessa venda, acrescentando mesmo o policial em juízo que o plástico contendo a droga era bem maior do que o seu conteúdo, a presumir que mais entorpecente havia mesmo ali, mas já fora vendido.
O policial militar Douglas Djalma Ramos Carneiro, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 71/73), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ANDRÉ LUÍS LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Sem agravantes ou atenuantes, na 3ª fase, dada a quantidade de droga apreendida ser pequena para fins de tráfico (6,32g de maconha), não se olvidando o fato de que o dinheiro consigo apreendido era produto da venda de mais entorpecente, reduzo a pena da metade, reservando-se a fração máxima de 2/3, para fins de diminuição de pena, a situações em que o agente é surpreendido com diminuta quantidade de entorpecente, tal como se infere da redação do art. 42, da Lei nº 11.343/06, obtendo-se assim a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e multa de 250 diárias, no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, ante o patamar da pena alcançada e a as considerações acima feitas quanto à quantidade de droga que o acusado portava, vedada, todavia, a substituição de pena e mesmo a concessão de liberdade provisória, pois o acusado cometeu o crime em questão quando em gozo de liberdade provisória concedida em decisão em Habeas Corpus de nº 7341271/SP, datada de 8 de abril de 2022, suficiente demonstrado, portanto, o propósito de reiteração delitiva por parte do acusado em crime de tráfico de entorpecente.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 03 de novembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA