1521421-21.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). 
Por seu turno, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521421-21.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521421-21.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2173643/2020 - 09º D.P. - CARANDIRU, 8718893 - 09º D.P. - CARANDIRU, 1609/20/109 - 09º D.P. - CARANDIRU, 3539/20/362 - 09º D.P. - CARANDIRU, 2173643 - 09º D.P. - CARANDIRU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO FERREIRA BATISTA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.


MARCOS PAULO FERREIRA BATISTA e EMERSON MARTINS DE FREITAS, devidamente qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §3°, inciso II, c.c. os arts. 14, inciso II, art. 61, inciso II, alínea “j”, e art. 29, “caput”, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei n° 8.069/90, c.c. os arts. 61, inciso II, alínea “j”, e 29, “caput”, ambos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, na data de 10 de julho de 2020, por volta das 07h00min, defronte ao imóvel situado na Rua Sarah Velardo Velloso, n° 528, no bairro da Vila Guilherme, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, juntamente com o adolescente Alisson de Jesus Moreira e outro indivíduo de alcunha “amigão”, previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, durante estado de calamidade pública, uma pochete e tentaram subtrair dinheiro e outros objetos pessoais pertencentes às vítimas Eugênia Vargas Canabiri e Reynaldo Ramiro Chui Quispe, sendo que, durante a subtração, visando assegurar a impunidade do crime, efetuaram disparos de arma de fogo na direção da cabeça da vítima Jhonny Zacari Chui, com claro intento de lhe matar, embora não tenha causado a morte pretendida, por circunstâncias alheias às suas vontades.
Segundo a exordial, os acusados, o adolescente infrator e um indivíduo apenas identificado como “amigão”, deliberaram por praticar o assalto em face das vítimas bolivianas. “Amigão” foi o responsável por identificá-las e, não se sabe ao certo, obteve a informação de que elas teriam a quantia de R$40.000,00 em dinheiro, valor esse que, após subtraído, seria dividido entre todos os partícipes. Assim, após estudarem a rotina das vítimas, “amigão” constatou que elas costumavam fazer compras na “Feira da Madrugada”, ocorrida no bairro do Brás, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP. MARCOS PAULO, então, forneceu seu veículo GM/Corsa Wind, cor azul, placas BUK-9652, para que EMERSON, o comparsa “amigão” e o adolescente Alisson seguissem as vítimas e as abordassem assim que chegassem em sua residência. Dessa forma, “amigão” tomou a direção do veículo, os outros dois embarcaram como passageiros e passaram a seguir as vítimas Eugênia Vargas Canabiri e Reynaldo Ramiro Chui Quispe até sua residência. Quando os ofendidos chegaram ao imóvel, desembarcaram do veículo GM/Spin, placas FFG-8611, e, logo, foram abordados pelo adolescente Alisson e pelo acusado EMERSON, o qual estava munido com uma arma de fogo, e anunciou o assalto, empunhando a arma e exercendo grava ameaça e violência em face das vítimas. Alisson investiu em face da vítima Eugênia e, com violência, tentou retirar a sua bolsa, momento em que o filho dela de apenas onze anos tentou auxiliá-la. Neste instante, o adolescente Alisson investiu contra o filho de Eugênia e ambos entraram em luta corporal. A vítima Jhonny, que se encontrava no interior da residência, percebeu os gritos e a contenda e resolveu intervir, avançando em face do adolescente Alisson. Nesse momento, contudo, EMERSON empunhou a arma de fogo e a mirou na cabeça de Jhonny efetuando diversos disparos de arma de fogo, sendo que somente um foi, de fato, efetuado e atingiu Jhonny na região dorsal, transfixando sua axila. O adolescente e EMERSON subtraíram uma pochete das vítimas, mas, em virtude de nada conter de valor, abandonaram-na na via pública e, logo após, evadiram-se do local a bordo do mesmo veículo GM/Corsa emprestado pelo indiciado MARCOS, e que estava sendo conduzido por “Amigão”. Durante a fuga, a arma de fogo utilizada no crime foi dispensada por EMERSON e não mais localizada. A vítima Jhonny foi socorrida e levada ao Pronto Socorro do Hospital José Storopoli, ocasião na qual foi atendida e medicada, conforme termo de ocorrência de fls. 53. A Polícia Militar foi acionada, sendo que milicianos compareceu ao local, o preservaram, se dirigiram ao Pronto Socorro e, por fim, verificaram que Jhonny estava bem. Não obstante, obtiveram a informação de que os assaltantes se evadiram a bordo de um veículo GM/Corsa, duas portas, cor verde e “insufilmado”, sentido Rua Cristo Operário. No mesmo dia, policiais militares, a bordo de outra viatura, durante patrulhamento de rotina, avistaram o adolescente, na via pública, e este, ao avistar a viatura policial, correu para o interior de um estabelecimento comercial, razão pela qual os milicianos resolveram abordá-lo. Após revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Contudo, Alisson se mostrava extremamente agitado e nervoso o que despertou a desconfiança dos policiais. Não obstante, o policial Sd Oliveira o reconheceu como um dos participantes do assalto ocorrido momentos antes, por meio das imagens captadas pelas câmeras de segurança do imóvel. Indagado, Alisson confessou a participação no delito, mas não forneceu maiores detalhes. Os policiais, então, apreenderam-no e o conduziram ao Distrito Policial. De posse das informações acerca do veículo utilizado para a prática do crime (GM/Corsa Wind, placas BUK-9652), policiais militares rumaram para o endereço constante nos sistemas policiais. Logo que a viatura aportou ao local, os milicianos já visualizaram o veículo estacionado na via pública, defronte à residência. O réu MARCOS apresentou-se como proprietário do automóvel e, indagado, aduziu que o emprestou ao adolescente Alisson por volta das 04h00min, para levar sua irmã ao hospital, sendo que o adolescente lhe devolveu o veículo por volta das 09h00min. Não acreditando na verossimilhança das informações, os policiais o conduziram para o Distrito Policial, ocasião em que foi ouvido pela d. Autoridade Policial. Posteriormente, no dia 16 de julho de 2.020, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o indiciado EMERSON caminhando, pela via pública, carregando uma mochila nas costas. Ao perceber a presença da viatura policial, EMERSON tentou empreender fuga, mas foi detido. Neste ínterim, os milicianos informaram acerca da prisão do adolescente Alisson, momento em que EMERSON confessou que era o segundo assaltante e que, realmente, tentou atirar na cabeça da vítima, mas que a arma falhou. A morte da vítima Jhonny somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos acusados tendo em vista que, embora tenham mirado na cabeça do ofendido, o tiro transfixou sua axila e a vítima foi socorrida e levada a tempo ao Hospital, ocasião em que foi imediatamente atendida e medicada.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas WASHINGTON LUIZ CONCEIÇAO DA FONSECA, BRUNO CARLOS NOGUEIRA, LEANDRO COELHO DE OLIVEIRA, RODRIGO FRANCISCO SANTANA, JEAN CARLOS MORAES DE OLIVEIRA, ALEXANDRE SANCIANI DE OLIVEIRA, ALBERTO PEREIRA DE MATOS e ALISSON DE JESUS MOREIRA e vítimas: JHONNY ZACARI CHUI, EUGENIA VARGAS CANABIRI e REYNALDO RAMIRO CHUI QUISPE.
Recebida a denúncia em 18/12/2022 às fls. 220/221.
O réu EMERSON e MARCOS foram devidamente citados (fls. 241 e 247, respectivamente).
Resposta à acusação de EMERSON oferecida pela Defensoria Pública à fls. 245. Nessa oportunidade, foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação. 
Resposta à acusação de MARCOS oferecida por advogado constituído às fls. 254/260. Nessa oportunidade, foi arrolado como testemunha o adolescente Alisson.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia, foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 248 e 276/278). 
Em audiência realizada em 02/06/2022 (fls. 334/336), foram ouvidas as testemunhas Washington e Bruno. Nessa ocasião, o Ministério Público requereu a vinda dos laudos IML das vítimas, bem como as imagens dos fatos, bem como insistiu na oitiva das testemunhas Alberto, Alexandre, Leandro, Rodrigo, Jean e nas vítimas Eugenia, Reynaldo e Johnny. Foi designada audiência em continuação, para a qual o réu MARCOS e a testemunha de defesa Alisson foram intimados a comparecer, sendo ainda determinada a condução coercitiva das vítimas.
O réu preso EMERSON foi devidamente requisitado para audiência (fls. 338).
Foram requisitados os laudos periciais IML das vítimas bem como as imagens do fatos (fls. 342).
As testemunhas policiais militares LEANDRO COELHO DE OLIVEIRA, RODRIGO FRANCISCO SANTANA, ALEXANDRE SANCIANI DE OLIVEIRA, JEAN CARLOS MORAES DE OLIVEIRA, ALBERTO PEREIRA DE MATOS foram devidamente requisitadas  para a audiência (fls. 345/349).
As vítimas JHONNY ZACARI CHUI, EUGENIA VARGAS CANABIRI e REYNALDO RAMIRO CHUI QUISPE ainda não foram intimadas à nova audiência. 
Certidões criminais do acusado EMERSON juntadas a fls. 352/358, sendo ele reincidente e com maus antecedentes.
Certidões criminais do acusado MARCOS juntadas a fls. 350/351, sendo ele primário e sem maus antecedentes.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.  
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal em face do réu EMERSON e absolvição em face do réu MARCOS. A defesa do réu MARCOS acompanhou o pedido do MP.
Por seu turno, a defesa do réu EMERSON pleiteou a absolvição do réu por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo qualificado, mais conhecido como latrocínio, além do delito de corrupção de menores.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: “Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.”
Acrescenta o §3º: “Se da violência resulta lesão corporal grave, a pena é de reclusão, de sete a quinze anos, além da multa; se resulta morte, a reclusão é de vinte a trinta anos, sem prejuízo da multa.”
O tipo objetivo descrito no topo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
A parte final do §3º traz uma qualificadora aplicada quando há morte resultante da violência empregada durante ou em razão do roubo. O latrocínio, assim, é delito (roubo) qualificado pelo resultado.
A consumação ocorre no momento da morte da vítima (vide enunciado 610 da Súmula do STF). É a posição de Hungria, para quem a tentativa do crime-meio é necessariamente tentativa do crime-fim, mas se apenas o crime-meio se consuma estaremos diante de um impasse que só pode ser resolvido pela aplicação da pena mais grave (delito-meio consumado ou delito complexo tentado).
A existência dos crimes está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.5/8 ), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 22/23), auto de apreensão de adolescente (fls. 24/26) termo de declarações e interrogatório (fls. 48/50), laudos periciais papiloscópicos de fls. 72/78, 79/86 e 95/102  e, sobretudo, pela prova oral colhida.
O mesmo é possível dizer da autoria em face do EMERSON.
Na delegacia, o réu EMERSON MARTINS DE FREITAS disse que estava em sua rua, quando foi convidado por ALISSON a participar de um ROUBO, onde estariam presentes o interrogado, ALISSON e uma terceira pessoa que conhece apenas como "AMIGÃO", sendo que esta terceira pessoa mora na zona norte e não tem contato com ele, apenas sabendo que é morador da região próxima da feira da madrugada, e que seria a pessoa responsável pelas informações relacionadas com o crime a ser executado. Assim, na ocasião, depois que as vítimas saíram da feira da madrugada, os seguiram e abordaram, quando estes chegaram em sua residência, onde veio a aborda-los por um lado do carro, ficando diante da mulher que por não soltar a bolsa, chegou a dar vários socos na tentativa de que ela soltasse a bolsa, e ALISSON, abordou a porta do passageiro, no entando, durante do roubo, uma terceira pessoa, apareceu e começou a agredir ALISSON, momento em que deu a volta no carro, e efetuou um disparo com o revolver que portava na ocasião. Diante do insucesso do crime, sairam do local e fugiram no mesmo veículo que haviam chegado, sendo este um corsa verde, o qual fora emprestado pelo MARCOS, aliás pessoa que nada tem haver com os fatos, tendo apenas emprestadoo veículo para ALISSON, acreditando que MARCOS não sabia do intento criminoso de ALISSON. Esclarece ainda que todo o planejamento do crime em questão, foi realizado por ALISSON e pelo sujeito conhecido por "AMIGÃO", dizendo-se arrependido do crime que cometeu. Quanto a sua prisão na data de hoje, apenas tem a afirmar que os policiais militares que o detiveram e o conduziram a esta unidade policial do 70º DP, sem uso de violência, apenas a rigidez de costume para contenção, chegando a confirmar que seria mesmo a pessoa que cometera o crime ora investigado, quando lhe foi mostrada a foto que tinham. Esclarece ainda que em relação ao que seria apurado no crime de roubo, segundo o "AMIGÃO", aqs vítimas estariam com uma quantia de aproximadamente R$40000,00 que seriam divididos entre ALISSON, o interrogado e "AMIGÃO", sendo que a participação de MARCOS, ficou apenas restrito ao empréstimo do carro para o roubo, e que se receberia algo pelo empréstimo, seria da parte do menor ALISSON, sendo que era exatamente ele quem mantinha contato com "AMIGÃO" via celular, até o momento em que se encontraram para seguirem as vítimas até o local da abordagem, repetindo sempre que não conhece a pessoa de "AMIGÃO" e que sempre que o contato era feito, vinha de ALISSON e foi AMIGÃO quem escolheu a vítima no local de trabalho, assumindo a direção do veículo durante todo o tempo da abordagem e fuga do local, e deixando "AMIGÃO" na  região do Aricanduva, próximo a um terminal de onibus da penha, sendo que a arma foi jogada fora durante a fuga, bem próximo ao local dos fatos, quando ainda fugia. (fls. 49/50).
Em juízo, o réu EMERSON confessou os fatos, disse que teve uma conversa com o Alisson que o chamou para fazer o crime, não sabia que ele era menor, na delegacia confessou. A arma não se recorda como conseguiram. Deu um tiro no boliviano e foi acidental. Não conhece o corréu MARCOS nem tinha ciência de quem era o carro.
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelos depoimentos da vítima e das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Na delegacia, a vítima Eugênia disse que em 10/07/2020, por volta dás 02:00 h, para vender roupas, com o esposo, na Feira da Madrugada, no Brás, retornava por volta dás 07:00, descarregavam as coisas do carro, quando foram abordados por dois indivíduos, que anunciaram o assalto, gritavam, e que um deles puxou seus cabelos e sua bolsa, e depois bateu-lhe na cabeça com uma arma, ao que seu filho, de 11 anos veio defendê-la, então ele avançou contra seu filho, momento em que Jhonny interveio e foi atingido por um disparo, nas costas; Que de todo o ocorrido, os roubadores pegaram apenas uma pochete, mas eles viram que nela não havia nada e acabaram jogando-a na rua. Informa que seria capaz de reconhecer os roubadores e que ambos eram morenos e magros (fls. 21).
A vítima REYNALDO, esposo de Eugência, disse na delegacia que é primo de Jhonny e reside em frente ao local dos fatos. Informa que na presente data havia ido à Feira da Madrugada, à Rua Alexandrino Pedroso, 344, no Brás, com a esposa, onde vendem roupas e, Eugênia e quando chegaram, em frente a sua residência, quando descarregavam as coisas,  foram abordados por dois rapazes, que chegaram a pé, um deles os ameaçou com uma arma e gritava: " perdeu, perdeu" ( sic) e avançaram contra a sua esposa, e um deles, o desarmado, apertou o pescoço de sua esposa, seu filho, de 11 anos, interveio, os roubadores avançaram contra ele, e o que estava desarmando desferiu um tapa no rosto do menino, momento em que seu primo Jhonny interveio, e foi alvejado por um disparo que o atingiu nas costas e saiu pela axila, e, após o disparo, os roubadores sairam correndo, em direção à Rua Cristo Operário; Consigna que do ocorrido, não sofreu lesão e que seu filho está bem e também não sofreu lesão; Acredita que os roubadores o seguiram desde o Brás e refere não ser capaz de reconhecê-los, mas sua esposa sim;Que ainda na referida feira, viu um homem desconhecido tirar uma foto de sua esposa, mas não sabe o nome de tal homem, só sabe que eletambém vende roupas ali pela rua; Que levou o primo ao PS do Hospital Vermelhinho e , apesar de ferido, ele está bem; Que não levaram nenhum pertecence seu. (fls. 19)
Na delegacia, a vítima JHONNY disse que se encontrava em sua casa, pois naquele dia não fora trabalhar, sendo que na ocasião quando do início do crime de roubo, estava no interior da casa, mas ao ouvir o barulho causado pelos gritos, percebeu que o carro de seu primo REYNALDO estava balançando, e pode ver que seu sobrinho ADANS estava batendo em outro menino maior e, acreditando que se tratava de um desentendimento, começou a bater nessa pessoa que depois veio a saber chamar-se ALISSON DE JESUS MOREIRA, não tendo percebido a presença do outro criminoso, que foi quem lhe efetuou os disparos, e hoje veio a reconhecê-lo e saber chamar-se EMERSON MARTINS DE FREITAS. Esclarece ainda que na ocasião, EMERSON efetuou o primeiro disparo quando ainda estava de costas para ele, sendo que ao ser atingido e perceber o disparo, virou-se, quando conseguiu ver quem atirava e que estava com uma arma apontada para sua cabeça, podendo ver claramente seu rosto, possibilitando hoje o seu reconhecimento. Com relação a pessoa de EMERSON, pode afirmar que não o conhecia até esta data, nem mesmo o vira em momentos anteriores, sendo que depois dos fatos, foi levado ao hospital para ser atendido e socorrido do ferimento causado (fls. 48).
Em juízo, a vítima EUGENIA VARGAS CANABIRI disse que quando chegaram em casa estavam esperando e vieram e queriam a sua bolsa, eles puxavam, bateram muito, puxaram o cabelo. Eram duas pessoas. Estavam sem máscaras. Um deles não tinha um dente. No reconhecimento parecia o nº 1. Como gritaram o Jhonny saiu da casa, não pensaram que estavam com arma. Ele disparou 3 vezes mas não saiu bala. 
A vítima REYNALDO RAMIRO CHUI QUISPE, esposo de Eugênia, por sua vez, afirmou que estava com sua esposa e seus filhos, e não percebeu que estavam sendo seguidos. Parou na porta e saiu para abrir, então o réu EMERSON chegou com uma arma, então bateu a porta e entrou do lado do caminhão. Então seu filho abriu a porta e o réu e mais uma pessoa entraram. Reconheceu o réu em juízo. Foi pedir ajuda para os vizinhos, todos ficaram olhando, foi chamar um vizinho e quando voltou seu primo já tinha saído. O EMERSON atirou no seu primo enquanto ele estava batendo no outro agente, ele deu 3 tiros mas só um acertou. O adolescente foi detido no mesmo dia, depois foi o outro, a noite. Fizeram o reconhecimento dos dois pessoalmente. 
A vítima JHONNY ZACARI CHUI, primo de REYNALDO,  narrou que era uma sexta feira as 19h então tinham ido trabalhar. Escutou o barulho de gritaria das mulheres e saiu e viu o carro balançando e viu o cara batendo na sua cunhada, então foi bater nele, ele tinha 17/18 anos. Reconheceu o réu como o que atirou, e ele estava atrás do volante, não viu ele, estava batendo no outro enquanto isso recebeu um tiro e por isso correu, momento em que o réu continuou tentando atirar, mas não acertou os demais. O Reynaldo correu logo que os assaltantes chegaram, antes do depoente chegar. O tipo pegou nas costas e saiu na axila, ficou um dia internado. Viu eles fugindo para outra rua. Na delegacia foi feito reconhecimento pessoal. Pegaram um menino primeiro, e reconheceu pelo celular, depois de uma semana pegaram o réu e fez o reconhecimento. O adolescente estava de boné, o reconheceu por fotografia. Os policiais mandaram fotos por whatsapp e um deles reconheceu tendo ido pra delegacia para reconhecer, o adolescente. Depois de uma semana a policia ligou falando que pegaram uma pessoa com 3kg de droga. Dava para saber porque ele não tinha um dente na frente. 
Cumpre salientar que a palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, possui especial relevância probatória, nos termos do entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores:
“nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios.” AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
Percebe-se que todas as vítimas reconheceram o réu EMERSON como um dos agentes do delito, especificamente aquele que portava o armamento e efetuou os disparos contra o ofendido Jhonny.
Não há qualquer indício de que as vítimas tenham falseado a verdade, pelo contrário, foram uníssonas em afirmar como se deu o assalto, as agressões que sofreram e os disparos efetuados, sendo que apenas um deles atingiu o ofendido Jhonny, que sofreu lesões, porém não faleceu porque a arma não disparou mais.
Ademais a testemunha policial militar Washington Luiz Conceição da Fonseca afirmou que receberam um chamado de disparo de arma de fogo no dia dos fatos. A equipe estava próxima, deslocou-se até o local. Em contato com vizinhos, estes afirmaram que uma família de bolivianos havia sido vítima de uma tentativa de roubo por dois indivíduos. Os indivíduos se evadiram em um corsa hatch. A vítima foi levada ao hospital. A equipe chegou ao local após a ocorrência dos fatos. O depoente conversou com uma vítima que permaneceu no local, a qual indicou que a polícia fosse até o pronto socorro averiguar o estado da vítima que fora baleada, esta aguardava médico especializado para avaliar a necessidade de cirurgia. Afirma que conversou com Reinaldo, o qual narrou o acontecimento, no meio de uma confusão, um indivíduo disparou um tiro. O depoente viu a filmagem e afirma que era possível ver claramente a ação. O veículo não foi identificado em filmagem, somente por descrição de terceiros. Não se recorda da placa, mas declara que era possível reconhecê-lo em filmagens de outras câmeras da região. Nunca teve contato com acusados ou com o adolescente presente nos autos. Trabalhava à época com Bruno. Não se recorda se as imagens foram passadas à delegacia e teve acesso por celular de vizinhos. Não tomou conhecimento como se chegou à autoria do crime.
A testemunha policial militar Bruno Carlos Nogueira aduziu que receberam chamado para um disparo com arma de fogo na rua dos fatos. Ao chegarem no local, o depoente falou com populares que informaram que dois indivíduos haviam efetuado um roubo à uma família de bolivianos, as vítimas entraram em luta corporal com os autores, e um deles efetuou um disparo, que atingiu uma das vítimas. Evadiram-se em um corsa hatch verde em direção à marginal Tietê. Foram as únicas informações que tiveram acesso e que as levaram à delegacia. Não tiveram contato com os autores ou com o carro, somente com as filmagens do roubo, as quais saíram na mídia. Conversou com as vítimas, mas não se recorda da conversa. A referida filmagem mostra que os indivíduos chegam em posse da arma, mostra a luta corporal entre vítimas e autores, com a atuação de uma criança em luta corporal, mostra o disparo e os autores correndo. Nas imagens, não é possível ver a placa do carro. Aparecem na filmagem duas pessoas além das vítima. Não conhecia os acusados e nunca teve contato. O depoente não sabe como os policiais - de batalhão distante ao qual o referido trabalha - chegaram à autoria do crime. Recorda-se pela nitidez das imagens de ter escutado o estampido do disparo, mas não se recorda de ter visto com clareza. Não teve contato com a vítima alvejada, somente entrou em contato com a equipe médica.
Por seu turno, a testemunha policial militar Alexandre Sanciani de Oliveira asseverou que estavam em patrulhamento no dia do fato e antes tinha passado uma reportagem sobre o roubo no centro e pelas características do adolescente, corte de cabelo, magro baixo, saíram em patrulhamento. Ao passar próximo ao bar viram um individuo dentro do bar e o indagaram do roubo e ele falou que sim, confessou que tinha feito parte, mas que não efetuou o disparo, só estava junto, chamaram a genitora e o levaram para a DP, fizeram contato com as vítimas que reconheceram o adolescente. O EMERSON foram no apoio, foi irradiado no COPOM apoio, foram ao local e o réu estava com uma bolsa com droga, não sabe como ligaram ele ao assalto. O réu MARCOS falou que obteve uma imagem do veículo, puxado o emplacamento e chamaram o proprietário do veículo que disse que tinha emprestado o carro que o adolescente confirmou. Assistiu a reportagem pelo Datena no mesmo dia.
A testemunha policial militar Leandro Coelho de Oliveira contou que viu o caso na televisão e um dia estavam em patrulhamento e lembaram da ocorrência e um dos rapazes que era da nossa área reconheceram ele dentro do bar. O abordaram, tinham mais dois com ele e ele falou que tinha participado do assalto mas não tinha sido ele a dar o tiro, chamaram a genitora, ela compareceu e conduziram ao DP. Chamaram as vítimas que reconheceram o adolescente. O adolescente parece por conta do corte de cabelo. Ele passou as características do outro rapaz, e o pegaram dias depois e ele também confessou. O réu MARCOS era dono do carro, e disse que apenas emprestou, e o adolescente e o réu EMERSON disseram a mesma coisa. O réu EMERSON disse que o boliviano foi atrás dele e foi obrigado a disparar. O adolescente disse que o apelido do réu EMERSON era Maguila. Ele disse que alguém informou para ele que os bolivianos tinham dinheiro mas não disse quem e que o assalto não deu muito certo. 
Por fim, a testemunha policial militar Jean Carlos Moraes de Oliveira narrou que  ficaram sabendo da ocorrência pela televisão e posteriormente estavam em patrulhamento quando passaram em frente a um bar e notaram uma semelhança com um individuo das filmagens, fizeram a abordagem e em conversa com o adolescente ele informou ter participado de uma tentativa de assalto pela manhã e solicitaram apoio das equipes e o levaram para o DP. Depois as vítimas foram à delegacia e fizeram o reconhecimento do adolescente. Após, um ou dois serviços um outra patrulha abordaram o EMERSON e a sua equipe foi solicitada como apoio. Conversando com o réu ele falou que tinha participado de uma ocorrência. Não ouviu o que o réu falou, foi o que os colegas relataram. Foi informado sobre o veículo e foram até a residência onde estava registrado. O réu MARCOS disse que tinha emprestado o veículo e depois o devolveram. Junto com o depoente estava o Alexandre. 
Como se vê, os policiais prestaram depoimentos harmônicos, uniformes e lógicos, sendo que eventuais divergências referentes a aspectos secundários não são o bastante para infirmá-los, mormente porque em nada alteram a convicção acerca da certeza da autoria dos réus pelos fatos que estão lhe sendo imputados. 
Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que participaram da ocorrência em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). 
Os policiais sequer conheciam os denunciados quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. 
Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). 
Por seu turno, o informante de defesa, Alisson de Jesus Moreira, contou que planejou com uns colegas para roubar os bolivianos. Foi junto com o EMERSON que conhece da vila. Estavam armados. Conhece o réu MARCOS e o conhece desde pequeno. Então pediu a chave do carro para MARCOS falando que a sua familia estava doente e ele de boa vontade emprestou. O MARCOS já tinha emprestado o carro outras vezes. Pegou o carro de madrugada e devolveu pela manhã. As informações chegaram la do centro. 
Se não bastasse a confissão, o reconhecimento e relato das vítimas e ainda a narrativa dos policiais, o adolescente confirmou os fatos dizendo que chamou o acusado para participar do delito, tendo assaltado os adolescentes usando uma arma, tendo sido a vítima atingida.
Assim sendo, verifica-se que não existe qualquer dúvida de que o réu EMERSON foi apontado pelas vítimas como os autores dos fatos, inexistindo qualquer prova nos autos que tenham sido "sugestionadas" ou demonstrado dúvidas acerca dos reconhecimentos pessoais efetuados em duas oportunidades distintas – na Delegacia e em juízo – salientando que eventuais irregularidades quanto à recomendação prevista no art. 226, do C.P.P. na fase inquisitiva não contaminam o presente processo criminal. 
Nem se diga que não está demonstrado o “animus neccandi”. Nada demonstra mais a intenção de matar alguém do que puxar o gatilho de uma arma de fogo em sua direção, mirando na cabeça da vítima. Desta feita, demonstrado pelas circunstâncias do caso concreto que os agentes pretendiam ou assumiram o risco de matar a vítima, atirando em sua direção, inviável a desclassificação pretendida, devendo o agente responder por latrocínio, nos moldes previstos no art. 157, § 3.º, segunda parte, do Código Penal.  
Ainda que o réu tenha falado que foi um disparo acidental, as 3 vítimas contaram que o réu atirou ao menos 3 vezes, sendo que duas delas falhara, tendo assumido assim o risco de matar a vítima, o que só não ocorreu diante da fuga e da falha do armamento, não sendo o caso assim de deslcassificação.
Neste diapasão: "Se se serve da arma na subtração patrimonial para a prática de violência física e não só da intimação, a adequação típica do fato se subsume ao latrocínio, no caso, tentado, e não ao roubo qualificado pelo emprego de arma" (RT 769/635). "Latrocínio – Tentativa – Desclassificação para roubo – Inadmissibilidade – Morte não ocorrida dada providencial falha da munição – Animus necandi evidente – Recurso não provido" (JTJ 236/304). Ainda: "É incabível a desclassificação do crime de latrocínio quando, embora não ocorrida a morte da vítima, ficou evidenciado o animus necandi para a concretização do roubo" (TACrim/SP, RT 814/615). 
No entanto, reputo ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública – efetivamente decretado no País. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito. 
Ocorre, contudo, que a morte da vítima Jhonny somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos acusados tendo em vista que, embora tenham mirado na cabeça do ofendido, o tiro transfixou sua axila e a vítima foi socorrida e levada a tempo ao Hospital, ocasião em que foi imediatamente atendida e medicada.
É admissível a forma tentada do latrocínio, que se configura quando o agente tenta subtrair e tenta matar, não conseguindo produzir o resultado pretendido por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Conforme entendimento exposto na súmula 610 do STF, quando há a morte da vítima, mas não ocorre a subtração de seus bens, ainda assim terá ocorrido o latrocínio consumado. Se, contudo, o agente tenta subtrair e tenta matar, não conseguindo produzir nenhum dos dois resultados pretendidos por circunstâncias alheias à sua vontade, teremos a ocorrência do latrocínio tentado, que é pacificamente reconhecido pela doutrina e pela jurisprudência.
Da mesma forma, ocorrerá latrocínio tentado quando for consumada a subtração e não a morte, como é o caso dos autos. 
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt explica que "quando não se consumar nem a subtração nem a morte, a tentativa será de latrocínio. (...) ocorrendo somente a subtração e não a morte, admite-se igualmente a tentativa de latrocínio". (Código Penal Comentado. 5ª ed. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 582).
O Superior Tribunal de Justiça entende ser irrelevante a lesão suportada pela vítima para a caracterização do latrocínio tentado, bastando o dolo de subtrair e o dolo de matar, pouco importando se a vítima foi, de fato, atingida. (ver HC 201.175/MS, Quinta Turma, rel. Min. Jorge Mussi, DJe 08/05/2013).
Ademais, é possível que a violência capaz de ensejar o resultado morte seja exercida contra terceira pessoa que não a proprietária do bem subtraído, como é o caso dos autos. 
Nesse sentido, o mestre Weber Martins Batista tece seus comentários: "Como se disse ao tratar do problema da caracterização do roubo, a grave ameaça ou a violência pode ser praticada contra o proprietário ou possuidor da coisa, ou contra qualquer outra pessoa que interfira em favor deste ou, de qualquer forma, esteja dificultando a subtração patrimonial. Como é tranquilo na doutrina, o sujeito passivo da violência pode ser diverso do sujeito passivo da lesão patrimonial. O que importa é que exista uma ligação entre a prática da violência (ou grave ameaça) e a subtração patrimonial ou pretendida (…). O resultado morte, no crime de latrocínio, pode atingir terceiro, outra pessoa que não a vítima da lesão patrimonial, sem desnaturar, embora dois os sujeitos passivos, a unidade da infração penal." (Batista, Weber Martins. O furto e o roubo no direito e no processo penal, p. 285).
Por fim, inconteste o cometimento do crime de corrupção de menor. Com efeito, a prova oral é segura no sentido de que o réu envolveram o adolescente Alisson na empreitada criminosa.
Nessa seara, conforme entendimento descrito na súmula 500 do STJ, o delito de corrupção de menores trata-se de crime formal, logo, para a sua configuração, é prescindível a prova da sua efetiva corrupção, bastando a comprovação de que o agente estava praticando infração penal com o adolescente.
Acrescenta-se que a norma penal se destina à proteção da infância e juventude, tendo como objetivo que maiores imputáveis não pratiquem nem induzam menores a praticar infrações, daí porque, confirmada a participação do adolescente, imperiosa a condenação da acusada pelo delito em comento.
Ainda que o adolescente tenha falado que convidou o réu a praticar o delito, é entendimento pacífico que o crime é de natureza formal tendo o réu corrido o risco da condenação quando optou por praticar o delito junto de um menor de idade.
Deixo, contudo, de reconhecer o concurso formal entre os delitos, tendo em vista que o concurso material se mostra, nesse caso, mais benéfico.
O acusado EMERSON era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de roubo qualificado, mais conhecido como latrocínio, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, e multa", na modalidade tentada, em concurso material com o delito de corrupção de menores.
Já quanto ao réu MARCOS a absolvição se impõe porque não há qualquer indicio de que ele efetivamente tenha participado do delito, pelo contrário, o réu demonstrou ser pessoa trabalhadora, não apareceu nas filmagens, foi inocentados pelos corréus, e comprovou que apenas, de boa fé emprestou o veículo para uma pessoa que já conhecia a anos, embuida de empatia diante do relato de uma doença familiar.
Na delegacia, o réu MARCOS PAULO FERREIRA BATISTA manifestou o desejo de permanecer em silêncio e somente se pronunciar em juízo (fls. 36). 
Em juízo, o réu MARCOS disse que era por volta das 4h da manhã e ouviu o chamarem, atendeu e era o Alisson que estava nervoso e pedindo o carro emprestado para levar a sua irmã ao hospital que estava grávida e passando mal. Por volta das 9h da manhã ele devolveu o carro e disse que tinha colocado gasolina. Por volta das 12h viu um video dos fatos e reconheceu o Alisson, então a sua mãe disse que o carro estava envolvido no roubo. Pegou sua moto e tentou procurar o adolescente. A noite os policiais civis entraram e pediram para acompanhar até a DP. Não conhece o EMERSON. Emprestou o carro mesmo sabendo que o Alisson era menor porque o conhece desde criança e ficou com pena. 
Tanto em fase de investigação quanto em juízo não foram produzidas quaisquer provas que indicassem que o réu MARCOS teria participação no delito ou mesmo que ele tinha ciência de que o fato ia ocorrer, sendo que seu erro foi deixar ser ludibriado por um amigo de infância que pediu seu veículo emprestado para o socorro de familiares, motivo pelo qual a absolvição é medida que se impõe.
PASSO A DOSAR A PENA.
RÉU EMERSON
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, mas, a par da reincidência, o acusado também ostenta maus antecedentes (fls. 352/358). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime de latrocínio, contudo, não são neutras. O delito foi cometido com extrema violência, tendo as vítimas sido agredidas várias vezes. Ademais, verifico que houve perseguição das vítimas a partir da feira até sua casa e o delito foi cometido na presença de uma criança de 11 anos de idade, que também recebeu agressões. Por fim, o comportamento da vítima não é relevante ao caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal Brasileiro, aumento a pena-base do crime de latrocínio em 3/6, resultando em 30 anos de reclusão e 15 dias-multa e do crime de corrupção de menores em 1/6, resultando em 1 ano e 2 meses de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, a qual resta compensada com a atenuante da confissão. Afasto a agravante da calamidade pública, nos termos da fundamentação supra.
Na terceira fase, no tocante ao crime de latrocínio, presente a causa de diminuição da tentativa, tendo em vista o iter criminis percorrido, considerando que houve disparo de arma de fogo na direção da cabeça da vítima Jhonny, contudo, tendo em vista que não houve lesão grave, tendo a vítima ficado apenas um dia internado, diminuo a pena em 1/2, resultando na pena definitiva de 15 anos de reclusão e 7 dias-multa. Com relação ao crime de corrupção de menores, não há causas de aumento e diminuição a serem consideradas, razão pela qual a torno definitiva em 1 ano e 2 meses de reclusão.
Do concurso material mais benéfico: considerando que in casu o concurso material se mostra mais benéfico do que o concurso formal, conforme fundamentado alhures, as penas devem ser somadas, resultando em 16 anos e 2 meses de reclusão e 7 dias-multa.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, tendo-se em conta, ainda, o princípio da suficiência, fixo o regime inicial fechado para o acusado. O réu praticou crime de extrema gravidade e que tem gerado sentimento de pavor em toda sociedade, exigindo do Judiciário resposta firme para a repreensão delitiva. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu EMERSON MARTINS DE FREITAS como incurso no art. 157, §3º, inciso II, combinado com art. 29, do Código Penal, em concurso formal (art. 70, CP) com o art. 244-B, do ECA, à pena de 16 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 07 dias-multa, no valor mínimo legal. E para ABSOLVER o réu MARCOS PAULO FERREIRA BATISTA acusado do art. 157, §3º, inciso II, combinado com art. 29, do Código Penal, em concurso formal (art. 70, CP) com o art. 244-B, do ECA, nos termos do artigo 386, IV do Código Penal.
Diante da quantidade de pena aplicada e do regime inicial de cumprimento de pena, além da extrema gravidade do delito, não faculto eventual apelo em liberdade. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta de o réu frustrar a execução da lei penal, inclusive porque permaneceu anos sem ser localizado para a instrução criminal. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO. 
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) por ausência de pedido expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Transitado em julgado para acusação, expeçam-se, desde logo, guias de recolhimento provisórias, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Autorizo a destruição do armamento apreendido. 
P.I.C.


São Paulo, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA