1521299-71.2021.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185478/2021 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 18953430 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2185478 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FILIPE ALVES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521299-71.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521299-71.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185478/2021 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 18953430 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2185478 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FILIPE ALVES PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares





Vistos etc



FILIPE ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "Caput" da Lei nº 11.343/2006 c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque em data de 8 de julho de 2021, EM PERÍODO DE CALAMIDADE PÚBLICA, na Rua Urutu, 60, Vila Jacuí, por volta das 11h40, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/Capital, recebeu, portava, trazia consigo, para venda a terceiros, substâncias entorpecentes causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 104) e apresentou devesa prévia (fl.109) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl.110), citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
Ignorada a versão do acusado em juízo, dada a sua revelia, quando ouvido na fase policial, o acusado optou por permanecer em silêncio.
Ocorre que o policial Eduardo Roberto Martins, na fase policial, disse que, em companhia de seu parceiro de equipe, o policial civil Julião, efetuaram campana no endereço do fato, sendo local conhecido como ponto de comercialização de drogas e observaram que o acusado comercializava substâncias entorpecentes e no exato momento em que a equipe se aproximava para realizar a abordagem o acusado notou a presença da policia e saiu correndo, mas escorregou e caiu no chão, resultando escoriações em seu braço direito. Em revista pessoal, foram localizados nos bolsos da calça de FILIPE uma sacola plástica, de mercado, com 18 (dezoito) "pinos" contendo substâncias amarelada aparentando ser crack e 2 (duas) porções de substâncias esverdeada aparentando ser maconha e no outro bolso da calça foi localizado o valor de RS 47,00 (quarenta e sete reais). Ele negou a prática de tráfico de drogas, mas não justificou o encontro das substâncias no bolso de sua calça. Em juízo, disse que estava em uma operação policial quando foi até o local dos fatos, que é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Realizou uma campana no local e, após algum tempo, visualizou um indivíduo efetuando a comercialização das drogas. Diante da situação, realizou a abordagem, quando houve um “corre-corre” e o indivíduo conseguiu fugir. Pouco tempo depois, o abordado acabou caindo no chão e foi alcançado pelos policiais, sendo preso por estes. Contou que realizou uma revista pessoal no indivíduo e encontrou uma sacolinha com uma pequena porção de entorpecente dentro, além de dinheiro. O depoente disse que questionou o indivíduo acerca do tráfico, mas ele negou a ação ilícita. Posteriormente, conduziu o abordado até a Delegacia. Questionado, disse que tinha certeza que o acusado era vendedor de drogas e não apenas um usuário, pois permaneceu no local por muito tempo enquanto as demais pessoas transitavam no local. Também disse que não conhecia o acusado antes da data dos fatos. Questionado, ratificou que o abordado não falou nada acerca da prática delitiva, apenas negou os fatos. Além disso, contou que o indivíduo foi o único abordado nesta ocasião, já que os demais conseguiram fugir. Por fim, disse que não efetuou nenhum registro por vídeo ou fotografia do ocorrido.
O policial Resenilton Araújo Julião, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
 Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Em relação à agravante referente ao artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, isto é, referente ao estado de calamidade pública, desconsidera-se-a, uma vez que não foi provado que o acusado se valeu desse estado para a prática do crime.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar FILIPE ALVES PEREIRA qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal. 
Fixo a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, fica mantida a pena no mínimo legal (Súmula nº 231, do STJ). Na terceira fase, dada a quantidade de entorpecente apreendida na posse do acusado ser considerada diminuta (cerca de 20 unidades de espécies diversas), em se tratando ainda de réu primário, à guisa do quanto previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena do máximo, obtendo-se a pena de 1 anos e 8 meses de reclusão e multa de 166 diárias, no valor unitário mínimo.
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial aberto pelo patamar de pena alcançado aliado à primariedade do réu.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária à entidade social no importe de 1 salário mínimo, a serem fixadas no Juízo das Execuções.
Poderá apelar desta em liberdade, ausentes requisitos da custódia cautelar.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 26 de julho de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA