1521112-36.2019.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2020
... que na parte da manhã havia ocorrido um roubo de veículo Eco/Sport. As características do indivíduo abordado eram semelhantes ao que praticara o roubo. O acusado confessou que roubou o veiculo pela manha e em contato com a vítima, esta reconheceu o acusado. A vítima disse que estava em frente à sua casa, momento em que o acusado chegou portando uma arma, anunciou o assalto e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA
Processo Digital nº:
1521112-36.2019.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2310469/2019 - 04º D.P. CAMPINAS, 5055482 - 04º D.P. CAMPINAS, 6958/19/014 - 04º D.P. CAMPINAS, 6947/19/014 - 04º D.P. CAMPINAS, 2310469 - 04º D.P. CAMPINAS, 6958/19/014 - 04º D.P. CAMPINAS, 6947/19/014 - 04º D.P. CAMPINAS, 2310469 - 04º D.P. CAMPINAS, 6958/19/014 - 04º D.P. CAMPINAS, 6947/19/014 - 04º D.P. CAMPINAS, 2310469 - 04º D.P. CAMPINAS, 6958/19/014 - 04º D.P. CAMPINAS, 6947/19/014 - 04º D.P. CAMPINAS, 2310469 - 04º D.P. CAMPINAS, 6958/19/014 - 04º D.P. CAMPINAS, 6947/19/014 - 04º D.P. CAMPINAS, 2310469 - 04º D.P. CAMPINAS, 6958/19/014 - 04º D.P. CAMPINAS, 6947/19/014 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL CLEBER FERREIRA DA SILVA

Prioridade Idoso



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.
 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Michel Cleber Ferreira da Silva já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 23 de outubro de 2019, por volta das 11h30min, na Rua Duarte da Costa, nº 778, Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, além do veículo Ford/Ecosport, placa LUZ-9947/Campinas, documentos pessoais da vítima e do automóvel roubado, dentre CNH, CRLV, 02 (dois) cartões bancários, um do Banco do Brasil e outro do Santander, 01 (uma) carteira de plano de saúde (Unimed), 01 (um) talão de cheque do Banco do Brasil, 01 (um) óculos de grau, 03 (três) tesouras de poda, 01 (um) celular Samsung, 04 (quatro) chaves da residência, e R$ 100,00 (cem reais) em espécie, bens estes pertencentes a “D.A.B.S.”.

Boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 07/09 e 10/13); auto de entrega (pág. 17); auto de exibição e apreensão (págs. 18/19).

Por decisão proferida em 29 de junho de 2020 (págs. 73/74) foi recebida a denúncia e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 104), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 112/115).

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, o afastamento em relação ao emprego da arma de fogo e regime diverso do fechado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou-se comprovada pelos boletins de ocorrência, auto de entrega, bem como pelo auto de exibição e apreensão. 

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante o auto de reconhecimento fotográfico e toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, “D.A.B.S.”, em sede administrativa, informou que ao descer de seu carro para adentrar na casa de seu sobrinho, foi abordada por um indivíduo descrevendo-o como sendo de cor branca, magro, cabelo escuro e aparentando ter 25 (vinte e cinco) anos. Informou que o indivíduo apontou em sua direção uma arma de fogo e disse-lhe “me dá a chave do carro”. Diante de fundado temor a sua vida e a sua integridade física, entregou ao roubador as chaves e este, então, evadiu-se com o veículo, bem como com os demais bens que estavam no interior do aludido veículo. 

Em juízo, reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. Disse que estava chegando à casa de seu sobrinho por volta de 11 horas, momento em que um rapaz se aproximou com uma arma e pediu a chave do carro. Informou que o acusado levou seu carro e sua bolsa. Disse que somente seu carro foi recuperado. Disse que foi chamada na Delegacia no mesmo dia do roubo. Afirmou que reconheceu o acusado em delegacia como autor do delito. 

A testemunha, José Antônio Vernillo, policial militar, em sede administrativa, informou que na data dos fatos, acompanhado por seu colega de farda, estava em diligências pelos arredores do local dos fatos momento em que, ao vislumbrarem o nervosismo do réu, procederam pela abordagem. Em revista pessoal, nada ilícito foi encontrado, entretanto, após algumas indagações, o depoente soube que o acusado era evadido do sistema penitenciário, diante disso, encaminharam-no até o plantão policial. Ocorreu que as características do sujeito supramencionado combinavam com as características outrora informadas pela vítima “D.A.B.S” acerca indivíduo que seu veículo roubara, estas constantes no RDO 6947/2019. Em face da compatibilidade das características, entraram em contato com a vítima e solicitaram sua presença em terreno policial. Em sede policial, a vítima reconheceu o réu como autor da ameaça e da subtração que sofrera naquele mesmo dia. 

Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela Rua Moscou na posse de informações acerca de um roubo de um veículo Ford/Ecosport. Pelas características informadas, o indivíduo era alto, magro e com várias tatuagens pelo corpo. Após algum tempo, realizaram a abordagem a um indivíduo com as características semelhantes às informadas. O acusado passou nome falso tentando ludibriar a equipe e após insistência, acabou confessando que estava foragido do presídio e passou seu nome correto. O acusado confirmou que tinha praticado o roubo no período da manhã e informou onde estava o veículo subtraído. Aduziu que nenhuma arma foi apreendida com o acusado. A vítima informou que estava em frente à sua casa com o veículo, momento em que o réu chegou com uma arma, anunciou o roubo e levou o veículo. Disse que a vítima reconheceu o acusado na Delegacia. 

A testemunha, Rodrigo Ulisses de Melo, policial militar, em sede administrativa, apresentou a versão dos fatos de modo coerente e em consonância com o narrado por sua colega de farda.

Em juízo, disse que abordaram o acusado na Rua Moscou. A princípio o acusado passou nome falso e posteriormente disse que estava evadido do sistema prisional, momento em que informou seu verdadeiro nome. Tinham informações de que na parte da manhã havia ocorrido um roubo de veículo Eco/Sport. As características do indivíduo abordado eram semelhantes ao que praticara o roubo. O acusado confessou que roubou o veiculo pela manha e em contato com a vítima, esta reconheceu o acusado. A vítima disse que estava em frente à sua casa, momento em que o acusado chegou portando uma arma, anunciou o assalto e subtraiu o veículo. O acusado informou onde estava o veículo subtraído. 

O réu, Michel Cleber Ferreira da Silva, perante autoridade policial, manifestou seu constitucional desejo de permanecer em silêncio.

Em juízo, disse que estava foragido e quando foi abordado pelos policiais não passou seu nome verdadeiro. Afirmou que não praticou o roubo e que não falou onde estava o carro subtraído.  

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal.

Com efeito, o conjunto probatório permite inferir que o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, além do veículo Ford/Ecosport, placa LUZ-9947/Campinas, diversos outros bens já supramencionados, estes pertencentes à vítima “D.A.B.S.”.

Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, exercida com emprego de arma de fogo.
Insta consignar que a vítima atestou claramente e de maneira contundente a ação delitiva e a conduta do acusado. 
Ademais, a vítima reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, tanto na fase inquisitiva, em reconhecimento pessoal (fls. 12/13), quanto em juízo, como sendo o autor da ação criminosa.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão. 
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). 
No mesmo dia dos fatos, por volta de 14h20min, policiais militares em patrulhamento pelos arredores do Parque Anhumas, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, avistando o ora acusado em atitude suspeita, decidiram por abordá-lo, nada de ilícito encontrando por ocasião da revista pessoal. Em razão do suspeito não portar documentos pessoais, os policiais passaram a questionar o réu, descobrindo que evadido do sistema penitenciário. 
O acusado foi então conduzido ao Plantão Policial para formalização de sua captura, onde a Polícia Civil, desconfiando que ele pudesse ser o autor do roubo do veículo Ford/EcoSport, placa LUZ-9947, diante das características físicas dele que coincidiam com as descritas pela vítima, quais sejam, branco, magro, cabelo escuro, aparentando 25 anos, a chamaram para a realização do reconhecimento pessoal, que acabou resultando positivo. 
Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266)
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Destarte, a negativa do réu restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos. Frisa-se que o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar a prova produzida. 
No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao emprego de arma de fogo, prevista no §2°-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, restou, reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”
Não obstante a arma de fogo não ter sido encontrada, tal fato não é suficiente para o afastamento da causa de aumento. Assim o é, porque o réu não foi preso em flagrante delito, o que torna quase impossível encontrá-la.   
Ainda assim, a palavra da vítima é suficiente para a caracterização da causa de aumento, ainda que não encontrado o armamento. 
É o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado. E, ainda: “HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento.Precedente. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão                        de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único.                                                  Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA.  POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias   em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 2016/0253022-7). 
Frise-se que a ação delitiva restou consumada. Para a consumação, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima. 
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. ”. 
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não é possível falar em desclassificação. 
A empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.  
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.


Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, tendo em vista que o acusado encontrava-se evadido do sistema prisional quando cometeu o delito, demonstrando seu desprezo ao sistema de justiça, bem como pelos seus maus antecedentes (proc. 0048031-20.2011.8.26.0114 – fls. 87 e proc. 0066172-87.2011.8.26.0114 – fls. 88).

Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência específica (proc. 0058344-40.2011.8.26.0114 – fls. 87/88), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. 

Na terceira fase, ante a causa de aumento relacionada ao emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A, I, do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena em 2/3 (dois terços), resultando em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu MICHEL CLEBER FERREIRA DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, observando o quantum de pena aplicado, periculosidade do delito cometido, bem como pelos péssimos antecedentes ostentados pelo acusado. Friso, ainda, que o réu é reincidente específico, não podendo, portanto, ser outro o regime. 

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

O réu poderá recorrer em liberdade, visto que não permaneceu preso durante a instrução do processo e inexistem motivos capazes de ensejar custódia cautelar.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Oportunamente, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C

Campinas, 11 de setembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA