1521308-52.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... correndo. Fez um furto e não um roubo. Pois bem. Embora o réu não tenha confessado a elementar do crime de roubo, confirmou a subtração.  Contudo, a prova oral não deixa dúvidas acerca do crime de roubo. A vítima, em juízo, narrou que estava indo para a casa de sua amiga e desceu no terminal, ali ligou para ela, e ele parou na sua frente e deu voz de assalto. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521308-52.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521308-52.2019.8.26.0228 PD 1834/2019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LUCAS DA SILVA
Réu Preso


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 3 de outubro de 2019 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Albertina Alves Toselli, presente o réu  Rafael Lucas da Silva, acompanhado pela Dra. Vivian Maria Lopes – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.  As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “RAFAEL LUCAS DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157 caput, do Código Penal, porque no dia 31 de agosto de 2019, por volta das 20h00min, na Estrada das Taipas, altura do nº 90, Jaraguá, São Paulo, SP, subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 5, avaliado no valor de R$ 1.000 (mil reais), mediante grave ameaça, simulando portar arma de fogo sob sua blusa, e mediante violência, exercida contra Júlia Rocha Silvestre, que foi impedida de oferecer resistência. A denúncia (fls. foi recebida às fls. 75/76. Devidamente citado,  o réu apresentou resposta a acusação às fl. 105. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e, ao final, foi o réu interrogado. É o breve resumo do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelos Boletim de Ocorrência de fls. 01/04, auto de exibição e apreensão e entrega de fls. 08. A autoria, de igual sorte, é incontroversa. O réu em sede policial às fls. 09 ficou em silêncio. Em juízo disse que cometeu esse ato infrator. A moça estava parada no ponto de ônibus, ela estava com aparelho na mão, puxou da mão dela e saiu correndo. Lhe pegaram lá na frente e foi espancado pela população. Nega que tenha dado voz de assalto. Apenas pegou o celular da mão dela e saiu correndo. Não fez menção de estar armado, porque passou correndo. Fez um furto e não um roubo. Pois bem. Embora o réu não tenha confessado a elementar do crime de roubo, confirmou a subtração.  Contudo, a prova oral não deixa dúvidas acerca do crime de roubo. A vítima, em juízo, narrou que estava indo para a casa de sua amiga e desceu no terminal, ali ligou para ela, e ele parou na sua frente e deu voz de assalto. Reconheceu o réu em juízo. Ele falou para passar o celular. Ele lhe empurrou, catou o celular e saiu correndo. Ele estava com a mão no bolso.  Correu atrás dele. Dois taxistas pararam ele e baterem nele. Ele não queria devolver o celular. Era um iphone que foi subtraído. Ele não falava nada. Seu celular foi recuperado. Chamou a polícia que prendeu ele.  Na delegacia ele ficou em sala separada, parecia que estava fora de si, que tinha usado droga, então não chegou a fazer o reconhecimento lá. Como se sabe, nos delitos contra o patrimônio, as palavras da vítima são de especial relevância no contexto probatório e devem ser consideradas já que, desconhecida do acusado, não há motivos para que quisesse injustamente incriminá-lo. Nesse sentido, é a jurisprudência: “PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR – JURISPRUDÊNCIA CITADA. No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente (Processo nº 1472149/1 – Apelação – TACrim – Rel. Ubiratan de Arruda – 9ª Câmara – j. 16.03.2005 – v.u. – rolo/flash: 3004/149)”. “Apelação. Roubo triplamente circunstanciado (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade). Prova segura. Palavra da vítima. Pena. Súmula 443 do C. Superior Tribunal de Justiça. Inaplicabilidade. Regime fechado mantido. Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0002663-04.2002.8.26.0146; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cordeirópolis - Vara Única; Data do Julgamento: 17/12/2018; Data de Registro: 16/01/2019); ROUBO MAJORADO. Recurso pela absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Negativas inverossímeis. Prisão em flagrante de crime semelhante e reconhecimento pessoal pelas vítimas, tanto em solo policial quanto em Juízo. Inexistência de quaisquer indícios a indicarem que os ofendidos teriam interesse em acusar falsamente os apelantes. Aumento referente ao emprego de arma aplicado em razão da palavra segura da vítima. Apreensão e perícia prescindíveis. Precedentes do STJ. Fração de aumento da terceira fase corretamente fixada. Regime fechado necessário ante a gravidade em concreto do delito. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação 1544681-85.2016.8.26.0562; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/01/2019; Data de Registro: 11/01/2019);” Roubo – Nulidade do reconhecimento na delegacia de polícia – Fato que não foi alegado na primeira oportunidade – Preclusão – Art. 226, do Código de Processo Penal – Observância quando possível – Providência não obrigatória – Nulidade – Inocorrência – Preliminar rejeitada; Roubo – Uso de faca – Palavras da vítima, descrevendo as características do acusado – Ausência de motivos para prejudicá-lo – Negativa isolada do réu – Condenação mantida – Lei nº 13.654/2018, que excluiu a qualificadora nessa hipótese – Retroação da lei nova mais benéfica – Recurso provido em parte para adequação da capitulação jurídica e da pena imposta, com afastamento da indenização fixada, que não foi pleiteada pela Acusação.  (TJSP; Apelação 0001080-51.2017.8.26.0374; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 05/12/2018; Data de Registro: 10/01/2019)”.  Além disso, o policial e testemunha Jarbas Alves dos Santos disse em juízo que foram acionados pelo COPOM, porque no local tinha um indivíduo que havia sido detido por populares após um roubo de celular. No local ele ao solo com alguns hematomas. A vítima estava no local e confirmou que o indivíduo havia subtraído seu celular. O réu foi conduzido ao OS e posteriormente ao DP. Segundo a vítima, ele veio, a empurrou, anunciou o assalto, tomou o celular e correr. Ela não visualizou arma. O réu confirmou que foi agredido por populares. O réu negou que tinha cometido o fato. A vítima estava presente no local e confirmou que ele pegou o celular e que ele tinha jogado o celular. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Vagner Macedo Gomes. Narrou que a ocorrência foi paga pelo COPOM, quando um individuo estava sob os cuidados da população e ele teria roubado uma moça num ponto e ônibus tomando o celular dela e fazendo menção de estar armado. Foram ao local e ele estava detido por populares, que confirmaram que ele fez o roubo e saiu correndo. A vítima confirmou que ele a roubo, quando ela mexia no celular e ele anunciou o assalto, subtraiu o aparelho e saiu correndo. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos.” Diante de tudo o que foi exposto, de rigor a condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes do réu (fls.85/89 e 90/97). Na segunda fase, dever se reconhecia a agravante da reincidência (autos nº 0063065-28.2014.8.26.0050).  Inaplicável a atenuante da confissão espontânea, haja vista que o réu não confessou o delito de roubo, mas apenas a subtração. Por fim, o regime inicial adequado e suficiente à gravidade do delito é o fechado, tendo em vista que o crime foi cometido com grave ameaça, além do fato do réu ser portador de maus antecedentes e reincidente.  É certo que a sociedade está perplexa, atemorizada e acuada pelos crimes cometidos com violência e grave ameaça contra a pessoa e espera das Instituições Estatais resposta severa contra tais delitos. Assim, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado consumado – Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do réu – Penas readequadas – Regime inicial fechado devido – Recurso provido em parte.(TJSP;  Apelação 0086302-86.2017.8.26.0050; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/12/2018; Data de Registro: 14/01/2019) – destaques nossos”.  “Roubo qualificado e corrupção de menores – Crime cometido mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes – Ação que abala a ordem pública e recomenda enérgica intervenção estatal – Regime fechado – Possibilidade – Detração – Matéria a ser avaliada no juízo das execuções – Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0002583-75.2018.8.26.0050; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/01/2019; Data de Registro: 24/01/2019)”.   Dada a palavra ao Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “A presente ação penal movida contra RAFAEL LUCAS DA SILVA não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a uma sentença desfavorável. Em fase judicial, o réu confessou em parte os fatos. disse que de fato subtraiu o celular da vítima, porém sem emprego de violência ou grave ameaça. A prova coligida aos autos se mostrou insuficiente para servir de base a um decreto de rigor. Contra o acusado há apenas as palavras da vítima e de dois policiais militares. A vítima Maria Aparecida narrou os fatos sofridos e reconheceu o réu como seu autor. Disse que réu teria subtraído seu celular com a mão no bolso. Ele chegou a dar um empurrão na vítima. Contudo, o reconhecimento efetuado deve ser recebido com cautela por Vossa Excelência pois os fatos ocorreram de forma muito rápida, sendo que era impossivel que tivesse fixado a fisionomia do verdadeiro roubador. Além disso, a vítima é parcial e tende a incriminar o acusado, imputando a ele a prática de fato mais grave do que o descrito na denúncia. Contra o acusado, há apenas as palavras de dois policiais militares, que não presenciaram os fatos e foram responsaveis pela abordagem do réu. O policial Jarbas afirmou que réu foi detido por populares após ter subtraído um celular. Vítima reconheceu réu no local. Ele foi agredido pelos populares. O policial Vagner confirmou o que foi dito por seu colega de farda. Além de não terem presenciado os fatos descritos na denúncia, não podemos tomar as palavras dos policiais por absolutas ou imparciais, pois estes são diretamente interessados do deslinde da ação. É certo que os policiais militares não são impedidos de prestar depoimento, nem se intenta simplesmente duvidar de suas palavras. No entanto, por terem procedido às diligências que culminaram na prisão do réu e pelo próprio teor de sua profissão, estes têm a tendência natural de depor em desfavor do acusado, visando justificar suas condutas. Destarte, apoiada única e exclusivamente na palavra das testemunhas de acusação, a prova carreada aos autos se mostra bastante frágil para fundamentar um decreto condenatório. E, não se olvide, para que alguém venha a ter reconhecida sua responsabilidade criminal a respeito de um fato, é imprescindível prova inequívoca de autoria. Caso contrário a dúvida opera em favor do réu. Ante todo o exposto, requer-se a V. Exa ., seja a presente ação penal julgada IMPROCEDENTE, para absolver o acusado, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer: a) desclassificação da conduta descrita na denúncia para delito de furto, uma vez que o réu negou o emprego de violência ou grave ameaça; b) fixação da pena-base no mínimo legal e aplicação da atenunate da confissão ainda que parcial; c) reconhecimento da tentativa e aplicação da redutora máxima de 2/3, uma vez que o acusado não obteve a posse mansa e pacífica da res, sendo que rigor a aplicação da redutora de 2/3; d) fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena mesmo em se tratando de crime de roubo, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas n. 718 e 719): “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.” (Súmula n. 718); e) seja-lhe concedido o direito de apelar em liberdade.”    Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença:   VISTOS. RAFAEL LUCAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia 31 de agosto de 2019, por volta das 20h00min, na Estrada das Taipas, altura do nº 90, Jaraguá, nesta Comarca de São Paulo, subtraiu para si um aparelho celular, da marca Apple, modelo Iphone 5, avaliado no valor de R$ 1.000 (mil reais), mediante grave ameaça, simulando portar arma de fogo sob sua blusa, e mediante violência, exercida contra Julia Rocha Silvestre, que foi impedida de oferecer resistência. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 75/76), o réu foi citado (fls. 100), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 105). Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações da vítima Julia, sendo ouvidos dois Policiais Militares. O réu foi interrogado e as partes debateram oralmente. O M.P. requereu a condenação do réu, reputando-o portador de maus antecedentes e reincidente. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu: a desclassificação da conduta para o delito de furto; a fixação da pena-base no mínimo legal e aplicação da atenunate da confissão ainda que parcial; o reconhecimento da tentativa e aplicação da redutora máxima de 2/3; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu, nos termos da denúncia, é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo teor do B.O. de fls. 01/04; pelos depoimentos dos PMs (fls. 05 e 06); pelas declarações da vítima (fls. 07); e pelo A.E.A. de fls. 08. Segundo apurado, na data dos fatos, por volta das 20h00min, a vítima Julia estava saindo da Estação de Trem Jaraguá, utilizando seu aparelho celular Iphone 5, da marca Apple, quando foi abordada pelo réu RAFAEL LUCAS DA SILVA. O acusado, ao ser aproximar, deu voz de assalto, fazendo menção de estar armado, agindo portanto mediante grave ameaça, ao exigir o celular da ofendida. A vítima ficou paralisada diante da violenta abordagem e o acusado então agiu com violência física, pois deu um empurrão na ofendida, arrancando-llhe o celular da mão. Já na posse do aparelho, o réu se evadiu, de modo que consumou o delito de roubo. Ocorre que a ofendida gritou por socorro, chamando atenção de populares, os quais lograram êxito em alcançar e imobilizar o réu Rafael, até a chegada da Polícia Militar. Todo esse contexto foi reiterado pela ofendida em Juízo. De fato, Julia por primeiro fez a identificação pessoal do réu na Sala de Reconhecimento deste Fórum Criminal. Durante seu depoimento judicial, Julia confirmou que o réu, ao se aproximar, “deu voz de assalto” e exigiu a entrega do celular que manuseava. Houve efetiva grave ameaça, pois o réu gesticulou, intimidando-a, fazendo menção de estar armado. Como não fez a entrega do aparelho, o réu ainda agiu com violência física, pois empurrou a declarante, para em seguida arrancar o telefone celular de sua mão. Com a fuga do acusado, na posse do celular, a declarante passou a gritar por socorro. Taxistas a ouviram e conseguiram alcançar e deter o réu, ocasião em que o mesmo chegou a ser agredido por populares. Logo depois chegou a Polícia Militar, sendo que a ofendida ali estava presente, para descrever as circunstâncias do roubo e confirmar o reconhecimento do réu como autor do delito. No mesmo sentido os depoimentos prestados pelos PMs sob o crivo do contraditório. Eis que o réu, ao ser interrogado em Juízo, negou o cometimento do crime de roubo, para alegar ter praticado mero furto do aparelho. Ocorre que a negativa do réu se mostrou isolada diante do contexto probante. Notório que no crime de roubo, delito em regra cometido na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma valia, assumindo relevante valor probatório, eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar gratuitamente inocentes. Neste sentido: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACrimSP, Rel. Juiz Almeida Braga, JUTACRIM 100/250). Segundo a ofendida, várias foram as circunstâncias a caracterizar o roubo, de modo a afastar a mera prática de furto, a saber: o réu deu voz de assalto; o réu a ameaçou fazendo menção de estar armado; o réu ainda a empurrou para depois arrancar o celular de sua mão. Outrossim, não há que se cogitar na modalidade tentada da infração. O roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, subtraída mediante grave ameaça ou violência, sendo desnecessário inclusive que o produto do crime deixe a esfera de vigilância do antigo possuidor. Neste sentido: “CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. CONSUMAÇÃO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Recurso conhecido e provido para, cassando o acórdão recorrido, afastar a terceira fase da dosimetria das penas impostas aos réus (incidência do art. 14, II, do Código Penal, que resultou numa redução de 1/3 das penas), mantendo-se os demais termos da sentença condenatória” (Resp 668281/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 29/11/2004, pág. 408). Outras decisões podem ser mencionadas, a considerar que no roubo próprio, sendo a violência ou grave ameaça cometidas durante a execução do crime, o momento consumativo coincide com o apoderamento da coisa, não subsistindo a forma tentada da infração: JTACrimSP 72:414, 73:436, 74:418, 75:32, 76:291, 79:54, 80:553 e 85:311; RT 580:462, 594:457, 599:449, 605:414 e 608:448; RTJ 97:903, 100:450, 101: 439, 103:436 e 105:344). Enfim, no caso em tela, a palavra da vítima está absolutamente conforme a lógica dos acontecimentos e em total sintonia com os demais elementos de informação carreados para os autos, ao passo que a versão exculpatória não encontra suporte probatório. Impõe-se a condenação do réu nos moldes da denúncia. Passo à dosagem da pena. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao agente, o qual denotou índole deveras violenta e personalidade avessa aos padrões de sociabilidade. Bem se vê que elegeu a delinqüência patrimonial como fonte de subsistência, consoante registros de fls. 19/32 e 55/71, bem como condenações de fls .33/37 e 85/89, das quais excluo apenas aquela imposta pela 29ª Vara Criminal (Procedimento Ordinário 0063065-28.2014.8.26.0050), a qual resguardo para fins de reincidência. Por tais razões, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Não existem circunstâncias atenuantes a considerar. Não cabe a atenuante da confissão, pois o réu negou o cometimento do roubo, para alegar a prática de mero furto simples. Outrossim, verifica-se que o acusado é reincidente técnico, por conta da condenação imposta pela 29ª Vara Criminal no Procedimento Ordinário 0063065-28.2014.8.26.0050 (fls. 35 e 87), não levada em conta na fase do art. 59 do CP. Por conta da agravante (CP, art. 61, inc. I) e sopesada a periculosidade do réu, dada a recidiva, aumento a sanção para 06 (seis) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no piso. Inexistindo outras circunstâncias capazes de influírem na dosimetria da reprimenda, fixo como definitiva a pena supra. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RAFAEL LUCAS DA SILVA ao cumprimento de 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada qual no valor do mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, “caput”, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal. O histórico de vida do réu, seu violento temperamento, sua tendência à delinqüência patrimonial (reincidente) e sua personalidade avessa aos padrões de sociabilidade, fazem com que o regime prisional inicial seja o fechado (CP, art. 33, § 3º). A medida decorre do princípio da suficiência. A prática de roubo, tal qual levado a efeito pelo agente, exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade. A concessão do regime aberto ou semi-aberto, ou mesmo de benesses despenalizadoras, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações (RJTACR IM 10/115). Por sua vez, o acusado não demonstrou, a contento, vínculo com o distrito da culpa ou o exercício de regular labor. Aufere seu sustento da delinqüência patrimonial. Em liberdade, certamente tornará a delinqüir, como se extrai do “modus operandi” externado. Aliás, um dos efeitos da sentença condenatória é justamente a mantença da custódia daquele que, respondendo preso ao processo, vem a ser condenado. Assim, com o escopo de garantir a ordem pública e assegurar o cumprimento da sanção ora imposta, evitando-se novas evasões, denego ao sentenciado o apelo em liberdade. Recomende-se o réu na prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA