1521997-98.2018.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 2015316/2018 - DEL.INF.JUV. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON GOMES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas




VISTOS...
WELLINGTON GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521997-98.2018.8.26.0562 - Controle 2018/000565
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 2015316/2018 - DEL.INF.JUV. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON GOMES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas




VISTOS...
WELLINGTON GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material de crimes, porque, no dia 19 de maio de 2018, por volta das 19hs40m, no interior da Drogaria Jardim Santista, situada na av. Jovino de Melo, nº 536, Santa Maria, nesta Comarca, em conluio entre os adolescentes Caio F.R. (fls. 33), e Felipe D.F. (fls.29), mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, subtraíram dinheiro e mercadorias do citado estabelecimento, representado por Matheus Soares Reis.  
Consta também do incluso inquérito policial que, na mesma data e circunstâncias acima mencionadas Wellington corrompeu os adolescentes Caio F.R. e Felipe D.F, com eles praticando a infração penal acima referida. 
O auto de exibição e apreensão encontra-se encartado às fls. 31/32.  
Às fls. 34, encontra-se o documento da delegacia de polícia da infância e juventude de Santos, que apresentou informações atinentes ao Habeas Corpus preventivo com pedido de liminar impetrado pelo paciente Wellington. Às fls. 49/52, foi denegado o Habeas Corpus. 
Por r. decisão exarada às fls. 80/81, foi decretada a prisão preventiva do acusado. Na oportunidade a denúncia foi recebida. 
A ilustre defesa do acusado requereu a revogação da prisão preventiva e a expedição do contramandado de prisão (fls. 86/90). 
O i. representante do Ministério Público manifestou-se desfavoravelmente ao pedido formulado pela i. defesa. (fls. 95).
Às fls. 98/99, por r. decisão exarada, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva. 
A ilustre defesa do acusado apresentou resposta à acusação, pleiteando a absolvição sumária do mesmo (fls. 111/116).
A folha de antecedentes do acusado encontra-se acostado (fls.129/130). 
O acusado foi citado por edital às fls. 136/137. 
A i. defesa ofertou defesa preliminar às fls. 138/143, requerendo a revogação da prisão preventiva e a absolvição sumária do réu. Subsidiariamente, requereu a decretação da anulação do recebimento da peça acusatória. 
O Ministério Público requereu o indeferimento do pedido de liberdade provisória, reiterando manifestações anteriores. (fls.146).
Por r. decisão exarada às fls. 150/153, os pedidos formulados pela i. defesa foram indeferidos. . 
O laudo pericial da arma encontra-se acostado às fls. 204/207, atestando que trata-se de um revólver, da marca Taurus, calibre nominal .32 Long, acompanhado de munições, e que no momento do fato poderia ter sido eficazmente utilizada na realização de um disparo. 
Às fls. 208/210, 211/213 veio aos autos os laudos periciais dos objetos. 
Durante a instrução processual (fls. 223/224) o representante da vítima prestou declarações, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa foram ouvidas, sendo declarada a revelia do acusado. 
O i. representante do Ministério Público manifestou-se em alegações finais, às fls. 223/224, requerendo improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu.
O assistente de acusação, em alegações finais, às fls. 223/224, reiterou a manifestação do i. representante do Parquet. 
A i. defesa do acusado manifestou-se em alegações finais às fls. 223/224, requerendo a absolvição do acusado, reiterando também a manifestação do Ministério Público. 
É o relatório. DECIDO.
A presente ação penal é improcedente.
Encerrada a instrução processual, nos termos da manifestação das partes, percebe-se que realmente inexistem elementos, nos autos, que demostrem ter sido o réu autor do roubo descrito na denúncia, não permitindo assim que seja prolatado um decreto condenatório. 
Em audiência tornou-se revel o acusado e por isso não foi interrogado deixando de exercitar sua autodefesa. 
O representante da vítima, Matheus, ao prestar declarações em Juízo declarou que é filho do dono do estabelecimento e que trabalha no local, na parte administrativa. Contou que no dia dos fatos estava em sua sala quando ouviu um barulho vindo da loja e então decidiu verificar. Afirmou que avistou três indivíduos entrando na drogaria e rendendo o segurança, e então anunciaram o assalto. Explicou que dois deles adentram o estabelecimento, exigindo todo o dinheiro e os pertences pessoais, pegando inclusive alguns produtos do local, sendo que e o terceiro indivíduo permaneceu parado. Ressaltou que o terceiro indivíduo se evadiu rapidamente, e os demais somente fugiram após recolher todo o dinheiro do local e mais dois aparelhos de telefone celular. Declarou que não reparou se os acusados possuíam algum tipo de arma. Esclareceu que, atualmente, não sabe informar precisamente o valor que foi levado. Afirmou que reconheceu os outros dois indivíduos em audiência, mas atualmente não tem capacidade de reconhecer o acusado Wellington com total clareza. Por fim, relatou que o dinheiro, os produtos e um dos celulares, foram recuperados, após os indivíduos serem presos. 
A testemunha de acusação Charles, policial militar ouvido em Juízo, relatou que no dia dos fatos, dois indivíduos foram presos e um terceiro havia conseguido fugir. Explicou que este fato chegou ao seu conhecimento via 190, e então ao realizar o patrulhamento pelo local, sua equipe avistou e deteve um dos indivíduos, Felipe, que estava de bicicleta, e possuía um revólver, municiado, e um simulacro. Declarou que o acusado Felipe, confessou ter participado do delito, mas não forneceu o nome dos demais suspeitos. Por fim, esclareceu que o segundo indivíduo foi preso por outra equipe de patrulhamento, mas sabe dizer em quais condições. 
A testemunha de acusação Marco Antônio, policial civil, ouvido em Juízo, relatou que soube que dois adolescentes, Caio e Felipe, foram ao referido estabelecimento acompanhados de um terceiro indivíduo e praticaram um roubo. Informou que Caio e Felipe foram presos, porém o terceiro conseguiu se evadir. Esclareceu que como trabalha na delegacia da infância e da juventude conversou com os dois e por informações deles descobriu que eles cursaram o CAMPS. Declarou que como a delegacia possui uma relação estreita com o CAMPS, foi até o local tentar obter mais informações e então descobriu que Wellington era amigo dos outros acusados e assim pegaram uma foto do mesmo para inserir no álbum da delegacia a fim de se realizar o reconhecimento. Ressaltou que a vítima, representante do estabelecimento, reconheceu o acusado Wellington pela fotografia. Explicou que foi marcado um reconhecimento pessoal, mas disse que quando o acusado adentrou a delegacia e avistou a vítima, fugiu do local. Afirmou que o acusado negou ter praticado o delito, porém sua irmã alegou que o mesmo foi expulso de casa quando admitiu ter cometido o delito. Contou que é de seu conhecimento que um simulacro foi encontrado com um dos dois indivíduos presos.  
Antônio testemunha de defesa ouvida em Juízo, declarou que conhece o acusado desde pequeno. Esclareceu que não sabe o porquê o mesmo está sendo processado, e que, pelo seu conhecimento ele é uma boa pessoa. 
A testemunha de defesa Adriana ouvida em Juízo, contou que conhece o acusado desde a adolescencia. Por fim, disse que sabe que o acusado é uma boa pessoa. 
Vale mencionar que as provas produzidas na fase inquisitiva não foram corroboradas sob o crivo do contraditório. 
Ressalta-se que as testemunhas de acusação, que não presenciaram a conduta criminosa descrita na denúncia, e a vítima nada esclareceram a respeito da autoria do delito.
Como visto, o conjunto probatório é frágil e insuficiente, e obviamente a ausência de provas cabais resulta na aplicação do brocardo jurídico ¨in dubio pro reo¨. 
Diante de tal contexto, impõe-se o desfecho absolutório.
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo IMPROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público a fim de absolver WELLINGTON GOMES DA SILVA da imputação contida na denúncia (artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material de crimes, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, fazendo-se as necessárias anotações e comunicações.
P.I.C. 

Santos, 28 de março de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA