1521600-66.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)





Aos 08 de fevereiro de 2022, às 13:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, presentes o(a) Excelentíssimo(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1521600-66.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1521600-66.2021.8.26.0228                 Ctrl 1109/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)





Aos 08 de fevereiro de 2022, às 13:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, MM. Juiz(a) de Direito e, , o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes , o réu ALEXANDRE SANTOS DE OLIVEIRA (preso no CDP de Suzano) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi interrogado o réu. Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o) ré(u), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. ALEXANDRE SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, segundo a denúncia, durante período de calamidade pública (DL 06/20 e Decr. Est. 64.881/20, prorrogado pelo Decr. 65.437/20), no dia 08 de setembro de 2021, por volta de 08h10min, na Rua Consus, 21, Viela, Vila Jacui, nesta cidade e comarca da Capital/SP, foi surpreendido quando guardava e mantinha em depósito drogas, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, consistente em 196 porções de cocaína, com peso líquido de 110,7g, 101 porções de “Skunk”, com peso líquido de 11,5g, 175 porções de “Crack”, com peso líquido de 28,7g, 180 porções de droga popularmente conhecida como Maconha, com peso de 225,8g, e três tijolos também de Maconha, com peso líquido de 1.800,0g, substâncias entorpecentes, causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, possuía 07 (sete) munições calibre .38, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/86. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 97), foi a mesma apresentada a pgs. 113/114. Recebida a denúncia (pgs. 118/119), foi o réu citado (pgs. 142). Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 16/20, laudo de constatação de pgs. 35/40 e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 131/135. Edmilson, policial militar, afirmou que, efetuavam diligências pelas ruas do bairro Jardim São Carlos em busca de um aparelho de celular roubado que estava sendo rastreado naquela região.  Ao ingressarem na viela, travessa da Rua Consul, avistaram um rapaz que, ao notar a aproximação da equipe policial, jogou duas pochete dentro de um imóvel e correu pela via pública adotando rumo ignorado; Que o depoente e sua parceira se aproximaram do imóvel, que consistia em um prédio sem teto o qual era guarnecido por uma escada; Que ao subirem alguns degraus, surpreenderam um rapaz recolhendo a pochete o qual foi prontamente abordado e identificado Alexandre. Que  dentro deste imóvel, ainda,  havia grande quantidade de maconha, skunk e cocaína; Que em buscas pelo interior do imóvel foram encontradas grande quantidade de drogas, embalagens vazias e tipicamente usadas para preparo de entorpecente, instrumentos normalmente usados para este fim como facas, martelos, alicates e balanças de precisão, 07 (sete) munições calibre .38, uma cédula de identidade em nome de Eder Hercules Tervedo, RG 32.246.941 e um caderno contendo anotações aparentemente sobre movimentação de tráfico de drogas; A  respeito das substâncias, após contagem, apuraram a seguinte quantidade: 174 (cento e setenta e quatro) invólucros plástico contendo substância semelhante à cocaína, 10 (dez) invólucros plástico contendo substância aparentemente maconha, 70 (setenta) invólucros plásticos contendo substância aparentemente cocaína, 120 (cento e vinte) invólucros plástico contendo substância aparentemente maconha, 60 (sessenta) invólucros plástico contendo substância semelhante à maconha, 22 (vinte e dois) invólucros plástico contendo aparentemente cocaína, 91 (noventa e um) invólucros plástico contendo possível lança perfume, 105 (cento e cinco) invólucros plástico contendo substância semelhante à cocaína e 3 (três) tijolos aparentemente de maconha. Afirmou o réu que estava na casa da namorada e que foi um terceiro quem dispensou a pochete.   Somente o réu disse que estava na casa da namorada. Que inclusive tratava-se um cômodo com drogas e as embalagens vazias.  O acusado não aparentava estar sob efeito de drogas.   Não indicou o réu quem seria a pessoa que dispensou as pochetes e nem quem seria sua namorada.  A policial Stefani afirmou que em comparecimento ao local dos fatos, ante a noticia de que estaria celular produto de ilícito,  naquela localidade, ou imeidações, é que  um rapaz  jogou a pochete em cima de uma residência, e nesse momento, permaneceu fazendo a segurança, enquanto os demais policiais para lá se dirigiram.  O réu foi detido e conduzido, e teria sido preso no interior da residência. E soube então, da presença de grande quantidade de drogas, e munições. A droga apreendida foi cocaína, "maconha" e  embalagens para a venda de droga, alem das munições. Ninguém mais saiu da casa. O réu afirmou ser a casa da namorada e que havia deixado ele dormir naquele local, apenas disse o nome da mesma, sem qualquer identificação, e que conhecia a alguns dias.  O réu, ao ser interrogado, afirmou não ter sido processado, mora com a mulher e trabalhava. No dia 07 de setembro foi para a comunidade, eis que consumia cocaína e bebida alcoólica, quando então, ali veio a se encontrar com alguns usuários, os quais o aconselharam a permanecer no local, e então, levaram até o "barraco" para ali descansar. Ali permaneceu até que ingressaram  pelo telhado, e não viu o que foi apreendido. Estava fora da casa quando os policiais apareceram com a droga. Afirma que não viu drogas no interior da mesma. Não viu embalagens próprias para acondicionar o entorpecente.  A versão do réu não guarda harmonia com a prova produzida, isto porque estava o acusado no imóvel onde ocorreu a apreensão, sem que tenha comprovado que ali estava dormindo sem saber da presença dos mesmos, que ademais, eram visíveis quanto a localização das mesmas no interior do imóvel, a demonstrar a insinceridade de suas declarações. Ressalte-se que a quantidade de drogas está a comprovar, aliada a apreensão de petrechos e anotações, próprias para comercialização, impondo-se desta forma o acolhimento do pedido formulado na denuncia. Houve a confirmação, por fim, de que sequer aparentava estar sob efeito de drogas. Não tinham os policiais qualquer interesse de imputar a pratica do delito senão de descrever os fatos que presenciaram. Realmente não há prova da materialidade do porte de munições e quanto a este de rigor a absolvição do réu. Não há qualquer causa que exima o réu de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu não possui antecedente criminal devendo ser considerado, destarte, primário. Assim, em um primeiro momento, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, eis que agiu com dolo normal à espécie, não obstante a gravidade delitiva, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o crime de tráfico. Na segunda fase de dosimetria, exaspero a sanção de um sexto, eis que os delitos foram cometidos em ocasião de calamidade pública (pandemia do COVID-19), aproveitando-se de tal circunstância, não havendo necessidade de comprovação da influência da calamidade na prática do delito, pois a Lei penal é clara em ditar que a existência de criminalidade neste estado já configura a agravante, chegando a cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos dias-multa para o narcotráfico.Torno as reprimendas, assim, definitivas. Entendo ser inviável a aplicação da benesse disposta no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da grande quantidade de drogas apreendida, mais de dois quilos, bem como diante de sua diversidade, a demonstrar maior periculosidade para a espécie, e que não reune requisitos subjetivos, ao contrário, está a indicar que se dedicava a traficância, de forma reiterada. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, eis que se trata de delito equiparado a hediondo por sua maior gravidade, além de amplamente desassossegador e devendo ser mais severamente combatido. Não poderá apelar em liberdade eis que necessária à garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal, mesmo que de forma provisória. Isso porque não há, nos autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que, se solto, não voltará a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice ressocializante e expiatória da pena. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de CONDENAR ALEXANDRE SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa. ABSOLVO-O , da imputação prevista no  artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.  Os dias-multa são fixados no mínimo legal. Não poderá, o réu, apelar em liberdade, recomende-se, onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     , Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 08 de fevereiro de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.