1521632-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... do réu pela prática do delito de furto qualificado pelo rompimento de 
obstáculo. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da Procedência da ação, 
apesar dos argumentos da defesa. 
Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que 
restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitiva. 
A materialidade do delito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521632-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521632-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
ÍTALO WENDEL SANTIAGO FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
ÍTALO WENDEL SANTIAGO FERREIRA (R.G. 56440141/SP) foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque, conforme consta da denúncia, no
dia 20 de setembro de 2022, por volta de 21h39min, na Rua Lino Coutinho, n.º 613, 
Ipiranga, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante rompimento de 
obstáculo, uma grade metálica, avaliada em R$ 500,00, pertencente ao Condomínio 
Residencial Tatiana.
Segundo se apurou, o denunciado, utilizando-se de um alicate, quebrou o cadeado da 
grade metálica que protegia o relógio de água e a subtraiu.
Ocorre que, o zelador do condomínio residencial, Efrain Gomes de Pinho, escutou um 
barulho proveniente do local onde fica o relógio de água e foi verificar. Chegando 
lá, viu o denunciado se evadindo na posse da res, o seguiu e conseguiu detê-lo, 
acionando a Polícia Militar.
Ao chegarem ao Condomínio, os policiais encontraram o réu detido por Efrain e o 
conduziram ao distrito policial.
Interrogado, o denunciado permaneceu silente (fls. 06).
Em 04 de outubro de 2022, a denúncia foi recebida (fls. 71/72) e, em razão da 
necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e 
julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 94/97). 

O réu foi citado (fls. 98). Resposta à acusação (fls. 106/107). Afastada a 
possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e 
iniciada a instrução criminal.   
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos do representante da 
vítima e de duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a
condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a Defesa postulou o reconhecimento da insignificância e no mérito a 
absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, o reconhecimento do delito tentado, da atenuante da confissão, 
fixação de pena no mínimo, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, 
dentre outras teses.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não há como acatar a tese da insignificância, pois o valor do bem não pode ser 
reconhecido como inexpressivo. 
No mais, não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o 
mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu pela prática do delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da Procedência da ação, 
apesar dos argumentos da defesa. 
Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que 
restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitiva. 
A materialidade do delito é inconteste, estando estampada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e 
apreensão (fls. 15), termos de declarações da vítima e das testemunhas (fls. 
03/05), laudo pericial do local dos fatos (fls. 86/91), bem como pela prova oral 
produzida sob o crivo do contraditório.  
A autoria também é certa e indubitável. Senão vejamos:
Na fase policial, o réu ÍTALO permaneceu silente (fls. 06).
Em Juízo, o réu ÍTALO estava em abstenção das drogas e resolveu subtrair a porta 
para comprar mais drogas. Quando estava tentando retirar a porta ela quebrou e em 
seguida foi preso. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, 
mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial 
realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é
o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem 
elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e 
vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo 
confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual 
falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua 
defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da 
prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos do representante da 
empresa vítima e das testemunhas. 
Assim, o representante do condomínio vítima, EFRAIN GOMES DE PINHO, em Juízo, 
declarou que o rapaz chegou no local onde fica o relógio da água, estourou a porta 
e o cadeado. O depoente viu a ação e saiu para impedí-lo. Chamou a polícia e ele 
foi detido. Reconhece o réu. Ele não conseguiu retirar o relógio, mas quebrou a 
porta e pegou um pedaço da grade. O prejuízo foi no conserto da porta. Ele estava 
com um saco de reciclagem e um alicate. 
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque narrou com precisão os fatos e 
não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no 
sentido de prejudicá-lo. 
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 

principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção. 
Nesse sentido: "Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD
18/194)."
No caso em tela, o ofendido confirmou a materialidade delitiva, sendo que sua 
narrativa foi totalmente corroborada pelos depoimentos dos policiais militares que 
prenderam o réu em flagrante delito.   
A testemunha GILVANDO, policial militar, em Juízo e sob o crivo do contraditório, 
narrou que estavam em patrulhamento e o Copom irradiou que o zelador havia detido o
cidadão após ter subtraído a porta de alumínio que protege o relógio de água.  No 
local, o réu já estava detido pelo zelador e deram apoio. O réu foi entrevistado e 
contou que estava colhendo material reciclável, inclusive ele estava com um saco 
com latinhas, alicate e chave de fenda. Ele disse que pegou a porta, mas não iria 
levar. Ele arrancou por completo a porta da casinha do relógio. A porta estava ao 
lado do saco que ele carregava. 
A testemunha ADRIEL, policial militar, em Juízo e sob o crivo do contraditório, 
narrou que o Copom irradiou o furto e foram para o local. O réu já estava detido 
pelo zelador.  Fez somente a condução. Não se recorda de outros detalhes. 
Neste tópico, nem se diga que a palavra da policial não tem valor probante. Nossos 
Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de
Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna
suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer 
testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo 
dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra do policial é válida e merecedora
de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por 
outros elementos de prova.
Assim, comprovada a materialidade e autoria do delito, a prova é segura no sentido 
de apontar a responsabilidade criminal do acusado, que deverá responder pelo crime 
de furto. 
Reconheço a qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo, pois o laudo 
pericial de fls. 86/91 concluiu que “Ofereceu interesse pericial, os vestígios de 
rompimento do quadro do hidrômetro, com danos orientados de fora para dentro, 
provocados por instrumento desconhecido, à guisa de tração, ou de função similar, 
aliado a esforço muscular, caracterizados por fratura, desalinhamento e extração da
folha deslizante do lado esquerdo”.
Não há como se reconhecer a modalidade tentada do delito, pois o réu somente foi 
detido após o zelador do condomínio notar a prática criminosa e abordá-lo na via 
pública, detendo-o até a chegada da Polícia Militar.   
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
réu ou extinga a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito 
previsto no artigo 155, §4º, inciso I e IV, do Código Penal.
Passo a aplicar e individualizar as penas. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal em 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e eventuais atenuantes não têm o 
condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal.  Na terceira fase, não há causas de
aumento e de diminuição de pena. 
Diante da ausência de elementos de prova no tocante a situação financeira do réu a 
pena, fixo a pena de multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ÍTALO WENDEL 
SANTIAGO FERREIRA (R.G. 56440141/SP), qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) 
ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, sendo o dia-multa no mínimo legal, como 
incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.
Verifico que o réu não faz jus à a substituição da pena privativa de liberdade por 

restritiva de direitos ou à concessão da suspensão condicional da pena, haja vista 
ter sido preso por duas vezes, uma por roubo e outra por furto, em datas recentes, 
tendo sido agraciado com a liberdade provisória em 11/08/22 e 20/08/22 (fls. 
27/28). Quando liberado, voltou a delinquir, sendo que evidentemente quebrou a 
confiança que lhe foi depositada pela Justiça Criminal.
De outro lado, atentando-se à primariedade, quantidade da pena e natureza do 
delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o ABERTO, em face do disposto 
no artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal. 
Considerando o regime inicial fixado, não mais vislumbro a necessidade de manter o 
réu preso preventivamente e, assim, faculto a ele o direito de recorrer em 
liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

