1522203-08.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266923/2022 - 08º D.P. BRAS, 27757354 - 08º D.P. BRAS, 2266923 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ALBERTO BEZERRA DA ROCHA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522203-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522203-08.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266923/2022 - 08º D.P. BRAS, 27757354 - 08º D.P. BRAS, 2266923 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ALBERTO BEZERRA DA ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária






VISTOS.



JOSÉ ALBERTO BEZERRA DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 29 de setembro de 2022, por volta de 10h30min, na Praça da Sé, n. 10, Sé, nesta comarca e capital, trazia consigo e guardava, para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 36 (trinta e seis) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), substância conhecida por “maconha”, com peso líquido de 77,4g (setenta e sete gramas e quatro decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16 e laudo de constatação de fls. 18/20, substância esta que causa dependência física e psíquica.

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado realizava o tráfico de entorpecentes e para tanto trazia consigo um saco plástico contendo as porções de maconha.

É dos autos que guardas civis metropolitanos, durante patrulhamento de rotina pelo local acima indicado, receberam informações de que o denunciado estava comercializando drogas na região. Em diligências nas proximidades, os agentes públicos localizaram e abordaram JOSÉ.

Em revista pessoal, os guardas localizaram, na posse do denunciado, dentro da jaqueta que trajava, um saco plástico contendo 36 (trinta e seis) porções de maconha.

Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, JOSÉ disse ser morador de rua e usuário de drogas, mas negou realizar tráfico de entorpecentes. Afirmou que, na data os fatos, um outro indivíduo, conhecido pelo prenome de Paulo, pediu-lhe para levar um pacote a um outro morador de rua, conhecido pelo prenome de Rodrigo. Porém, este recusou o recebimento do pacote, razão pela qual voltou e devolveu o pacote para Paulo. Que pouco tempo depois foi abordado pelos guardas civis (fl.10).

A quantidade de entorpecente apreendido, bem como sua forma de acondicionamento (individualmente embalados e prontos para a venda) aliados às circunstâncias da abordagem e prisão do acusado, demonstram que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao comércio ilícito.

O réu foi notificado (fls. 96). A defesa prévia foi apresentada (fls. 99/107). A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 109/110). O réu foi citado (fls. 148). 

Em audiência foi ouvida uma testemunha comum. As partes desistiram da oitiva da outra testemunha.  Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386, II ou VII. Em caso de condenação, requereu benefícios na dosimetria da pena.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

               A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 16), auto de constatação (fls. 18/20), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 141/143). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato tethahidrocannabinol (THC).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Giel Cone, guarda civil metropolitano ouvido na fase extrajudicial, declarou que possuem uma base na Sé onde existe um monitoramento por imagens, e na data dos fatos, estava em serviço pelo local e recebeu informações de que um indivíduo estaria traficando entorpecentes na região. Aduziu que após visualizarem o referido indivíduo nas proximidades, posteriormente identificado como o acusado JOSÉ ALBERTO BEZERRA DA ROCHA, encontraram em sua posse, dentro de um saquinho plástico que estava na jaqueta que usava, 36 (trinta e seis) invólucros contendo substância esverdeada, semelhante a maconha. (fls. 07).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rodrigo Rodrigues, seu colega de ofício que estava em sua companhia nas diligências. (fls. 09).

Interrogado em solo policial, o réu declarou que era morador de área livre na Praça da Sé. Disse que era usuário de maconha e cocaína, contudo negou a prática do tráfico de entorpecentes. Disse que na data do ocorrido, um morador de rua da mesma região de prenome de Paulo, pediu-lhe que levasse um pacote até um outro morador de área livre, conhecido pelo prenome de Rodrigo, sendo que, ao encontrar este último, ele se recusou em receber o material, razão pela qual voltou e devolveu o pacote para Paulo. Por fim, informou que pouco tempo depois, foi abordado por Guardas Civis Metropolitanos e levado para a delegacia. (fls. 10). 

E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

A testemunha Rodrigo narrou que possuem uma base na Sé e em buscas pessoais encontraram porções de maconha embalada individualmente na jaqueta do réu ao fazerem a abordagem. Indagado, o réu disse que a droga não era dele e ia fazer a entrega para outra pessoa e disse ser morador de rua, mas estava vestido normalmente. Esclareceu que viram a ação do réu pelas câmeras de monitoramento, mas não viu o comércio ou entrega, apenas que o réu recebeu algo de um terceiro e guardou. Ato contínuo, decidiram pela abordagem. Informou que a câmera de monitoramento da guarda no local era para monitoramento da praça.  

Interrogado, o réu disse na época não era morador de rua e estava desempregado. Sobre a denúncia, negou que estivesse traficando. Declarou que encontrou um conhecido de prenome Paulo numa barraca e este lhe pediu para entregar uma sacola para um terceiro de prenome “Rodrigo”. Quando percebeu que dentro da sacola tinha drogas, negou-se a levar. Na sequência, foi lanchar e nisso foi abordado pelos guardas civis metropolitanos e acusados de ter levado as drogas. Foram até a barraca onde Paulo estava, mas os guardas não o levaram. 

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva.

Os guardas civis em suas declarações na fase extrajudicial e o guarda Rodrigo em juízo, apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu de modo a corroborar o teor da acusação. 

Ambos os agentes públicos revelaram que no dia dos fatos, após identificaram a ação suspeita do réu através das câmeras de monitoramento, decidiram pela abordagem e após deterem o réu, em buscas, encontraram dentro de um saquinho plástico em suas vestes, porções de maconha fracionadas prontas para o consumo. 

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos guardas, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o acusado, como no presente caso, em que o testemunho dos guardas se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido: trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ, que também se aplica a Guardas Civis Metropolitanos, in verbis:

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Neste ponto, quanto a reiterada alegação da Defesa, de que a prisão realizada foi ilegal posto ter sido feita por guardas civis metropolitanos sem competência para tanto, bem como  a ilicitude da apreensão das drogas, decorrente de busca pessoal não ligada com a corporação e sem terem angariado elementos prévios para a realização da abordagem que indicasse fundada suspeita, reitero o já decidido às fls. 132/133. Não houve o extrapolamento na ação dos guardas civis metropolitanos, visto a necessidade do monitoramento constante na Praça da Sé e se guarnecem o local, detém a experiência corriqueira para discernir situação suspeita, como a do caso, que redundou na abordagem. 

                Portanto, a atuação dos guardas civis metropolitanos no presente caso não feriu nenhum preceito constitucional. 

Corroborando a versão dos guardas, o laudo pericial apontando a quantidade e a variedade de drogas espanca qualquer dúvida acerca da materialidade e da autoria delitiva do acusado.

Nesse sentido, as circunstâncias da prisão do réu, ocorrida após as testemunhas visualizarem movimentação estranha do réu no local dos fatos, através das câmeras de monitoramento, motivando e justificando a abordagem, aliada à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à entrega e consumo de terceiros, sendo inviável, portanto, a absolvição ou a desclassificação da conduta.

A versão exculpatória do réu não convence.

Deste modo, materialidade e autoria demonstradas, a condenação é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, não há incidência na pena. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando a pouca quantidade de drogas apreendida, diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias-multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 176 dias-multa.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar JOSÉ ALBERTO BEZERRA DA ROCHA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 ano e 08 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 176 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena carcerária, acaso seja necessário, seguindo os ditames legais, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção imposta o réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. 

Determino a incineração do entorpecente, posto que vinculado ao tráfico.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

ANTONIO MARIA PATIÑO ZORZ
Juiz(a) de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA