1522718-48.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... sentido: “Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um 
assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu 
único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não 
acusar inocentes” (Ac. un.,Câm.Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Ademais, ressalta-se que o simples fato das duas testemunhas ouvidas serem 
policiais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1522718-48.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522718-48.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MENDES DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
THIAGO MENDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo apurado, no 
dia 19 de setembro de 2019, por volta das 09h15m, na Rua Gois Raposo, 400, Sacomã, 
São Paulo – SP, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias
móveis, consistentes 14 metros fios elétricos, avaliados no total de R$ 250,00 
(duzentos e cinquenta reais), de propriedade da empresa vítima Ilumina SP.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e apresentou resposta à 
acusação.
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e 
julgamento, durante a qual foram ouvidos o representante da empresa vítima e duas 
testemunhas policiais. As partes desistiram da oitiva da testemunha faltante, o que
foi devidamente homologado em juízo.
Ademais, o réu não foi encontrado no endereço por ele fornecido e, em razão disso, 
foi declarado revel, nos termos do disposto no art.367, do Código de Processo 
Penal.
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações o Ministério Público buscou a 
procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requereu a improcedência da ação penal e a consequente 
absolvição do réu com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora do

      
rompimento de obstáculo; a fixação da pena base no mínimo legal; e, por fim, o 
estabelecimento de regime mais brando para cumprimento de pena, com substituição da
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da 
instrução devidamente comprovados.
A materialidade delitiva veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante; boletim de ocorrência; auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação 
dos fios subtraídos e laudos de fls. 97/100 e 101/103, tudo aliado a firme e segura
prova oral colhida em audiência, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é inconteste.
Em que pese o acusado ter negado em sede policial a subtração dos fios, afirmando 
que os encontrou em via pública (fls. 07), é certo que a negativa de autoria restou
isolada nos autos quando cotejada com os demais provas colhidas na fase policial e 
em juízo.
De fato, ouvida apenas em sede policial (fls. 05), a testemunha  MARCO ANTONIO 
FAUSTINO declarou que trabalhava na empresa Souza Tavora, localizada na Rua Gois 
Raposo, 400 e, na data dos fatos, por volta das 10:25 horas, viu quando um 
indivíduo, que aparentava estar em situação de rua, ficou sentado ao lado de uma 
tampa de concreto na calçada que possui fios da rede pública no seu interior. 
Afirmou que o réu mexia na tampa e quando alguém olhava ele disfarçava, porém dava 
para ver que o mesmo puxava alguma coisa e colocava ao seu lado. Um popular que 
passava pelo local disse para ele que o acusado, desde o dia anterior, mexia 
naquela tampa. Em dado momento, uma viatura policial apareceu no local e ele 
indicou a direção tomada pelo réu. Viu quando o acusado jogou dois sacos em direção
à Via Anchieta e quando foi abordado pelos policiais, mas não ouviu a conversa. Por
fim, afirmou nunca ter visto o réu pelas redondezas antes dos fatos.
No mesmo sentido, os policiais militares BRUNO CESAR DE FARIA e LUIS DIEGO BOZETTO,
ouvidos em juízo, declararam que estavam em patrulhamento, quando foram informados 
via COPOM a ocorrência de furto de fios em via pública. Quando chegaram ao local 
indicado, encontraram o réu sentado na mureta da rodovia Anchieta e, próximo a  
ele, do lado oposto à mureta, duas sacolas grandes contendo fios. Ainda sob posse 
do réu, localizaram uma faca pequena. O réu confessou que tanto as sacolas quanto a
faca seriam dele. O policial Bruno não se recordou se o réu chegou a confessar a 
prática do furto. Contudo, o policial Luis afirmou que o réu confessou o furto, 
informando que ele teria aberto uma tampa de ferro e subtraído os fios. Declarou, 
ainda, que a prática criminosa foi presenciada pelo porteiro da empresa, que viu o 
réu levantando a tampa de concreto, cortando os fios e os colocando na sacola, 
razão pela qual acionou a polícia.
Por fim, a testemunha CARLOS ALBERTO JUVENAL, representante da empresa vítima, ao 
ser ouvida em juízo, declarou que não se recorda exatamente do caso dos autos. 
Contudo, informou que na época dos fatos trabalhava na empresa Ilumina SP, na qual 
tinha como função comparecer aos Departamentos de Polícia para identificar 
materiais apreendidos. Declarou que na época reconheceu os fios apreendidos como de
propriedade da empresa vítima (fls. 42). 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas outra solução não há que a 
condenação do acusado.
Como é cediço, a prova suficiente à condenação por furto não é daquelas 
contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de 
convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.
E neste ponto tanto os representantes da empresa vítima, ouvidos em sede policial e
em juízo; bem como dois policiais foram uníssonos em afirmar as condições do local 
do furto, não sendo demais lembrar que a palavra da vítima adquire forte e especial
relevo em crimes praticados na clandestinidade.
Neste sentido: “Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um 
assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu 
único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não 

acusar inocentes” (Ac. un.,Câm.Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Ademais, ressalta-se que o simples fato das duas testemunhas ouvidas serem 
policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que 
estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa 
jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem
ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, 
constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar 
testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a 
cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede 
quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e 
desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser
comprovado nestes autos.
Por outro lado, a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo de fato deve 
ser afastada, como muito bem ponderado pela Defensora.
Isso porque, respeitadas posições em contrário, para este juízo, o obstáculo deve 
anteceder a coisa a ser furtada, ou seja, deve ter sido rompido com a finalidade de
acesso ao alvo do furto, sendo que a violência contra o próprio objeto do crime não
qualifica a conduta.
Neste sentido, defendendo a não incidência da qualificadora, o doutrinador Cezar 
Roberto Bitencourt afirma que: "A violência deve ser contra obstáculo que dificulte
a subtração e não contra a própria coisa que é o objeto da subtração. Obstáculo é 
tudo o que é empregado para proteger a coisa contra eventual ação delitiva. Não se 
considera obstáculo aquilo que integra a própria coisa, como, por exemplo, os 
vidros do automóvel, a menos que sejam rompidos para subtrair objetos que se 
encontram no interior do veículo, mas não para subtrair o próprio; da mesma forma, 
o simples desparafusamento dos faroletes ou dos pneus de um automóvel não tipifica 
a qualificadora" (BITENCOURT, 2012, código penal comentado, p. 772).
No mesmo sentido caminha grande parte da jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME 
CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO TENTADO (ART. 155, §1º, C/C ART. 14, INCISO II, AMBOS DO
CÓDIGO PENAL).SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA ACUSAÇÃO. DOSIMETRIA.PRETENSÃO DE 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. IMPOSSIBILIDADE. 
ARROMBAMENTO QUE OCORREU PARA FURTAR O PRÓPRIO VEÍCULO. OBSTÁCULO INERENTE À COISA 
QUE SE PRETENDIA FURTAR. INAPLICABILIDADE DA QUALIFICADORA. PRECEDENTES DA CORTE 
SUPERIOR. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO POR ESTA CÂMARA.SENTENÇA MANTIDA. RECURSO 
CONHECIDO E DESPROVIDO (TJSC, ApelaçãoCriminal n. 0000978- 50.2018.8.24.0018, do 
Tribunal de Justiça de Santa Catarina, rel. AnaLia Moura Lisboa Carneiro, Primeira 
Câmara Criminal, j. 29-04-2021).
Veja-se que o laudo pericial de fls. 97/100 apenas indica que o tampão de concreto 
que vedava a caixa de energia elétrica foi removido do local, sem a indicação de 
qualquer dano aparente ao objeto, o que justifica o afastamento da agravante ora 
analisada.
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação por furto simples é medida 
que se impõe.Dessa forma, passo a dosar a pena.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, consoante certidão de fls. 
33. Dessa forma, considerando que lhe favorecem as circunstâncias previstas no art.
59 do Código Penal, a pena base deve ser fixada no mínimo legal, de 01 ano de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento. Presente a figura do privilégio, uma 
vez que o réu é primário e de pequeno valor o objeto do crime. Nesse sentido: 
APELAÇÃO. Furto simples. Recurso da defesa. Atipicidade material da conduta. Pedido
de aplicação do princípio da insignificância. Pleitos subsidiários: a) aplicação da
pena em seu mínimo legal; b) afastamento da agravante prevista pelo artigo 61, 
inciso II, alínea h, do Código Penal; c) reconhecimento da figura do furto 
privilegiado. 1. Vinculação do acusado com a subtração dos produtos comprovada. 
Declarações da vítima uniformes e convergentes. Réu confesso. 2. Pleito objetivando

o reconhecimento do princípio da insignificância. Cabimento. A noção de 
irrelevância penal, como excludente da tipicidade penal, bebe na fonte da teoria 
dos bens jurídicos. De acordo com o postulado, a intervenção punitiva estatal 
somente se justifica na hipótese de afetação ou de submissão a perigo de dano do 
bem protegido pela norma penal. Assim, a inexpressividade da lesão ou da situação 
de perigo não levaria à configuração da prática delituosa diante do rompimento do 
elo material fato/tipo penal. Questão principiológica que independe de previsão 
legal. 3. A jurisprudência firmada pelo Supremo Tribunal Federal considera 
necessária a análise dos aspectos subjetivos relacionados ao suposto agente para a 
afirmação da irrelevância penal da conduta imputada. Reincidência e antecedentes 
criminais podem levar ao afastamento do princípio quando a sua aplicação se revelar
socialmente indesejada. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 4. Na aferição
do valor insignificante para enfrentamento da tipicidade material do furto, devem 
ser adotados critérios objetivos que conferem segurança jurídica às partes. Na 
interpretação do "pequeno valor", para fins de reconhecimento do furto 
privilegiado, consolidou-se o parâmetro do salário mínimo. Na composição do valor 
insignificante, é válido o critério da legislação penal militar que, no caso do 
furto (art. 240, § 1º do CPM), fixa o montante de 1/10 do salário mínimo para o 
campo de exclusão do caráter ilícito. 5. Até 1/10 do salário mínimo afigura-se o 
campo da irrelevância penal, desde que o seu reconhecimento não seja socialmente 
indesejável conforme construção jurisprudencial. Daquele valor até o salário mínimo
reconhece-se a tipicidade formal e material, porém com a reprovabilidade diminuída,
desde que preenchidos os demais requisitos fixados para o furto privilegiado. 6. 
Valor do bem alvo da subtração que é inferior ao montante de 1/10 do salário mínimo
ao tempo dos fatos. Acusado primário e portador de bons antecedentes. Afirmação da 
insignificância que não se mostra solução socialmente indesejável. 7. Recurso 
conhecido e provido. (TJ-SP - APR: 15000193820218260246 SP 1500019-
38.2021.8.26.0246, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 
25/01/2022, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/01/2022 – gn). 
Assim, diminuo a pena em 2/3, fixando-a definitivamente em 4 (quatro) meses de 
detenção e 3 (três) dias-multa. 
Considerando que não há nos autos provas da condição econômica do acusado fixa-se o
dia multa no mínimo legal estabelecido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a 
Justiça Pública move contra o réu para condená-lo à pena de 4 (quatro) meses de 
detenção e ao pagamento de 3 (três) dias-multa, calculados na base do valor 
unitário mínimo, por estar incurso no artigo 155, caput e §2º  do Código Penal.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade 
por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviço à 
comunidade, pelo tempo da condenação, em entidade pública ou privada, com 
destinação social, que deverá ser fixada pelo Juízo da Execução.
Em hipótese de descumprimento da pena restritiva de direitos, o regime de 
cumprimento da pena será o aberto.
Tendo em vista a substituição da pena privativa de liberdade e, ainda, a aplicação 
de regime aberto para o caso de descumprimento da pena restritiva de direitos, 
poderá o réu recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia.
Oficiem-se ao TRE e ao IIRGD e comunique-se a vítima, consoante determinação legal.
Condeno, ainda, o acusado ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos 
legais, já que não há nos autos provas de que não pode arcar com essa despesa, sem 
prejudicar o seu sustento.
Ressalte-se que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa
previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, 
no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderá o réu, porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto 
disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da 
execução.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS 
PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE 

PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o 
réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao 
pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu 
pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco
anos.2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do 
julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ,AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra
LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em31/05/2011, DJe 14/06/2011).
Oportunamente, intime-se o réu para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 
dias. Decorrido o prazo sem pagamento expeça-se certidão para inscrição na dívida 
ativa.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

