1522064-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... abordaram. Já foi processada por roubo e tráfico e estava “de saidinha” desde o dia 13 de setembro deste ano. É solteira e tem um filho de cinco anos que mora com sua avó. 
DAVID afirmou que abordou a vítima juntamente com a corré. Pegou a carteira da vítima, enquanto MARIANA lhe dava uma “gravata”. Nega que tenha agredido a vítima ou mandado a corré mata-la. Quando os policiais da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522064-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522064-56.2022.8.26.0228 - c. 2022/001190
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
MARIANA CRISTINA SALGADO e DAVID SILVA ALVES





Vistos.




MARIANA CRISTINA SALGADO e DAVID SILVA ALVES foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, porque no dia 26 de setembro de 2022, por volta de 23:09 horas, na Avenida Brigadeiro Luís Antônio, altura do nº 1835, Bela Vista, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça e violência, a carteira, cartão bancário e documentos, pertencentes a Leonel Artuzi, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 08/10 e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 13/14.
Recebida a Denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do artigo 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do delito restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13/14), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, os acusados optaram pelo silêncio; em Juízo, confessaram em parte a prática do delito. 
MARIANA afirmou que abordou a vítima juntamente com o corréu, mas não foi ela quem deu a “voz de assalto”. Estava agachada, tentando pegar o celular do bolso da vítima, quando os policiais chegaram e a abordaram. Já foi processada por roubo e tráfico e estava “de saidinha” desde o dia 13 de setembro deste ano. É solteira e tem um filho de cinco anos que mora com sua avó. 
DAVID afirmou que abordou a vítima juntamente com a corré. Pegou a carteira da vítima, enquanto MARIANA lhe dava uma “gravata”. Nega que tenha agredido a vítima ou mandado a corré mata-la. Quando os policiais da ROTA chegaram, saiu correndo, mas foi perseguido e alcançado pelos policiais. Já foi processado por roubo e tráfico e estava “de saidinha” desde o dia 13 de setembro deste ano. É solteiro e não tem filhos.
A versão dos acusados não revela a completa verdade dos fatos. 
A vítima Leonel afirmou que estava caminhando pela Av. Brigadeiro Luiz Antonio, quando os dois réus se aproximaram e a mandaram parar, em atitude de que iriam rouba-la. Deu um passo para trás e os dois começaram a gredi-la, jogando-a ao chão. A acusada tentava asfixiá-la, dando-lhe uma “gravata”. A fim de se desvencilhar dos agressores, começou a se debater no chão, momento em que o acusado se jogou sobre suas pernas; ao mesmo tempo, o réu mandava a acusada matá-la. Em dado momento, conseguiu se desvencilhar da ré. Foi quando uma viatura da ROTA se aproximou e o acusado saiu correndo, levando sua carteira. A corré foi detida no próprio local. Os policiais conseguiram correr atrás do acusado e detê-lo, recuperando sua carteira. Na sala de reconhecimento, em meio a outros detentos, reconheceu os dois réus. 
A testemunha Fernando Nascimento de Gois Santos, policial militar, afirmou, em suma, que fazia patrulhamento pelo local dos fatos, quando viu a vítima caída no chão e os dois réus sobre ela. A acusada tentava pegar algo no bolso do rapaz. O acusado, ao notar a presença policial, saiu correndo. Desembarcou da viatura e deteve a acusada. Os demais policiais policiais saíram em perseguição ao corréu e conseguiram detê-lo. Em poder dele estava a carteira da vítima. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática do crime descrito na inicial acusatória. 
A vítima reconheceu, sem sombra de dúvida, os acusados, como sendo os roubadores. 
Além do seguro reconhecimento, fez relato esclarecedor sobre os fatos.  
Salienta-se que em crimes dessa natureza a palavra da vítima tem valia diferenciada. 
Os policiais militares, responsáveis pela prisão do acusado, fizeram relatos seguros e coerentes sobre a ocorrência.
Oportuno salientar que os depoimentos da vítima e dos policiais são perfeitamente válidos, porquanto nada há nos autos a indicar que teriam motivo para incriminar os réus injustamente.
Nada mais é necessário para a condenação.
O concurso de agentes é patente.
A prova oral deixou evidente que os réus agiram em comparsaria. Juntos abordaram a vítima e juntos foram detidos. É certo que estavam conluiados para a prática dos crimes, tendo um aderido à conduta do outro.
Não há que se falar em desclassificação para o crime de furto. 
Restou evidenciado que para perpetrar a subtração os acusados empregaram violência contra a vítima, chegando a derrubá-la ao solo.
Portanto, caracterizado o delito de roubo.
Com efeito, os acusados, agindo em concurso e mediante violência, subtraíram a carteira da vítima.  
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
MARIANA CRISTINA SALGADO
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a acusada, eis que já foi definitivamente condenada e cumpriu pena pela prática de tráfico de drogas (18ª VC – fls. 41/42), o que demostra que possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade.
Não bastasse, praticou o delito em comento quando cumpria pena anteriormente imposta (DEECRIM 1ª RAJ – fls. 41), o que revela seu descaso para com a oportunidade de ressocialização que lhe fora concedida pelo Estado-Juiz, além de plena confiança na impunidade. 
Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão de 11 (onze) dias-multa.   
A acusada é reincidente específica (13ª VC – fls. 42) e confessou a prática do delito.
Não há que se falar em compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, uma vez que o art. 67, do CP, diz expressamente qual delas deve prevalecer em detrimento da outra. 
Assim sendo, considero preponderante a reincidência e elevo de um quinto a pena, fixando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do art. 157, da Lei Penal.
Elevo de um terço a pena, fixando-a definitivamente em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras. 

DAVID SILVA ALVES
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, eis que praticou o delito em comento quando estava em cumprimento de três penas anteriormente impostas a ele (DEECRIM – 4ª RAJ – fls. 37/39), o que revela seu descaso para com a oportunidade de ressocialização que lhe fora concedida pelo Estado-Juiz, além de plena confiança na impunidade.
Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão de 11 (onze) dias-multa.   
O acusado possui quatro reincidências, sendo uma delas específica – 1ª VC, 16ª VC, 22ª VC e 23ª VC), e confessou a prática do delito.
Não há que se falar em compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, uma vez que o art. 67, do CP, diz expressamente qual delas deve prevalecer em detrimento da outra. E ainda que se compensasse a atenuante com uma das reincidências, restariam outras três. 
Assim sendo, considero preponderante a reincidência e  elevo de metade a pena, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do art. 157, da Lei Penal.
Elevo de um terço a pena, fixando-a definitivamente em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno MARIANA CRISTINA SALGADO e DAVID SILVA ALVES como incursos nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, impondo a MARIANA a pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, e a DAVID a pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. 
Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento das penas, tendo em vista que os réus são reincidentes. Não bastasse, a quantidade de pena imposta ao réu obriga a imposição do regime fechado.
Ademais, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado, notadamente a reincidência dos réus.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento das penas impostas.
Os réus permaneceram presos durante toda a instrução processual; com mais razão, deverão permanecer custodiados, eis que íntegros os requisitos da prisão cautelar de ambos, a qual fica mantida.
Com efeito, os requisitos legais da prisão preventiva ainda se fazem presentes, notadamente a garantia da ordem pública e da paz social, bem como a necessidade de assegurar-se a aplicação da lei penal, já que a quantidade de pena imposta é forte estímulo à evasão, caso os réus sejam colocados em liberdade.
A reiteração criminosa dos acusados deixa evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes para contê-los.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Defiro aos acusados a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA