1522907-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... uniram esforços para a prática do roubo, inclusive com divisão de tarefas, 
configurando-se o concurso de pessoas na prática do crime.

Por fim, o delito de roubo foi cometido em sua forma consumada, pois a consumação 
do roubo se dá no momento em que cessa a violência ou grave ameaça, estando o 
agente na posse da coisa subtraída. Confira-se, nesse sentido, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522907-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522907-21.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUA SANTOS VIDAL

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

KAUA SANTOS VIDAL, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal porque, no dia 8 de 
outubro de 2022, por volta das 12h57min, na Avenida Ministro Petrônio Portela, 
altura do nº 1100, Freguesia do Ó, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente
ajustado e com identidade de desígnios com outros dois indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu
para si coisas alheias móveis consistentes em 1 (um) aparelho celular, marca Apple,
modelo Iphone 13 Pro Max, e 1 (uma) motocicleta, marca Triumph/Tiger XR, placas GIR
3B15, devidamente recuperados, avaliados, globalmente, em R$ 52.000,00 (cinquenta e
dois mil reais), pertencentes à vítima Nicolas B. R. de O.

KAUA SANTOS VIDAL, também foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do 

      
Código Penal porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
conduzia, em proveito próprio, a motocicleta Honda/Pop 100, cor branca, com 
numeração de chassis suprimida, ostentando as placas GDR 0E57, coisa que sabia ser 
produto de crime.

A denúncia foi recebida em 17 de outubro de 2022 (fls. 67/69).

O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 99).

O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o réu 
foi interrogado.

As partes apresentaram debates.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2 e pela 
prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu negou os fatos mencionados na denúncia, informando que
não praticou roubo consumado com emprego de arma de fogo ou com simulacro de arma 
de fogo, bem como negou estar em companhia de dois outros agentes. Disse ainda, 
estar arrependido dos atos que praticou e que culminaram em sua prisão.
A motocicleta Honda Pop mencionada na denúncia estava com uma pessoa que 
acompanhava o interrogado.

Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade,
não se sustentando com a prova oral colhida.

A vítima reconheceu o réu em juízo e declarou que estava parado no semáforo da 
Avenida Petrônio Portela quando foi abordado por três indivíduos em duas motos, que
tomaram seu celular e seu capacete. Um desses indivíduos, que não era o réu, 
apontou uma arma para a cara da vítima. A vítima desligou sua moto para desembarcar
do veículo e o réu não conseguiu ligar a moto subtraída, sendo em seguida detido 
pela população.
As motos utilizadas pelos roubadores durante a abordagem da vítima eram uma CG 125 
toda montada e uma Honda Pop 110.
A motocicleta Honda Pop foi deixada no local do crime e reconhecida pela vítima 
como um dos veículos utilizados no roubo. 
A vítima acessou o aplicativo “buscar meu Iphone” e conseguiu recuperar o celular 

perto do local do roubo, jogado em uma rua que fica a três minutos de referido 
local.

Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima, pois não teria interesse 
em incriminar falsamente o réu.

O policial Angélico depôs que o COPOM irradiou uma ocorrência de roubo a moto na 
Avenida Ministro Petrônio Portela.
A equipe se deparou com o réu ao solo em decúbito ventral com escoriações no corpo 
e ferimentos na região da cabeça devido a uma intervenção de populares que não 
foram identificados.
A vítima proprietária da motocicleta foi identificada e informou que o réu tentou 
subtrair sua motocicleta e seu celular. Porém, o celular não estava no local em que
o réu foi detido, sendo referido aparelho localizado através de rastreamento e de 
GPS.
A vítima informou que foi abordada por três indivíduos em motocicletas, que 
anunciaram o assalto e a ameaçaram com arma de fogo.
O réu não conseguiu levar a moto da vítima porque não conseguiu ligar o veículo. 
Diante disso, populares que estavam nas proximidades e haviam presenciado os fatos 
intervieram.
Após o roubo, a vítima saiu correndo e adentrou em um comércio local até a chegada 
da polícia militar.
Após a detenção do réu, a vítima o reconheceu como um dos três indivíduos que 
praticaram o roubo.
Além do celular da vítima, foi encontrada uma motocicleta Honda Pop nas 
proximidades, a qual foi reconhecida pela vítima como utilizada por um dos 
roubadores.
A equipe encaminhou o réu ao pronto-socorro e posteriormente ao 72º Distrito 
Policial.
O réu confessou a prática do roubo e não informou o paradeiro de seus comparsas, 
admitindo ainda que um deles havia utilizado arma no crime.
A arma não foi localizada.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, o policial não conhecia o réu e não tinha motivos pessoais para 
incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição 
do trabalho policial.

Por fim, a testemunha Camilla depôs que estava caminhando para o ponto de ônibus 
quando viu o réu Kauan tentando empreender fuga na moto da vítima. Como ele não 
conseguiu fugir na condução do veículo, ele largou a moto e saiu correndo no meio 
da avenida, sendo abordado pela população. Porém, a depoente não presenciou o 
momento em que o crime de roubo ocorrera. 
As pessoas que estavam no local estavam gritando “pega ladrão” e saíram atrás do 
réu.
A depoente não conhecia o réu anteriormente.

Desta forma, a prova colhida em juízo comprovou cabalmente a autoria e a 

materialidade delitivas, impondo-se a condenação do acusado nos termos da denúncia.

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I do Código Penal restou 
demonstrada, pois da prova colhida, extrai-se que o crime foi cometido mediante o 
emprego de arma de fogo. Anoto que é irrelevante a falta de apreensão da arma 
utilizada para o reconhecimento da majorante respectiva, para o que basta a segura 
imputação da vítima quanto ao seu uso. Nesse sentido, confira-se os seguintes 
julgados:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma Comprovação fundada na palavra da vítima 
Admissibilidade- Dispensabilidade da apreensão do artefato ou da atestação pericial
de eficácia vulnerante do instrumento com que exercida a grave ameaça (TACrimSP) - 
RT 796/623” “A segura imputação da vítima de roubo, cuja idoneidade não foi 
abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (TJSP – JTJ 
179/276).;“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma
não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante”
(TJSP – RT 741/610). “A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa 
qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha 
ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” (RJTACRIM 
31/115).

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal também 
ficou comprovada, pois a prova colhida demonstrou que o réu e seus comparsas uniram
esforços para a prática do roubo, inclusive com divisão de tarefas, configurando-se
o concurso de pessoas na prática do crime.

Por fim, o delito de roubo foi cometido em sua forma consumada, pois a consumação 
do roubo se dá no momento em que cessa a violência ou grave ameaça, estando o 
agente na posse da coisa subtraída. Confira-se, nesse sentido, a Súmula 582 do 
Superior Tribunal de Justiça (Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”).

Outrossim, o crime de receptação também se consumou, uma vez que o réu, juntamente 
com seus comparsas, exercia a posse da motocicleta Honda Pop mencionada na 
denúncia, a qual estava sem documentação e com numeração de chassis suprimida, não 
apresentando o réu qualquer justificativa para a posse de referido bem, o que 
evidencia a presença do elemento subjetivo do crime de receptação, não se podendo 
cogitar, pois, da simples ingenuidade do réu.

Portanto, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar 
as penas.

1)Quanto ao crime de roubo:

O réu é tecnicamente primário (fls. 65/66), razão pela qual fixo sua pena base no 
mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,
§ 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu.

Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos 
na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.

Não está presente a atenuante prevista no art. 65, inciso III, d), do Código Penal,
uma vez que o réu negou o emprego de arma de fogo ou mesmo de simulacro de arma em 
suas ações, negando ainda participação de dois outros indivíduos nos atos 
praticados. Observo, porém, que, ainda que houvesse reconhecimento de referida 
atenuante, não haveria reflexos na pena, posto que já aplicada no patamar mínimo 
legal. 

Em razão da causa de aumento do inciso II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal e 
considerando o número de agentes que praticaram o crime (três), elevo a pena 
aplicada de 1/3, chegando à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, 
em seu valor unitário mínimo.

Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento
a pena de 2/3, resultando em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-
multa.

Não reputo como adequada a aplicação de apenas uma das causas de aumento previstas 
no art. 157 ao réu (art. 68, parágrafo único, do Código Penal), diante das 
circunstâncias do caso concreto, da personalidade desvirtuada do réu (o réu cometeu
o crime pouco tempo após ter sido libertado nos autos nº 1515556-
94.2022.8.26.0228), da evidente periculosidade do acusado e da gravidade do crime 
cometido.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal 
diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o 
emprego de grave ameaça contra a pessoa.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, sua 
periculosidade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para 
o cumprimento da pena, adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem
roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que 
correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. 
Ademais, tudo indica que se o réu retornar de imediato ao convívio social voltará a
delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de 
cumprimento da pena.

2)Quanto ao crime de receptação:

O réu é tecnicamente primário (fls. 65/66), razão pela qual fixo sua pena base no 
mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,

§ 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.

Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal e a atenuante da 
confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal 
diante de sua personalidade desvirtuada (o réu cometeu o crime pouco tempo após ter
sido libertado nos autos nº 1515556-94.2022.8.26.0228), de sua periculosidade e de 
sua condenação por roubo, o que torna a substituição insuficiente e não 
recomendável.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu e sua 
periculosidade, bem como diante de sua condenação por roubo, fixo o regime inicial 
fechado para o cumprimento da pena. Ademais, tudo indica que se o réu retornar de 
imediato ao convívio social voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação 
do regime fechado como inicial de cumprimento da pena. 

Isto posto, CONDENO KAUA SANTOS VIDAL, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aplicando-lhe a 
pena privativa de liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, a ser 
cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 21 dias-multa, cada
um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o CONDENO
como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa 
de liberdade de 1 ano de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e
a pena pecuniária de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, correspondente 
a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.
.

O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de 
pena fixado, de sua personalidade desvirtuada, de sua periculosidade e porque 
permaneceu preso durante o processo, não se justificando sua soltura após a 
condenação.

Não há lapso temporal para detração.

Recomende-se o réu no estabelecimento penal em que se encontra.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

