1522576-73.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
IGOR DE JESUS COSTA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de IGOR DE JESUS COSTA, qualificado nos autos, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1522576-73.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522576-73.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
IGOR DE JESUS COSTA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de IGOR DE JESUS COSTA, qualificado nos autos, porque teria cometido o crime previsto no “caput” do art. 33, da Lei nº 11.343/06. Consta da exordial que no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 10h, na Rua Cana de Açúcar, altura do nº 16, Cidade Líder, nesta cidade, o réu estaria trazendo consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 11 porções de cocaína, 48 porções de crack, 2 frascos de “lança-perfume”, 9 eppendorfs de cocaína, 5 porções de skunk, 39 porções de “maconha”, e 2 cigarros de “maconha”, substâncias  entorpecentes causadoras de dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O laudo pericial do caderno apreendido está a fls. 183/187. O laudo de exame químico-toxicológico está a fls. 188/191. A denúncia foi preliminarmente recebida (fls. 136/137), providência ratificada a fls. 170. O réu, regularmente citado e notificado (fls. 165), ofertou defesa preliminar (fls. 168). A instrução processual contou com as oitivas de testemunhas sendo ao final interrogado o acusado.  Em debates o MP pugnou pela procedência integral desta ação penal. Por seu turno, a DPE, em suma pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição do acusado subsidiariamente tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Impõe-se, no mérito, a procedência integral desta ação penal. Os policiais militares Vinicius e Tomy disseram que, durante patrulhamento rotineiro, avistaram o réu numa viela conhecida pelo comércio de drogas. Afirmaram que o réu estava sozinho e correu arremessando uma bolsa que trazia onde várias espécies de drogas, não se recordando as quantidades, bem como cerca de duzentos reais foram apreendidos. O acusado afirmou que era usuário de drogas e trazia consigo algumas porções de “maconha” idênticas, segundo Vinicius, àquelas que se achavam na referida bolsa. Interrogado em juízo Igor negou a prática delitiva. Disse que no dia em que foi preso, após levar sua esposa ao trabalho e deixar sua filha na casa de sua sogra, foi ao local dos fatos e comprou duas porções de “maconha”. Declarou-se viciado em drogas. Disse que o traficante, ao ver a polícia, saiu correndo. Disse que também correu porque havia pouco tempo cumpria pena anterior em regime aberto. Afirmou que foi indagado acerca de seus antecedentes. Disse que já foi anteriormente condenado injustamente pelo mesmo delito. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do laudo de exame químico-toxicológico já referido no relatório. A prova testemunhal produzida, como esclarecido, confirmou o estado flagrancial em que o réu foi encontrado. O acusado estava numa viela ponto de tráfico de drogas e correu ao avistar a polícia, mas não conseguiu livrar-se da bolsa contendo as inúmeras porções de entorpecentes que possuía para fins de comércio. A versão do réu não restou comprovada eis que sua esposa e sogra, ambas hoje mencionadas, não foram arroladas. Com base nas diretrizes do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que tem preponderância sobre o art. 59  do CP, fixa-se a pena-base em 6 anos, 8 meses de reclusão e 666 dias-multa no piso mínimo unitário legal. As sanções restaram arbitradas além do mínimo patamar abstratamente previsto com fundamento no mencionado dispositivo legal, que exige a distinção na punição de traficantes em decorrência da quantidade de entorpecentes. Trata-se aqui de alguém que dispunha de cento e dezesseis porções de variadas espécies de drogas, fato que causou, indubitavelmente, maior risco à saúde pública. Ademais, as condenações das 19ª e 30ª Varas Criminais desta Capital comprovadas nos autos, que não servem mais ao reconhecimento da reincidência em razão do tempo decorrido, aqui devem ser consideradas a fim de alicerçar também o mencionado aumento das sanções. Em face da reincidência - circunstância agravante que reconheço presente uma vez na forma específica (condenação da 26ª Vara Criminal desta Capital) e uma vez na forma genérica (condenação da 17ª Vara Criminal desta Capital) - de rigor a exasperação das sanções em metade: 10 anos de reclusão e 999 dias-multa no piso mínimo unitário legal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado consoante prevê a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP. Indefiro o direito de apelo em liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR IGOR DE JESUS COSTA, qualificado nos autos, às penas de 10 anos de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 999 dias-multa no piso mínimo unitário legal  por haver infringido a proibição contida no “caput” do art. 33, da Lei nº 11.343/06. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos oficiando-se a Delegacia de Polícia de origem. Declaro a perda em favor da União do dinheiro apreendido e auferido pelo condenado com a prática do fato criminoso com fulcro no art. 91, inciso II, alínea “b”, do CP. Autorizo a destruição dos demais itens objeto de apreensão. Após o trânsito em julgado determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-se o réu onde estiver custodiado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 17 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA