1522478-88.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253512/2021 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 20301668 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2229/21/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2253512 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522478-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522478-88.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253512/2021 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 20301668 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2229/21/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2253512 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM JOSE DA TRINDADE



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
Joaquim José da Trindade e Gustavo Pereira de Souza, qualificados nos autos,  foram  denunciados  como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 40, inciso VI da referida lei, acusado  de,  no  dia  16 de setembro de 2021, por volta das 13hs, na rua Helvetia, altura do nº 55, Bairro Santa Cecília, Capital, SP, terem adquirido e trazerem consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 13 invólucros plásticos contendo substância vulgarmente conhecida por “maconha” e 10 eppendorfs de cocaína, substâncias entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante, convertida em preventiva por decisão datada de 17 de setembro de 2021 (fls. 106/110).
A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2021 (fls. 195/197).
O corréu Gustavo foi sentenciado e condenado em audiência de instrução realizada em 14/12/21 (fls. 254/261).
Em audiência de instrução realizada em relação ao acusado Joaquim José da Trindade, novamente foram inquiridas duas testemunhas e o réu, ao final, foi interrogado. 
O Ministério Público, em alegações finais, requer a procedência da pretensão penal e condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, argui preliminar de nulidade/ilegalidade das buscas pessoais no réu, uma vez que realizadas por Guarda Municipal e em desacordo com as diretrizes estabelecidas pelo STJ no julgamento do REsp. 1.977.119/SP. No mérito, pugna pela absolvição e, subsidiariamente, requer a aplicação do privilégio, a despeito da reincidência do réu, e a fixação da pena no patamar mínimo legal, em regime aberto.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Analiso, inicialmente, a preliminar arguida pela defesa. 
Não há ilegalidade, no caso concreto, nas buscas pessoais realizadas pela Guarda Civil Municipal, que culminaram com a prisão do ora acusado em flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas.
Na hipótese em exame, considero presentes as circunstâncias trazidas como excepcionais no acórdão do Resp. 1.977.119-SP, uma vez que o flagrante, na acepção do referido julgado, era “visível de plano”, notório, evidente e manifesto, e havia prévia certeza visual do crime pela guarda municipal. Nesse ponto, observo que a guarda municipal já monitorava o local dos fatos por câmeras de segurança, e o comércio ilícito de entorpecentes pelo ora acusado e pelo corréu (já sentenciado) fora efetivamente registrado antes da abordagem, conforme documentos de fls. 44/46 do inquérito policial. 
Da análise desse documento, é possível constatar, com clareza, que, no dia do flagrante, o acusado Joaquim e o corréu (sentenciado) Gustavo comercializam entorpecentes na região conhecida como “Cracolândia”, entregando drogas para os usuários que deles se aproximavam. Os denunciados atuavam em conjunto e, ao contrário do alegado pelo réu Joaquim, em seu interrogatório, sua conduta não condiz com aquela de mero usuário de entorpecentes.
Não há dúvidas também que o indivíduo que usava um moletom de cor cinza com capuz, cuja imagem restou aproximada no documento de fls. 44, era o flagranciado, ora acusado, Joaquim José da Trindade, conforme se verifica da comparação das fotografias do documento com a fotografia tirada em Delegacia após o flagrante (fls. 43).
 
Ainda, a atuação da guarda municipal, no caso em exame, estava vinculada aos limites de sua competência, qual seja, na proteção de bens e serviços e instalações municipais, uma vez que, conforme se depreende da prova oral colhida, a guarda municipal auxiliava os servidores municipais responsáveis pela limpeza do local dos fatos, tarefa essa que era realizada três vezes por dia e exigia, por tratar-se de região sensível, o apoio da instituição municipal para que o serviço público fosse, efetivamente, realizado.
Não se trata, portanto, no caso concreto, de flagrante decorrente de “patrulhamento de rotina”, pois, conforme exposto, a situação flagrancial já havia sido constatada previamente e a prisão pela instituição decorre do exercício de sua competência taxativa de proteção de bens e serviços públicos municipais, de forma que as buscas pessoais nos corréus não eram revestidas do manto da absoluta legalidade como eram concretamente imprescindíveis para a adequada execução, pelos demais servidores do Executivo Municipal, dos serviços públicos a eles inerentes.
Presente, portanto, o distinguish excepcionado no acórdão paradigma invocado pela defesa, não há que se falar em ilegalidade das buscas pessoais e, em consequência, a nulidade das provas dele decorrentes.
Superada a preliminar, passo ao exame do mérito. 
A pretensão penal é procedente. 
A materialidade do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação preliminar, e, principalmente, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 209/211), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 
A autoria restou, igualmente, demonstrada, e, a despeito das alegações defensivas, recai de maneira incontroversa sobre o acusado.
Interrogado em Juízo, o réu nega a prática do crime imputado na denúncia. Declara que é usuário de drogas e no dia dos fatos estava no local descrito na denúncia, mas que havia recebido uma sacola de terceiros desconhecidos, sem que soubesse o que havia em seu interior. Disse que, nesse momento, a guarda municipal passou a jogar bombas de efeito moral na via pública para dispersar o que chama de “fluxo” da cracolândia. Disse que foi atingido no olho, o que lhe causou danos em sua visão. Nega a posse dos valores apreendidos nos autos. 
A negativa do réu, entretanto, está isolada e é contrariada pelas demais provas, orais e documentais, que instruem o processo.
A testemunha Tiago Moreira da Silva, policial militar, narra que no dia dos fatos prestavam apoio a funcionários municipais responsáveis pela limpeza da região conhecida como “Cracolândia” e já monitoravam o local dos fatos, visualizando por imagens de câmeras de segurança a atividade suspeita dos réus, que aparentemente comercializavam substâncias entorpecentes, entregando-os a usuários que deles se aproximavam. Constatando previamente a situação flagrancial, realizaram a abordagem dos réus. Em poder do ora acusado Joaquim, apreenderam uma sacola com porções de entorpecentes e a quantia de R$ 1.714,00 em espécie. Não conhecia o réu anteriormente. Realizou a prisão em flagrante e conduziu os detidos à Delegacia de Polícia (mídia - fls. 335).
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Elisângela Luiza de Araújo Schultz Ramos, que confirma o prévio monitoramento do local por câmeras de segurança, a constatação prévia de que ambos os acusados praticavam conduta de aparente comercialização de entorpecentes e, em auxílio à operação de limpeza do local, abordaram os réus. Na posse do acusado Joaquim foram apreendidos entorpecentes e significativa quantia em espécie (mídia - fls. 336). 
Verifico também que o corréu Gustavo, já sentenciado, em seu interrogatório judicial não só confessa a prática delitiva como também confirma o envolvimento do acusado Joaquim, que o auxiliava na função de vendas de drogas no local dos fatos (fls. 254/264).
De se ressaltar, por relevante, que os relatos das testemunhas e a confissão integral do corréu são confirmados por prova documental juntada no inquérito policial, referentes à degravação das imagens colhidas por meio de sistema de câmeras de segurança no dia dos fatos. 
Conforme já exposto no início da fundamentação da presente sentença, quando da análise da preliminar arguida, o documento de fls. 44/46 demonstra claramente ambos os réus em conduta de comercialização de entorpecentes, o que contrapõe a versão do acusado no sentido de que estava no local na condição de mero usuário de drogas. 
Incontroversa, ante o quadro probatório formado, a materialidade e autoria delitiva.
Também inequívoca a finalidade de tráfico com que as drogas eram mantidas trazidas pelos réus, ante a apreensão de entorpecentes em porções fracionadas, prontas para a comercialização, conduta que inclusive foi comprovada pelas imagens de câmera de segurança juntadas nos autos. Ainda, com o réu foi apreendida significativa quantia em dinheiro (R$ 1.714,00), a reforçar, portanto, a venda efetiva dos entorpecentes apreendidos em seu poder.  
Comprovada a materialidade e autoria delitiva, adequada é a solução condenatória do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à fixação e dosimetria das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e natureza dos entorpecentes não justificam a elevação da pena-base. Por outro lado, atento às circunstâncias judiciais do art. 59, CP, verifico que o réu registra pelo menos duas condenações com trânsito em julgado anterior configuradora de maus antecedentes (processo 13ª Vara Criminal fls. 72/73 e processo 2ª Vara Criminal Campinas fls. 74). Estabeleço a pena-base, portanto, em fração 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes nem atenuantes. Mantida a pena no patamar estabelecido na fase anterior. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Portador de maus antecedentes, inaplicável o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
Pena em definitivo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Fixo os dias-multa no mínimo legal, ante a situação econômica do réu.  
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, ante os maus antecedentes do réu, pela prática, inclusive, de crimes graves, não se mostrando adequada a substituição por restritivas de direitos (art.44, CP). Ademais, verifico que no presente processo foi agraciado com liberdade provisória (fls. 260) e, em 2022, foi novamente preso em flagrante pela prática de crime de tráfico de drogas (fls. 297), a reforçar a imposição do regime mais gravoso como único recomendável ante sua reiteração delitiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu Joaquim José da Trindade às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
O réu está em liberdade provisória. Faculto-lhe a interposição de recurso nessa condição. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos e valores relacionados no auto de exibição e apreensão. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. 
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art.  32 da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD. 
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA