1522868-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2275640/2022 - 78º D.P. JARDINS, 27937265 - 78º D.P. 
JARDINS, 2275640 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERLANDES ALVES MACIEL
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522868-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522868-24.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2275640/2022 - 78º D.P. JARDINS, 27937265 - 78º D.P. 
JARDINS, 2275640 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERLANDES ALVES MACIEL
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

ERLANDES ALVES MACIEL, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública 
como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, por volta das 12h20 do 
dia 8 de outubro de 2022, em uma das escadas de acesso da Estação Consolação do 
Metrô, nesta Comarca, ERLANDES ALVES MACIEL (qual. fls. 11), subtraiu para si uma 
gargantilha avaliada em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), de propriedade de 

Carolina de França.
Segundo remanesceu apurado, a vítima adentrava a estação metroviária pela escada 
rolante, instante em que o denunciado dela se aproximou por trás e arrancou-lhe a 
gargantilha. Imediatamente a vítima se virou e conseguiu deter o denunciado que já 
havia escondido o objeto em suas vestes.
É dos autos que populares a acudiram e seguraram o denunciado, sendo que uma das 
pessoas que ajudavam a vítima conseguiu recuperar a gargantilha que estava em um 
dos bolsos das vestes do denunciado.
Por fim, constou que agentes de segurança metroviários compareceram ao local da 
detenção e prenderam o denunciado em flagrante.
A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 19 de 
outubro de 2022 (fls. 60/61). O réu foi citado (fls. 77) e apresentou defesa prévia
(fls. 80/81). O recebimento da denúncia foi ratificado em 29 de novembro de 2022 
(fls. 84/85).
Em audiência de instrução foram ouvidos vítima e uma testemunha. As partes 
desistiram da testemunha restante. O réu foi interrogado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
pelo crime na sua forma tentada, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu 
turno, entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição, 
utilizando a tese da insignificância. Ofertou teses subsidiárias e pedido de 
benefícios em caso de condenação.
É o sucinto relatório.
Decido.

O pedido ministerial é procedente em parte.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu em 
crime patrimonial.
A materialidade restou evidenciada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 
03/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição, apreensão e
entrega fls. 07/08). e prova oral colhida nos autos.
No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.
A vítima Carolina, ouvida em solo policial, aduziu que na data dos fatos, estava na
escada rolante do metrô consolação quando de repente sentiu que alguém puxou a sua 
“correntinha” de seu pescoço. Virou-se de costa e segurou o acusado Erlandes, 
agente dos fato. Relatou que o acusado tentou se soltar e então pediu que ele lhe 
devolvesse sua “correntinha”. Neste momento foi ajudada por passageiros do metrô 
que detiveram o Erlandes e o seguraram no chão. Informou que o autor dizia não ter 
pegado nada, mas um passageiro disse ter visto a “correntinha” no bolso do acusado 
e assim foi localizada, sendo que o pingente estava caído ao lado do mesmo. Os 
seguranças do metrô se aproximaram e renderam o acusado. Por fim, disse que sua 
“correntinha” valia R$ 150,00". (fls. 11)
A testemunha Anderson Albuquerque, agente de segurança do metrô, aduziu que tomou 
conhecimento que uma usuária, ao acessar a escada rolante do metrô Consolação, teve
sua correntinha furtada do pescoço. Com a ajuda de outros passageiros, o autor do 
delito tinha sido contido no local. Disse que ao chegar no local para averiguação, 
renderam o acusado e o algemaram, sendo necessária a utilização de força moderada.
(fls. 09)
Interrogado, o réu permaneceu em silêncio (fls. 12)
Em Juízo, a prova foi refeita.
O vítima, reiterando o quanto narrado na fase policial, disse que estava na escada 
rolante quando de repente sentiu um puxão em sua gargantilha. Deu-se a volta e 
ficou de frente para o réu. De imediato segurou o réu e foi pedindo que devolvesse 
a gargantilha. O réu não disse nada mas não esboçou a devolução. Continuou a 
segurá-lo e com ajuda de várias pessoas, contiveram o réu até o momento da chegada 
da segurança. A correntinha estava pendurada no bolso do réu.
O agente de segurança Anderson informou que ao chegar ao local, o réu já estava 
contido por populares. O réu pouco se manifestou, pois aparentava estar embriagado.

A vítima informou que o réu tinha puxado a gargantilha dela e que o segurara com 
ajuda de terceiros. Disse a vítima que já tinha recuperado a res¸ conseguindo a 
retomada pois estava no bolso da calça do réu.
O réu, em juízo, reconheceu por completo sua atuação, dizendo que puxara a 
gargantilha e tentara colocar em seu bolso, mas foi seguro pela ofendida. Não agiu 
com agressividade. Enfrentava problemas com entorpecente.
Pois bem. Inconteste a autoria delitiva, porém na esfera tentada, como bem disseram
as parte.
Aliás, por primeiro, rejeita-se a respeitável tese da insignificância. Algum valor 
econômico não irrisório tinha a res. Não se trata de algo tão singelo que não 
merecesse guarida do código penal. De outro lado, o réu ostenta passado com 
incursão em seara criminal, reincidente, e tal situação foge dos parâmetros 
utilizados pelos tribunais superiores para o reconhecimento da tese.
No mérito, como dito, impõe-se a condenação.
Basta dizer a plena compatibilidade da manifestação judicial da vítima e do réu. 
Este não conseguiu consumar a infração pela rápida e eficaz conduta da ofendida, 
com ajuda de terceiros. Sequer conseguira o réu colocar integralmente a correntinha
em seu bolso.
Materialidade e autoria caracterizadas, a condenação do réu é medida que se impõe.
Passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 01 ano de reclusão e pagamento de
10 dias-multa. Na segunda fase, presente circunstância agravante de reincidência 
(condenação definitiva perante 19ª vara Criminal da Capital, processos nº 0105964-
07.2015.8.26.0050– fls. 31), o que compenso com a atenuante da confissão, 
retornando a pena para seu patamar mínimo. Na terceira fase, pelo reconhecimento da
tentativa, diminuo 1/3 da pena, dado o iter criminis percorrido que se aproximou da
consumação, totalizando 08 meses de reclusão e 06 dias-multa.
Assim, torno definitivo o quantum de pena acima fixado.
Ausentes os requisitos legais, notadamente em virtude da reincidência, incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou a 
concessão de sursis.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para Condenar 
ERLANDES ALVES MACIEL, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 08 meses de
reclusão e pagamento de 06 dias dias-multa, no valor mínimo legal, por ter 
infringido o art. 155, “caput” c.c. art.14, inciso II, do CP.
Seguindo os ditames legais, iniciaria a pena privativa de liberdade em regime 
semiaberto, suficiente e proporcional para a reprovação e prevenção da infração, 
notadamente em virtude da reincidência em crimes patrimoniais.Contudo, dado o tempo
de
prisão provisória, possível desde já que venha iniciar o cumprimento da pena em 
regime aberto, utilizando-se a detração.
Até pelo regime aplicado, autorizo o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de 
soltura.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

      São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

   Antonio Maria Patiño Zorz
         Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

