1522292-02.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... zona leste. No local, já conhecido pelo tráfico, estacionaram a viatura descaracterizada e já passaram a observar o réu em atitude suspeita, similar ao tráfico com um indivíduo que se aproximou dele. Decidiram pela abordagem e dentro de uma sacola sob suas vestes foram localizadas as drogas, além de pequena quantidade de dinheiro. 

No mesmo sentido foi o depoimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522292-02.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522292-02.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2263184/2020 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS, 14290309 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS, 252/20/080 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS, 2263184 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL ALVES DOS SANTOS


Tramitação prioritária





VISTOS.




JOEL ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 61, II, “j”, do CP, porque, no dia 22 de outubro de 2020, por volta das 17h46min, na Rua Salvador de Mesquita, altura do numeral 292, nesta cidade e Comarca de São Paulo,  trazia consigo e guardava 10 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, contendo tetrahidrocanabinol, com peso líquido de 14,4g; 21 porções de cocaína, com peso líquido de 17,6g; 52 eppendorfs de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 9,5g que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 21/24 e exame químico toxicológico de fls. 80/82.

Segundo se apurou, JOEL se dirigiu ao local dos fatos trazendo consigo os entorpecentes supramencionados e ali permaneceu parado, como se no aguardo de eventuais compradores.

Ocorre que policiais civis em operação visando o combate do tráfico de drogas na Zona Leste desta Capital também se dirigiram ao local e passaram a observar a movimentação. Neste momento, avistaram um transeunte se aproximar de JOEL, que estava parado na via, pegar algo e lhe entregar dinheiro como contraprestação. Assim, foi realizada abordagem de JOEL e, em revista pessoal, foram localizadas em seu poder as referidas porções de drogas, além de um celular e a quantia de R$ 31,00. Indagado pelos agentes, JOEL admitiu que realizava tráfico de drogas.

Por fim, registra-se que o delito foi praticado durante o estado de calamidade pública, decretada em razão da pandemia do coronavírus (COVID-19), conforme D.L. nº 06/20.

O réu foi preso em flagrante e por liminar em HC/STJ 644849/SP foi substituída sua prisão por medidas cautelares com a expedição de alvará de soltura (fls. 186/189), cumprido com impedimento. O réu foi notificado (fls. 166). A defesa prévia foi apresentada (fls. 124/135). A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2020 (fls. 146/147). O réu foi citado pessoalmente (fls. 171).

Em audiência, foram ouvidas testemunhas. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação (fls. 21/24) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 81/83). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína e TETRAHIDROCANNABINOL (Cannabis Sativa L. – maconha).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Willian, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que é Policial Civil da Equipe Ouro 09-G, desta Central Especializada de Repressão a Crimes e Ocorrências Diversas – CERCO e na data dos fatos, em operação para identificar e combater o tráfico de drogas na região da zona leste, em companhia de seu parceiro diligenciaram de forma velada no bairro Jardim Ângela, precisamente na RUA SALVADOR DE MESQUITA, e ali passaram a observar a movimentação do local. Em dado momento, avistaram um indivíduo parado a esmo, quando um transeunte se aproximou dele, pegou um objeto de sua mão e lhe entregou dinheiro, ação comumente vista em mercância de drogas. Diante do que fora presenciado, decidiram abordar o referido indivíduo, que foi identificado como JOEL ALVES DOS SANTOS. Em sua posse foram localizadas 10 porções de substância esverdeada com odor de maconha, 21 porções de substância em pó branca aparente a cocaína e 52 eppendorfs de substância petrificada amarela aparente a crack, além da quantia de R$ 31,00 (trinta e um reais) e um aparelho de telefone celular. Indagado, o acusado relatou que estava realizando o tráfico de drogas naquela região. (fls. 06/07).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Wolney Bento Júnior, seu colega de ofício (fls. 08). 

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 09).
 
E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que os policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Willian, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos estavam em operação na região da zona leste. No local, já conhecido pelo tráfico, estacionaram a viatura descaracterizada e já passaram a observar o réu em atitude suspeita, similar ao tráfico com um indivíduo que se aproximou dele. Decidiram pela abordagem e dentro de uma sacola sob suas vestes foram localizadas as drogas, além de pequena quantidade de dinheiro. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Wolney, seu colega de ofício. Ficaram em campana cerca de 50 metros do local, onde puderam observar que um indivíduo se aproximou do réu, entregou algo a ele e recebeu outro objeto em troca, situação similar ao tráfico de drogas. Resolveram pela abordagem e em revista foram localizadas as drogas dentro de uma sacola, cocaína, crack e maconha, já fracionadas para a venda e cerca de R$ 30,00. Por fim, disse que não conhecia o réu.

O réu, interrogado, confessou a pratica do delito em questão, acrescentando que praticava o tráfico de drogas desde os 17 anos por más influências. Disse que não faz parte de nenhuma facção criminosa e não depende do dinheiro do tráfico para sobreviver. 

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que houve operação para o combate ao tráfico de drogas e se dirigiram ao local já conhecido pelo tráfico. Ao chegarem, após breve campana, notaram a presença do réu que ficou parado como se estivesse esperando por alguém. Observaram que um indivíduos, um comprador, se aproximou do réu,  entregou-lhe dinheiro em troca do recebimento de algo. Atitude semelhante a mercancia de entorpecentes. 

Resolveram então pela abordagem e revista pessoal, encontraram na posse do acusado os entorpecentes descritos na denúncia além de pequena quantidade em dinheiro. 

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

  "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

O laudo pericial, atestando a presença de maconha (tetrahidrocannabinol) e de cocaína, espanca qualquer dúvida acerca da autoria e da materialidade delitiva. 

Ora, as circunstâncias da prisão, ocorrida após diligência para o combate ao tráfico de drogas na região, aliadas aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu e ao valor apreendido, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

Em arremate, o réu confessou que estava traficando drogas no local.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão, não refletindo no quantum da pena, vez que já está estabelecida em seu patamar mínimo, nos termos da súmula 231 do C. STJ.

Na terceira fase, não incide nenhuma causa de aumento ou de diminuição de pena, ressaltando-se que o réu não faz jus ao redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas por ser reincidente. Embora seja primário, bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa, o réu, de viva voz em seu interrogatório confessou a pratica do tráfico de entorpecentes desde os 17 anos, ou seja, pelo menos cerca de um ano quando foi preso em flagrante nestes autos. Nesse sentido, a reiteração da prática restou patente, de modo que afasto a aplicação da forma privilegiada do tráfico.

Ausentes os requisitos legais, notadamente em virtude da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar JOEL ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena carcerária, acaso seja necessário, seguindo os ditames legais, em regime semiaberto, em virtude da quantidade de pena e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP.

O réu poderá recorrer em liberdade. Respondeu ao processo solto e não se encontram presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva neste momento processual.

Determino a incineração do entorpecente e a perda dos valores apreendidos, posto que vinculado ao tráfico.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de março de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA