1522197-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... ele portava quando da tentativa de roubo.
Posteriormente, CIBELE chegou a ver o denunciado já detido e, tal como RICARDO, o 
reconheceu, assim também o fazendo com relação ao revólver.
Informalmente, o denunciado admitiu a tentativa de roubo, mas, quando de seu formal
interrogatório, preferiu não se manifestar.
É a síntese dos fatos. 
A denúncia foi recebida em 10 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522197-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522197-98.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
JOHN LOPES DE MACEDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
JOHN LOPES DE MACEDO (R.G. 34460082/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, 
§ 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 7, todos do Código 
Penal, pois, no dia 29 de setembro de 2022, por volta das 12h15min, na oficina de 
reciclagem situada na Rua Itaipé, nº 1, Jardim Deise, nesta cidade e Comarca de São
Paulo, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de um 
revólver Taurus, calibre 38, com numeração raspada e municiado com cinco projéteis,
contra RICARDO MOREIRA FILHO e CIBELE SOUZA DA SILVA, (i) dinheiro em espécie do 
referido estabelecimento comercial representado por RICARDO MOREIRA FILHO; (ii) 
dinheiro em espécie da vítima RICARDO MOREIRA FILHO; (iii) dinheiro em espécie da 
vítima CIBELE SOUZA DA SILVA, somente não conseguindo consumar o delito por 
circunstância alheia à sua vontade.
Segundo se apurou, o denunciado, munido do revólver Taurus, calibre 38, com 
numeração raspada e municiado com cinco projéteis, adentrou na oficina de 
reciclagem localizada no local dos fatos, onde se encontravam almoçando o 
proprietário RICARDO e a funcionária CIBELE.
De revólver em punho, o denunciado anunciou o assalto, ordenando “dá o dinheiro, só
quero dinheiro”. Ocorre que as vítimas e o referido estabelecimento comercial não 
tinham dinheiro em espécie, pois ali apenas se trabalhava com transferências 
bancárias.
Tal circunstância alheia à vontade do denunciado impediu a consumação do delito, 

tendo o denunciado dito às vítimas “vocês ficam aí que eu vou embora, depois vocês 
saem”. Após, o denunciado deixou o local.
RICARDO, contudo, resolveu seguir o denunciado e, no caminho, conseguiu acionar uma
viatura da Polícia Militar, noticiando aos agentes da lei a tentativa de roubo que 
acabara de sofrer e o local em que se encontrava o denunciado, ou seja, na Avenida 
Maria Amália Lopes de Azevedo.
JOHN, ao notar a aproximação policial, adentrou em uma madeireira existente no 
numeral 2031 da referida avenida, jogou o revólver em uma lixeira e tentou se 
esconder em um banheiro, mas acabou sendo detido e o revólver, localizado e 
apreendido.
Frise-se que referida abordagem foi acompanhada por RICARDO que não só reconheceu o
denunciado, bem como o revólver que ele portava quando da tentativa de roubo.
Posteriormente, CIBELE chegou a ver o denunciado já detido e, tal como RICARDO, o 
reconheceu, assim também o fazendo com relação ao revólver.
Informalmente, o denunciado admitiu a tentativa de roubo, mas, quando de seu formal
interrogatório, preferiu não se manifestar.
É a síntese dos fatos. 
A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2022 (fls. 80/81) e, em razão da 
prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi 
designada na modalidade virtual (fls. 100/103). O réu foi citado (fls. 121). 
Resposta à acusação (fls. 132). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi
mantido o recebimento da denúncia (fls. 134/135). 

Durante a fase de instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. Ao
final, foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
condenação do acusado nos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da desistência voluntária, da confissão
como atenuante, a fixação da pena no mínimo legal; o afastamento da fração de 2/3 
pelo uso da arma, a fixação de regime diverso do fechado; o direito de recorrer em 
liberdade; a aplicação da detração penal, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu JOHN pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. o 
artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA 
da ação penal, para condenar o réu como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, 
c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, afastando-se a incidência do 
concurso formal de crimes. 
A materialidade delitiva é inconteste e vem estampada no auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/11) termos de declarações 
das vítimas e testemunhas (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 14), 
laudo pericial balístico (fls. 82/85), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria delitiva também restou comprovada, vez que as vítimas reconheceram o réu 
durante a fase de investigações e confirmaram os reconhecimentos em Juízo. Senão 
vejamos:
Na fase policial, o réu JOHN permaneceu silente (fls. 08). 
Em Juízo, o réu JOHN alegou estava desesperado com filho doente e contas para pagar
e, realmente, tentou praticar o crime de roubo, mas não estava com arma de verdade.
Dispensou a arma de brinquedo na fuga e tentou se esconder na marcenaria. 
Desconhece a arma que foi apresentada.
A autoria delitiva é inconteste, diante da confissão judicial, em que pese a escusa
referente a arma de fogo efetivamente apreendido pelos policiais. 
 Vale notar que as vítimas narraram os fatos com riqueza de detalhes, confirmando a
autoria e a materialidade do delito. 

A vítima RICARDO, em Juízo, disse que estava em horário de almoço e o homem chegou 
armado exigindo dinheiro. Foram levados para dentro da cozinha. Disseram que não 
tinham dinheiro. Ele encostou a porta e saiu do estabelecimento. Foi para a rua e 
encontrou a viatura. Acionou os policiais e o rapaz foi preso na posse da arma.  
Ele foi detido dentro do cabelereiro vizinho. A arma foi apreendida e o depoente 
reconheceu o armamento.  Não trabalham com dinheiro no local, apenas com 
transferências. Explicou isso a ele. Hoje não tem condições de realizar o 
reconhecimento.  

A vítima CIBELE, em Juízo, disse que estava no horário de almoço na empresa de 
reciclagem. Apareceu um rapaz que anunciou o assalto. Ele queria dinheiro. Falaram 
que trabalhavam com Pix. Ele mandou ficarem  quietos e foi embora. O Ricardo 
acionou a polícia e o rapaz foi detido na hora, com a arma. Reconhece o réu nesta 
audiência. 
Importantíssimos os depoimentos das vítimas, pois vivenciaram o crime, narraram com
precisão os fatos e não conheciam o réu até aquela data, não tendo motivos para 
falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo. 
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmea, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, 
quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus 
operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação” 
(TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - 
RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 
"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do 
ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às 
ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos 
crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc.
Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em 
que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM -
SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
A narrativa da vítima foi totalmente corroborada pelos depoimentos dos policiais 
militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu. 
A testemunha JOSE LUIZ, em Juízo, narrou que, no dia dos fatos, estavam em 
patrulhamento, quando avistaram duas pessoas correndo em direção da viatura pendido
socorro. Eles apontaram pra o individuo que entrou num estabelecimento. Ele entrou 
num banheiro no local. Ele foi abordado e dentro do banheiro acharam a arma. Ele 
acabou confessando que teria tentado roubar, mas não havia obtido êxito, pois não 
havia dinheiro no local.  Ele parecia desesperado. Ele não esclareceu como obteve a
arma. Ela estava municiada.  As vítimas reconheceram o acusado e o revólver. 
A testemunha de acusação CAROLLINE, policial militar, narrou que estavam em 
patrulhamento com a viatura, quando foram acionados pela vítima que apontou para 
onde fugia o assaltante. Ele entrou numa madeireira e acabou sendo abordado. A arma
foi recuperada no lixo.  O réu alegou que anunciou mesmo o assalto, pois precisava 
de dinheiro. A vítima não tinha dinheiro. Ele não falou como obteve a arma de fogo.
As vítimas reconheceram o acusado e o revólver. 

No tocante à palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do réu, nem 
se diga que não tem valor probante. 
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos 
depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os 
desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a 
verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de 
Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467). 
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos das testemunhas 
ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Desta feita, deverá o réu responder pelo crime de roubo descrito na denúncia. 
A causa de aumento do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I, do Código
Penal) deve ser reconhecida, uma vez que os firmes depoimentos das vítimas são 
aptos a confirmar que o réu anunciou o assalto exibindo uma arma de fogo. 
A arma foi devidamente apreendida e periciada, mostrando-se apta para a realização 
de disparos (fls. 82/85).
Não há que se falar em crime impossível ou desistência voluntária.  
O crime impossível (ex vi do art. 17 do Código Penal) somente se caracteriza quando
o agente jamais poderia consumar o crime ou em face da ineficácia absoluta do meio 
empregado, ou pela absoluta impropriedade do objeto material. 
Existindo alguma possibilidade, ainda que mínima, de eficácia do meio empregado, 
configura-se uma conduta perfeitamente típica, uma vez que o agente poderia, ou 
não, alcançar seu objetivo. 
No caso dos autos, não pairam dúvidas de que o acusado entrou na empresa vítima 
para subtrair dinheiro, e o fato de lá ter saído sem nenhum valor, não permite 
afirmar que o meio era absolutamente ineficaz. 
Note-se que o réu queria dinheiro em espécie e não outros objetos e, por 
circunstâncias alheias à sua vontade, não logrou êxito no intento. 
O certo é que, a partir do momento em que o réu entrou na empresa, anunciou o 
assalto com arma em punho, ameaçou os presentes, os colocou numa sala, e, em face 
da negativa das vítimas ameaçadas por arma de fogo municiada sobre a existência de 
dinheiro no local, as fechou na tal sala e deixou a empresa sem, contudo, levar 
qualquer quantia pretendida, a execução do delito iniciou-se, o que confirma a 
possibilidade de que a infração se consumasse. 
Iniciada a execução, foi ela interrompida por motivo alheio à vontade do réu, não 
havendo que se falar em desistência voluntária. 
O réu não queria outros objetos, queria dinheiro e não o encontrou. De outra feita,
para que seja reconhecida a desistência voluntária é necessária a paralisação 
concreta da execução do fato delituoso (critério objetivo) e que essa desistência 
seja voluntária (critério subjetivo). Assim, havendo a cessação (abstenção) da 
execução do crime, por deliberação própria do agente, ele só responderá pelos atos 
até então praticados. Não é o caso dos autos. O fato alheio a vontade do réu – 
inexistência de dinheiro no local – o fez fugir sem nada levar. 
Desta feita, o delito deve ser reconhecido na modalidade tentada, uma vez que a 
vontade do agente somente não se consumou em razão da inexistência de dinheiro no 

estabelecimento comercial visado. 
Neste ponto, ressalto que não há que se falar em crime impossível, pois o réu 
poderia ter se voltado à subtração de outros objetos que não os valores almejados. 
De igual modo, não há que se falar em desistência voluntária, pois o réu somente 
não consumou o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, e não de forma 
espontânea. 
Por fim, afasto o concurso formal de crimes, pois o contexto fático é apto a 
configurar, tão somente, o crime único. O réu adentrou o estabelecimento e exigiu 
dinheiro, sem discriminar de quem queria os valores.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, 
não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade, 
ou extingam a punibilidade, impõe-se a condenação do réu JOHN como incurso no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
afastando-se a incidência do concurso formal de crimes.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal são desfavoráveis ao réu, em dos maus antecedentes (fls. 30/33 e 34/44). 
Assim, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) cima do mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS E 
08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência (fls. 30/33 e 
34/44) com a confissão espontânea. 
Na terceira fase, está presente a causa de aumento referente ao ao emprego de arma 
de fogo. Assim, aplicando o aumento de 2/3 (dois terços), elevo a pena do réu para 
07 (seis) anos, 09 (NOVE) meses E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO e 18 (DEZOITO) dias-
multa. 
De outro lado, em razão da tentativa e do iter criminis intermediário percorrido - 
em que o réu adentrou o estabelecimento, anunciou o assalto, exibiu a arma de fogo 
e exigiu dinheiro às vítimas - reduzo a pena em metade, tornando-a definitiva em 03
(TRÊS) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias DE RECLUSÃO e 09 (nove) dias-multa. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, consequentemente, 
CONDENO o réu JOHN LOPES DE MACEDO (R.G. 34460082/SP), qualificado nos autos, à 
pena de 03 (TRÊS) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias DE RECLUSÃO e 09 (nove) 
dias-multa, como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal, afastando-se a incidência do concurso formal de crimes.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista reprovável vida pregressa do acusado, a quantidade da pena e a 
gravidade em concreto do delito (com causa de aumento de emprego de arma), o regime
inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 
2º, “a” do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que ficou preso 
preventivamente. 
Pelos mesmos motivos e considerando que o réu permaneceu preso no curso do 
processo, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade. 
Recomende-se o acusado no estabelecimento penal onde se encontra recolhido. 
Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento provisória, caso seja interposto 
recurso por quaisquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais 
competente. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

