1522144-54.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... bem como um celular usado para o tráfico. Conduziram-no ao 69º DP e constataram que ele era procurado da Justiça. O réu confessou a prática do tráfico, em razão de dificuldades financeiras. Havia outras pessoas no local, mas apenas ele correu. Nunca o havia visto anteriormente. Estavam com câmeras corporais na ocorrência. O local da prisão fica atrás de uma escola. Não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522144-54.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522144-54.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247641/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 20187171 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 4919/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2247641 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL GONÇALVES DA COVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
    
DANIEL GONÇALVES DA COVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, e c/c artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque no dia 12 de setembro de 2021, por volta das 17h30, na Rua Walter Rummel, n.º 90, Sapopemba, nesta cidade e comarca da Capital, em situação de calamidade pública provocada pela Pandemia da COVID-19, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, nas imediações de estabelecimento de ensino, 103 (cento e três) porções de cocaína, com peso líquido de 76,8 gramas, 23 (vinte e três) porções de tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 67,1 gramas, bem como 32 porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 15,1 gramas, substâncias estas consideras drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 1º de outubro de 2021 (fls. 87/92).
O réu, citado, ofertou defesa preliminar (fls. 106/107), rejeitada pela decisão de fls. 110.
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. 
Inicialmente, em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Após juntada das imagens disponibilizadas no link de fl. 137, a i. representante do Ministério Público reviu a posição e postulou pela absolvição do réu (fls. 153/154), assim como a Defesa, em memoriais apresentados a fls. 158/163.  

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão penal é improcedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrÊncia (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 111/113, que atesta a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.
Em relação à autoria, na esteira das manifestações da representante do Ministério Público de fls. 145/147 e fls. 153/154, assim como da defesa em suas alegações finais, da análise do quadro probatório, especialmente das mídias captadas da câmera de um dos policiais que prendeu o réu em flagrante e apresentou a ocorrência perante a Delegacia de Polícia, emergem dúvidas razoáveis sobre as circusntâncias do crime, a recomendar uma solução absolutória em favor do réu.
Interrogado em Juízo, o réu negou a autoria delitiva. Disse que estava na comunidade em que mora, conversando com moradores. Policiais chegaram e disseram para parar, mas se evadiu por ser foragido. Estava ocorrendo uma festa, mas foi abordado. Explicou que correu por ser foragido, mas os policiais lhe acusaram de ser traficante. Eles disseram que tinham câmeras e que “acabariam com sua vida”. Não viu a pochete com drogas na delegacia, tampouco a portava. Não conhecia os policiais. É amasiado e tem uma filha. Sua companheira está grávida. Estudou até o primeiro colegial. Os policiais só mostraram as câmeras após lhe abordarem. 
A testemunha policial militar Leandro Pereira da Rocha, em Juízo, relatou que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Passaram por uma viela e visualizaram o réu, que percebeu um dos policiais desembarcando e empreendeu fuga. O soldado o acompanhou na fuga e deram a volta com a viatura, sendo que o acusado adentrou em uma festa, mas foi detido. Ele estava com uma pochete contendo entorpecentes, bem como um celular usado para o tráfico. Conduziram-no ao 69º DP e constataram que ele era procurado da Justiça. O réu confessou a prática do tráfico, em razão de dificuldades financeiras. Havia outras pessoas no local, mas apenas ele correu. Nunca o havia visto anteriormente. Estavam com câmeras corporais na ocorrência. O local da prisão fica atrás de uma escola. Não se recorda se houve apreensão de dinheiro. O soldado Paco que procedeu com a revista pessoal. As imagens da ocorrência podem ser disponibilizadas. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Rafael Medeiros Paco, o qual ratificou que abordou o réu após ele se evadir ao visualizar a viatura policial. Desembarcou da viatura em uma viela e o acusado correu, tentando entrar em uma festa, mas conseguiu o deter. Encontrou em sua posse uma pochete contendo maconha, cocaína e crack. Ele estava sozinho no local antes de empreender fuga. Estavam utilizando câmeras corporais. O acusado confessou que estava traficando drogas. O local da prisão fica próximo ao estabelecimento de ensino Teotônio Vilela. Não foi encontrado dinheiro com o réu. Ele foi preso em lugar conhecido como ponto de tráfico. Do local da prisão não era possível ver a escola. Os fatos ocorreram em um domingo. Descobriram apenas no DP que o acusado era procurado, sendo que nem ele próprio sabia. 
Por outro lado, a testemunha de defesa Bianca Sartorato Castro, em Juízo, disse que conhece o réu apenas de vista, pois moram na mesma comunidade. Estava no local onde ele foi preso, pois tem um salão ali. Avistou-o correndo e policiais indo atrás dele. Posteriormente, soube por comentários que ele foi preso em razão dele estar foragido. Ele trabalhava fazendo bicos como pintor. Nunca soube se ele era envolvido com tráfico de drogas. Estava ocorrendo uma confraternização do futebol da comunidade no mesmo dia. A abordagem ocorreu ao final de uma rua, já dentro da comunidade. 
Por fim, a testemunha de defesa Débora Lima Gomes, em Juízo, relatou que conhece o acusado de vista, pois moram na mesma comunidade. Avistou ele sendo preso pela polícia, após correr. Começaram a gritar com medo dos policiais atirarem nele. O réu estava sozinho. Posteriormente, soube através da esposa dele que ele fugiu por ser foragido da Justiça. Não sabe com o que ele trabalhava. As pessoas sempre ficam sentadas em frente ao seu estabelecimento. 
Conforme exposto, de acordo com o acervo probatório formado, impõe-se a absolvição do réu. As provas amealhadas aos autos são insuficientes para lastrear a condenação. Sabe-se que no processo penal, mercê do princípio constitucional da presunção de inocência, cabe ao órgão acusatório demonstrar, de forma inquestionável, que o réu praticou o fato descrito na denúncia; não se desincumbindo a contento deste ônus, a hipótese é de absolvição, ainda que o acusado nada prove. Conforme assentou o Supremo Tribunal Federal,”não compete, ao réu, demonstrar a sua inocência. Cabe, ao contrário, ao Ministério Público, comprovar, de forma inequívoca, para além de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do acusado...”(HC nº 88.875, rel. Min, Celso de Mello). 
No caso vertente, o único elemento probatório apto a lastrear a condenação seriam os depoimentos dos policiais militares, os quais afirmaram terem detido o réu na posse de entorpecentes, após ele tentar se evadir ao avistar a equipe policial.
Todavia, após juntada das imagens das bodycams utilizadas pelos militares no momento da ação policial, não resta dúvidas de que não foram encontradas drogas com o réu, tampouco qualquer outro objeto ilícito, o que vai em sentido diametralmente oposto aos depoimentos prestados em Juízo por aqueles. 
Assim, no caso concreto, não se mostra recomendável fundamentar a condenação apenas no testemunho dos policiais militares, emergindo dúvidas razoáveis sobre as circunstâncias da prisão e posse de drogas pelo réu após análise das imagens obtidas das bodycams utilizadas pelos agentes. 
Ante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão penal para ABSOLVER o réu DANIEL GONÇALVES DA COVA, RG 47.693.621/SP, da imputação prevista no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, e c/c artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Expeça-se com urgência alvará de soltura clausulado em favor do réu, bem como intimem-se as partes da presente sentença.
Quanto ao pedido contido no último parágrafo de fl. 153, poderá o Ministério Público diligenciar diretamente.
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06. 
Façam-se as anotações e comunicações pertinentes. Oportunamente, arquivem-se definitivamente os autos, coma s cautelas de praxe. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA