1522102-68.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... concurso de agentes.
O curto lapso temporal entre o furto e a localização da res, bem como a apreensão 
dos objetos do ofendido no interior do porta-malas do automóvel ocupado pelo 
denunciado, e que pertence à sua irmã, denotam que o crime praticado foi o de furto
qualificado.
A qualificadora referente ao emprego de chave falsa está caracterizada, pois a 
prova dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522102-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522102-68.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
DANILO ROQUE DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
DANILO ROQUE DA SILVA (R.G. 44189023/SP) foi denunciado como incurso no artigo 155,
§4º, incisos III e IV, do Código Penal, pois, conforma consta da denúncia, no dia 
27 de setembro de 2022, por volta das 12h, em local incerto, nesta cidade e 
comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com mais dois indivíduos 
ainda não identificados, subtraiu, em proveito comum, com empego de chave falsa, a 
motocicleta da marca/modelo Honda Lead 110, ano/modelo 2013/2013, de cor vermelha e
placas CFZ-2G30 (São Paulo/SP), avaliada em R$ 8.655, bem como um capacete, um par 
de luvas, uma capa de chuva e um baú, tudo de propriedade de FABIO LUIZ VERDEIRO.
Segundo se apurou, no dia dos fatos, o denunciado, acompanhado de dois comparsas, 
visando cometer crime contra o patrimônio, percorreu as ruas desta capital a bordo 
de um automóvel da marca/modelo Fiat Palio, ano/modelo 1997, de cor cinza e placas 
CPO-0982 (Diadema–SP), de titularidade de Katia Brandão da Silva, irmã do 
denunciado.
DANILO e os dois indivíduos, ao constatarem que a motocicleta acima estava 
estacionada na via pública, local dos fatos, desguarnecida de qualquer vigilância, 
decidiram por sua subtração.
Assim, o denunciado e os dois comparsas, munidos de uma chave falsa, deram partida 
na moto e empreenderam fuga, conduzindo-a até a Rua Flor da Madrugada, n.º 8, nesta
cidade e comarca.
Ocorre que policiais civis haviam recebido uma denúncia anônima, noticiando a 

localização da motocicleta furtada, bem como do veículo automotor utilizado para a 
subtração, e se dirigiram até o endereço informado.
Ao chegarem ao local, os policiais identificaram a moto estacionada ao lado do 
veículo Fiat Palio ocupado pelo trio criminoso. Com a aproximação dos policiais, os
dois indivíduos que ocupavam os bancos dianteiros conseguiram empreender fuga, e 
DANILO foi detido.
No porta-malas do Fiat Palio foram recuperados o capacete, o par de luvas, a capa 
de chuva e o baú, apetrechos que guarneciam a motocicleta subtraída, e que foram 
reconhecidos pela vítima. 
Em vistoria na moto, constatou-se que estava com uma chave micha na ignição.
A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2022 (fls. 86/87) e, em razão da 
prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi 
designada na modalidade virtual (fls. 104/107).
O réu foi citado (fls. 158). Resposta à acusação (fls. 127/131). Afastada a 
possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia e a 
prisão preventiva imposta ao réu (fls. 141/143). 
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e de três 
testemunhas de acusação. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu a exasperação na 
primeira fase por conta dos maus antecedentes e a imposição de regime inicial 
semiaberto. 
Em memoriais, a defesa postulou a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, 
incisos II, IV, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a 
fixação da pena-base no mínimo legal, fixação de regime inicial aberto, 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de
apelar em liberdade (fls. 179/184). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
arguições preliminares, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, destinada a apurar a 
responsabilidade do réu DANILO pelo delito de furto qualificado pelo emprego de 
chave falsa e pelo concurso de agentes.
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos das partes, é de rigor a 
PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade delitiva restou comprovada, principalmente através do auto de 
prisão em flagrante (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 03/06 e 154/157), 
auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), autos de entrega (fls. 23/24), auto de 
avaliação (fls. 25), auto de reconhecimento de objeto (fls. 26), documento (fls. 
29), fotografia (fls. 67), termos de declarações da vítima e testemunhas (fls. 
11/16), laudo pericial da chave falsa (fls. 150/152), bem como da prova oral 
colhida em Juízo. 
A autoria também restou suficientemente demonstrada.
Senão vejamos: 
Na fase policial, o réu DANILO alegou que saiu de sua casa, onde reside com esposa 
e duas filhas, de três e quatro anos. Ao chegar ao local, encontrou no interior do 
veículo Palio dois conhecidos, um sabe ter apelido de "Neguinho", sem mais 
informações. Por começar a chover, pediu para adentrar o veículo e logo apareceram 
policiais civis. Neste momento, “Neguinho” e o outro fugiram. Foi detido. O veículo
não lhe pertence e nada sabe sobre os objetos encontrados no porta-malas. Nada sabe
sobre a moto estacionada ao lado. Sabia que o veículo estava em nome de uma irmã 
que reside distante. Quando os policiais tentaram trazer o veículo Palio, este não 
ligava. Indagado, deu a ideia aos policiais que poderia haver algum botão de 
segurança na porta do carro, que impedia que este ligasse. Os policiais realmente 
acharam um botão. Não desejou efetuar telefonema, já que uma irmã de nome Eliana, 
que reside em uma casa ao lado da sua, veio até este distrito. Recusa a assinar o 
presente e quaisquer outros documentos. Não desejou efetuar telefonema a advogado 
(fls. 19/20).

Em Juízo, o réu DANILO alegou que tinha saído de casa para deixar um dinheiro na 
casa da filha. Saindo de lá, passou o Eduardo com o companheiro dele, o “Gordinho”.
Eles deram uma carona até o lava-rápido na Rua Um. Lá, estavam o Vitor e o Gustavo,
parados e sentados. No local, havia uma carreta. Os policiais chegaram já dando voz
de prisão. Quando saiu do carro, foi algemado e colocado de joelho. Todos foram 
abordados. Perguntou o que estava acontecendo. A Polícia apareceu com a moto 
vermelha e a parou do lado do carro. O Eduardo conseguiu escapar e o “Gordinho” 
também. O policial falou que não precisava correr atrás, pois já tinha um. Dentro 
do carro, os policiais encontraram pertences, como capacete e baú. Vendeu o carro 
para o Eduardo por R$ 5.000,00. O carro já não era mais do interrogando, era do 
Eduardo desde sábado. Vendeu o carro no sábado e foi preso na terça-feira. A irmã 
que chegou foi a Eliane. O carro está no nome da Kátia, a outra irmã. A Kátia deu o
carro para a Eliane. Usava o carro. A Eliane sabia que tinha vendido o carro. A 
Eliane falou para os policiais que o carro lhe pertencia, pois ainda não tinha 
passado para o nome do Eduardo. Tem antecedentes, assalto em 2004 ou 2005. Está 
sendo acusado por tráfico de drogas injustamente. Não sabe o nome inteiro do 
Eduardo. Ele pagou em espécie os R$ 5.000,00. Pagou dívidas com esse dinheiro. Mora
na mesma casa com a Eliane, mas ela mora embaixo e o interrogando em cima. O 
Eduardo deixava o carro na esquina de sua casa, por isso a Eliane falou que o carro
estava em frente a sua casa naquele dia. Ele só poderia parar longe quando 
terminasse de pagar. Não comete mais delitos. Não rouba mais. Em 2005, foi réu 
confesso. Parou com o crime. Estava trabalhando, tem um lava-rápido. Na delegacia, 
falou que o carro não lhe pertencia, porque já tinha vendido. Mentiu na delegacia 
porque os policiais mentiram. Disseram que seria levado apenas para averiguação. 
Estava com medo de ser preso de novo. Tinha acabado de sair. Tem um roubo antigo e 
um processo de tráfico desse ano. Quando menor, tem uma passagem. 
Não merece qualquer credibilidade a negativa apresentada pelo réu, pois, além de 
ter restado completamente isolada diante das demais provas produzidas, a versão 
exculpatória é frágil, pouco plausível e repleta de lacunas e contradições. 
Ademais, a acusação restou amplamente confirmada através dos depoimentos prestados 
pela vítima e testemunhas, inquiridas em Juízo. 
Assim, a vítima FABIO, em Juízo, declarou que estava em frente ao seu trabalho e, 
no horário do almoço, percebeu que a moto não estava mais em frente ao escritório. 
Contatou o 190 e comunicou os fatos. A moto foi localizada por policiais civis, que
entraram em contato com o depoente e indagaram sobre os pertences subtraídos junto 
com a moto. Foi até a delegacia. Os policiais e o delegado disseram, brevemente, 
que a moto foi localizada num bairro da zona leste, com um indivíduo que também 
detinha os demais pertences subtraídos. A moto foi localizada no mesmo dia, cerca 
de 16h30min. A moto foi “mixada”. Foi feita perícia na moto. 
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque narrou com precisão os fatos e 
não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no 
sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).
Além da palavra da vítima, há o relato da testemunha que visualizou a prisão do réu
e a fuga dos comparsas. 
Assim, a testemunha GUSTAVO, em Juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava 
sentado, o réu chegou e começou a chover. No momento da chuva, ele entrou no banco 
de trás do carro. Ele só entrou porque começou a chover, mas antes estava sentado 
junto do depoente fora do carro. Não sabe dos pertences subtraídos. O carro era da 
irmã do réu. Além do réu no veículo, havia um menino no motorista e um menino no 
passageiro. Não conhece os dois indivíduos, só conhece o réu. Quando começou a 
chover, estava no telefone. A Polícia entrou na rua de repente e já começou a 
abordar todo mundo. Falou que não tinha a ver. Os dois outros ocupantes do carro 

fugiram. Visualizou os policiais tirando os objetos do porta-malas do carro. Viu só
um capacete. O local era um lava-rápido, parou para fumar um cigarro e esperar uma 
carona para ir trabalhar. Também foi conduzido para a delegacia. Soube na delegacia
que o Palio era da irmã do réu. Não sabe se o réu usava o carro. O réu não correu. 
Quando a Polícia chegou, a ordem era para descer do carro. Saíram os três do carro.
O “Neguinho”, motorista, foi algemado junto com o réu. Neguinho se soltou da algema
e saiu correndo. O policial foi buscar a moto e levou até o local da abordagem. 
Nisso, o outro saiu correndo.
Em síntese, a testemunha presenciou a prisão do réu e confirmou que DANILO estava 
no interior do veículo, cuja propriedade foi esclarecida na delegacia. 
A corroborar, estão os relatos dos policiais que localizaram os objetos subtraídos 
e prenderam o réu em flagrante delito.   
A testemunha PAULO, policial civil, em Juízo, reconheceu o réu e afirmou que chegou
uma denúncia informando que no local estava um Palio prata, envolvido no furto da 
moto de cor vermelha. Foram até lá e se depararam com indivíduos dentro do Palio. 
Dois empreenderam fuga rapidamente. Conseguiram deter o réu. Ele alegou que o 
veículo não lhe pertencia e disse que só conhecia de vista os indivíduos que 
correram. A moto estava próxima ao veículo e estava com queixa. O baú da moto, capa
de chuva e demais objetos estavam no porta-malas do Palio. O proprietário 
reconheceu os objetos. A irmã do réu se aproximou e informou que o carro pertencia 
ao réu. O réu acabou assumindo que o carro era dele. As partes foram conduzidas à 
delegacia. A casa do réu era próxima. A moto estava na mesma rua, a uns cinco 
metros do Palio. O local era um lava-rápido na via pública. O Gustavo estava 
próximo ao lava-rápido e também foi abordado. A viatura era descaracterizada. Havia
três ocupantes no veículo. Estava chovendo naquele dia. Quando deram sinais sonoros
e luminosos, houve a fuga dos dois ocupantes da frente. A moto estava “mixada”. O 
réu forneceu o segredo do Palio. Teve um indivíduo que não chegou a ser algemado e 
conseguiu correr. Ninguém escapou das algemas nesta ocorrência. 
A testemunha ALAN, policial civil, em Juízo, reconheceu o réu e declarou que 
receberam uma informação anônima, informando que um Palio prata havia participado 
do furto da moto. Na sequência, foram até o local apontado. Era um lava-rápido com 
aproveitamento da via pública. O carro estava aparado ali e a moto estava ao lado. 
Tinham três pessoas dentro do veículo e um sentado do lado de fora. Dois ocupantes 
do veículo fugiram. O réu e o que estava sentado do lado de fora ficaram. Os que 
fugiram estavam no banco da frente. O réu estava no banco traseiro. Os que fugiram 
não chegaram a ser abordados. Questionado sobre a moto, o réu disse que não sabia 
de nada. O réu disse que o veículo não lhe pertencia, que era de um dos que 
fugiram. Ele negou tudo. No porta-malas, estavam os pertences da vítima: baú da 
moto, capacete, capa de chuva. O réu negou envolvimento. Posteriormente, 
verificaram que o carro estava em nome da irmã do réu. Uma das irmãs apareceu e 
disse que o veículo era do réu e era ele quem utilizava. Foi o próprio réu quem 
informou o segredo do carro, pois a equipe não estava conseguindo ligar. Mesmo 
depois de dar o segredo, ele permaneceu dizendo que não sabia de nada. A irmã 
compareceu à delegacia. A viatura era descaracterizada. O apoio foi caracterizado. 
A equipe viu o Palio e só descobriu que havia ocupantes quando se aproximou. Os que
fugiram não foram algemados. Não é comum alguém escapar da algema. Isso não 
aconteceu neste caso. Não conhecia o réu de outras abordagens. 
Os policiais narraram de maneira uníssona que receberam a localização de um veículo
Palio que havia participado do furto de uma moto, bem como a localização da moto 
subtraída, os quais se encontravam no mesmo local. Dirigiram-se ao endereço 
informado e detiveram o réu a bordo deste veículo, sendo que outros dois indivíduos
fugiram. Localizaram a moto produto de furto e, dentro do porta-malas do Palio, 
estavam os pertences da vítima.
Em seguida, esclareceu-se que o veículo estava em nome de uma irmã do réu. 
Inclusive, uma das irmãs compareceu ao local da abordagem e à delegacia e afirmou 
aos policiais que o veículo pertencia ao réu e que era ele quem o utilizava. 
Neste tópico, consigno que a palavra dos agentes da lei é merecedora de 
credibilidade, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos 
seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas.

Desta feita, as provas são aptas a comprovar o delito descrito na denúncia, sendo 
que o réu deverá responder pelo crime de furto qualificado pelo uso de chave falsa 
e pelo concurso de agentes.
O curto lapso temporal entre o furto e a localização da res, bem como a apreensão 
dos objetos do ofendido no interior do porta-malas do automóvel ocupado pelo 
denunciado, e que pertence à sua irmã, denotam que o crime praticado foi o de furto
qualificado.
A qualificadora referente ao emprego de chave falsa está caracterizada, pois a 
prova dos autos é clara no sentido de demonstrar que o réu e comparsas se valeram 
de uma chave falsa para acionar a motocicleta. A corroborar, há o laudo pericial de
fls. 150/152.
De igual modo, é forçoso o reconhecimento da qualificadora referente ao concurso de
agentes, pois, de acordo com o contexto fático dos autos, o réu praticou o furto em
unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, que empreenderam
fuga ao avistar a polícia. 
O furto deve ser reconhecido na modalidade consumada, pois os agentes obtiveram a 
posse mansa e pacífica do veículo. 
Assim, demonstradas a materialidade e a autoria delitiva, não havendo causas que 
afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade,
é forçosa a condenação do réu DANILO pela prática do delito previsto no artigo 155,
§4º, incisos III e IV, do Código Penal.
Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois este ostenta maus 
antecedentes, responde a outra ação penal por tráfico de drogas e foi preso em 
flagrante delito por estes fatos enquanto usufruía de liberdade provisória (fls. 
43/44).
Além disso, incidem duas qualificadoras no caso concreto, de modo que uma delas 
servirá para agravar as circunstâncias do delito.
Assim, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em 02 (DOIS) ANOS E 04
(QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem 
consideradas. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena e de diminuição a serem 
aplicadas.
Não havendo provas sobre a condição socioeconômica dos réus, a pena de multa de 
cada deve ser fixada no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DANILO ROQUE DA 
SILVA (R.G. 44189023/SP), qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) ANOS E 04 
(QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, pela 
prática do delito definido no artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal.
Atentando-se às circunstâncias já consignadas quando da exasperação da pena-base, 
ou seja, os maus antecedentes, à ação penal em curso por tráfico de drogas e ao 
fato de que foi preso em flagrante delito por estes fatos enquanto usufruía de 
liberdade provisória, deixo de promover a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos ou conceder o sursis penal, haja vista 
considerá-las insuficientes à reprimenda das condutas. 
Pelos mesmos motivos, que também englobam a gravidade em concreto do delito, a vida
pregressa do acusado e a quantidade da pena, fixo o regime inicial de cumprimento 
de pena SEMIABERTO, com fulcro no artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal, ainda que 
se considere o tempo em que permaneceu preso preventivamente. 
Pelos mesmos motivos e porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão
preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o 
acusado no estabelecimento prisional onde se encontra recolhido, expedindo-se a 
competente guia de recolhimento. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

