1522576-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... identificação da dedicação, também, ao tráfico de drogas.
Ainda, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “guardar” o entorpecente.
Bem firmadas as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1522576-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522576-39.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS BEZERRA RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

DOUGLAS BEZERRA RIBEIRO, foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de outubro de 2022, por volta das 17h06, na Rua José Carlos Heffner, 42, B, Viela, Casa 223, Grajaú, São Paulo/SP, tinha em depósito e guardava, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 57 frascos vítreos, contendo 627 ml (seiscentos e vinte e sete mililitros), de tricloroetileno (lança-perfume), e 5 porções, contendo 1,6g (uma grama e seis decigramas), de Tetraidrocanabinol (THC), conhecido como maconha, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 09.
Laudo de Constatação a fls. 22/25.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 109/111.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09, Laudo de Constatação de fls. 22/25 e Laudo Pericial de fls. 109/111, onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, maconha e tricloroetileno.
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda do entorpecente.
Interrogado na fase policial, o acionado optou por permanecer em silêncio, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 15).
Em audiência judicial, admitiu a posse das drogas, alegando ser destinada ao consumo pessoal.
Contudo, apresentou discurso fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, isolado no contexto da prova, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, temos os relatos precisos e harmônicos dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, as testemunhas Diego de Freitas Viana e Erenildo Costa de Souza Junior declararam que foram acionados por uma mulher, a qual procurou o posto policial militar informando que o neto, menor de idade, viu o pai fazendo uso de drogas no interior da residência, e, também visualizou ele subindo no teto da casa e pegando algum objeto, e que essa pessoa seria seu filho e este morariam juntos. De posse de tais informações, dirigiram-se até o local indicado por essa mulher, certo que ao chegar na referida casa, tiveram autorizada a entrada por ela, adentraram o local, momento em que a equipe realizou a abordagem ao indivíduo, se tratando do acionado. A solicitante mostrou por de baixo de uma muda de roupas diversos frascos contendo líquido com aparência de "lança-perfume". Na busca pessoal, localizaram fragmentos de substância esverdeada com aparência de maconha. Questionado acerca desse fato, Douglas não deu explicação. Diante disso, conduziram o indiciado, bem como as substâncias para este distrito policial.
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado tinha em depósito e guardava drogas, consistentes em 57 frascos vítreos contendo 627 ml (seiscentos e vinte e sete mililitros) de tricloroetileno (lança-perfume), além de 5 porções contendo 1,6g (uma grama e seis decigramas) de Tetraidrocanabinol (THC), conhecido como maconha, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, mormente porque o acionado não demonstrou condições econômicas para ter tamanha quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal, sequer comprovando possuir emprego lícito.
Sua negativa, notadamente acerca da destinação pessoal da droga, restou esvaziada, sem qualquer elemento indiciário que lhe emprestasse verossimilhança.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Note-se que a própria genitora do acionado foi quem o denunciou, alegando que seu filho já foi preso por crimes como tráfico de drogas, furtos ou roubos, dentre outros, sendo que saiu da cadeia fazia poucos dias (Fls.11/12)
A quantidade de drogas apreendidas, num total de 57 porções de lança-perfume e 05 porções de maconha, as circunstâncias do flagrante, os depoimentos firmes dos policiais que abordaram o acusado, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável deque o réu efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente o réu praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Bom pontuar que a simples condição de usuário, realmente, não afasta a identificação da dedicação, também, ao tráfico de drogas.
Ainda, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “guardar” o entorpecente.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis, motivo pelo qual fixo as penas-base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, mostram-se ausentes atenuantes.
Contudo, se mostra presente a circunstância agravante da reincidência, havendo em seu desfavor três condenações definitivas, transitadas em julgado, pelos crimes de furto e tráfico, conforme certidões de fls. 80/83 e fls. 84/91.
De se colocar, ainda, que a pena suportada pelo acionado, pela prática do crime de tráfico pretérito, malgrado extinta pela prescrição, assim o foi por conta, unicamente, da ausência do início do cumprimento, ou seja, declarou-se a prescrição da pretensão executória, que preserva, ainda, o reconhecimento do efeito secundário da ordem que emana da sentença, é dizer, a identificação da reincidência.
Neste sentido, conforme anota DAMÁSIO DE JESUS, “o reconhecimento da prescrição da pretensão executória somente impede a execução das penas e de eventual medida de segurança, subsistindo os efeitos secundários da condenação (lançamento do nome do réu no rol dos culpados, custas, reincidência etc.). Nesse sentido: STF, HC 60.990, DJU, 20 ago. 1983, p. 12713” (Código Penal anotado, Saraiva, 21ª edição, p. 418).
Assim, frente a tal fato, majoro as reprimendas em 1/6, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão, bem como o pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a quinhentos e oitenta e três dias multa, as quais torno definitivas, não havendo se falar em incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, dada a condição de reincidente que milita em desfavor do acusado.
O sentenciado cumprirá a pena corporal aplicada pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, em regime inicial fechado, em atenção ao parágrafo 1º, artigo 2º da Lei 8.072/90, único suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta, mormente em se tratando de acionado reincidente.
No que tange a eventual substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, observo que o quantum da pena aplicada impede a concessão da benesse disposta no art. 44, do CP, eis que fixada acima do limite legal de quatro anos, conforme prevê o inciso I do citado artigo. Além disso, a substituição da pena privativa de liberdade encontra óbice na condição de reincidente que ostenta réu, nos exatos termos do artigo 44, inciso II, do CP. Assim, inviável aplicação de pena diversa da corporal.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontou até então, não faz jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu DOUGLAS BEZERRA RIBEIRO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a quinhentos e oitenta e três dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06