1522564-25.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique Domingos Spessotti de Oliveira




Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

PEDRO HENRIQUE DOMINGOS SPESSOTTI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1522564-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522564-25.2022.8.26.0228_Controle 2022/001259
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique Domingos Spessotti de Oliveira




Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

PEDRO HENRIQUE DOMINGOS SPESSOTTI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

Segundo consta na denúncia, no dia 04 de outubro de 2022, por volta das 15h00min, na Avenida Deputado Cantídio Sampaio, n° 258, Vila Souza, nesta cidade e comarca da capital, PEDRO HENRIQUE DOMINGOS SPESSOTTI DE OLIVEIRA, trazia consigo, para fins de tráfico, 2360 (dois mil trezentos e sessenta) invólucros contendo 1.515,4g (mil quinhentos e quinze gramas e quatro decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo foi apurado, Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados por transeuntes, informando que um motorista de aplicativo de mobilidade, em veículo marca Renault de cor prata, estava sendo vítima de sequestro; então, os agentes públicos se dirigiram ao local, onde lograram êxito em abordar o automóvel, com características semelhantes. No interior do veículo, estavam o acusado e o motorista Emerson Teodoro da Trindade. 

O acusado foi devidamente abordado, em revista pessoal, no interior de uma mochila que ele trazia consigo, foram apreendidas as drogas anteriormente indicadas, bem como a quantia de R$ 97,85 (noventa e sete reais e oitenta e cinco centavos), em dinheiro trocado. 

O réu foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a prisão convertida em preventiva (fls. 35/39).

A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2022, ocasião em que se designou audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 07 de dezembro de 2022, às 13h00min (fls. 63/66). 

O réu foi citado (fls. ) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. ).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. ), foi realizada a audiência acima designada, na qual foram ouvidas as três testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da atenuante da confissão, a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (07/10), pelo auto de exibição e apreensão (13/14), pelo laudo de constatação (fls. 15/17), pelo exame químico-toxicológico (fls. 71/73), o qual restou positivo para cocaína, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Em depoimento realizado em juízo, a testemunha Emerson Teodoro da Trindade contou que é motorista de Uber há cerca de um ano e meio e que na data dos fatos uma pessoa de prenome “Giovanna” solicitou uma corrida partindo da Rodoviária Tietê. Ao chegar no local, recebeu uma nova mensagem da solicitante, a qual disse que a corrida, na verdade, era para seu irmão. Logo em seguida, chegou um indivíduo que se identificou apenas como irmão da Giovanna, com uma mochila nas costas, e ingressou no automóvel. Lembra-se que ele chegou a dormir no carro, mas já próximo do destino, uma viatura da Polícia Militar deu sinal sonoro e luminoso de parada, prontamente obedecido. Relatou que foi feita revista pessoal no depoente e no passageiro, mas nada de ilícito foi localizado. Contudo, no interior da mochila do passageiro do automóvel foi localizada grande quantidade de drogas. Informa que viu os policiais abrindo a mochila e localizando a droga. Pode ver que havia inúmeros papeis enrolados no interior da mochila. 

Em depoimento realizado em juízo, o policial militar Douglas Trindade da Silva contou que, no dia dos fatos, encontrava-se em serviço, quando foram acionados por transeuntes, pela Avenida Parada Pinto, que um veículo marca Renault de cor prata, que trabalhava com aplicativo de mobilidade, estava o motorista sendo vítima de sequestro. Assim, o depoente e seu parceiro, atendendo a orientação dada pelos transeuntes, rumaram para o bairro Vila Penteado e abordaram um automóvel com as características indicadas. Então deram ordem de parada e foram atendidos. No interior do automóvel havia dois indivíduos, sendo um deles o réu PEDRO HENRIQUE DOMINGOS SPESSOTTI DE OLIVEIRA e o motorista do veículo Emerson; o acusado PEDRO HENRIQUE estava na posse de uma mochila. O depoente revistou PEDRO HENRIQUE, mas nada de ilícito foi encontrado na posse dele, porém na mochila havia 2360 invólucros de cocaína. O réu informou que iria ganhar pelo transporte e entregaria a droga para uma senhora de cor branca e obesa. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Ygor Garcia de Oliveira, que confirmou integralmente a versão do seu colega de farda. Realmente confirmou que o acusado estava no interior de um UBER com uma mochila na qual a droga foi localizada. O acusado indicou o local que a droga seria entregue, mas não teve notícia de que no local havia alguém esperando as drogas.

Ao ser interrogado em juízo, o réu PEDRO HENRIQUE DOMINGOS SPESSOTTI DE OLIVEIRA confessou os fatos. Disse que estava precisando, pois tem três filhos e será pai pela quarta vez. Contudo, conforme o tempo foi apertando por não ser chamado em nenhum emprego, não soube o que fazer e praticou o crime. Está com 22 anos. Tem uma condenação por tráfico. Fumava maconha e cheirava cocaína. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em juízo, que se mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso Improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno;Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ªVara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
 
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos policiais.

Com efeito, os policiais militares lograram em constatar que a droga apreendida estava na posse do réu PEDRO HENRIQUE, o qual trazia consigo, mais especificamente dentro da sua mochila, 2360 invólucros contendo 1.515,4g de cocaína, bem como a quantia de R$ 97,85, em dinheiro trocado. Além disso, corroborando a versão dos policiais, a testemunha ocular Emerson Teodoro da Trindade confirmou a dinâmica dos fatos, visto que visualizou a droga sendo encontrada dentro da mochila do acusado, tal como demonstra o seguinte trecho do depoimento realizado em sede policial (fls. 04): “(...) Contudo, no interior da mochila do passageiro do automóvel foi localizada grande quantidade de drogas (...)”

Outrossim, há também em desfavor do acusado o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o laudo de constatação (fls. 15/17) e o exame químico-toxicológico (fls.71/73), os quais confirmaram que a substância encontrada e apreendida sob a posse do acusado se tratava de Cocaína. Além do mais, consta também que foi apreendida a quantia de  R$ 97,85, em dinheiro trocado, oriundo do tráfico de drogas.

Ademais, ressalta-se que as circunstâncias da prisão, a forma da embalagem (uma vez que os entorpecentes encontravam-se fracionados e prontos para a venda), a grande quantidade de drogas apreendidas, bem como o dinheiro encontrado com o réu, não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.

O modo como estava acondicionados tais entorpecentes fortalecem a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que eles se encontravam porcionados e individualizados, o que, em regra, não é compatível com a forma destinada ao consumo pessoal.

Dessa forma, consigna-se que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo, portanto, de rigor a sua condenação.

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, diante da imensa quantidade de cocaína, cujo poder nocivo é notório, com fundamento no artigo 42 da Lei 11.343/06, elevo a pena base em 1/5, iniciando-se em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (5ª Vara Criminal do Foro de São Bernardo do Campo - fls. 25/27), contudo, ele confessou. Deste modo, aplico a compensação integral, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase da dosagem da pena, ausentes causas de diminuição e aumento de pena. Atento a esses critérios, fica a pena do acusado fixada definitivamente em 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da pena e na reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis por serem incompatíveis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE DOMINGOS SPESSOTTI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de  600 (seiscentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados pela sentença condenatória, fica mantida a prisão preventiva, recomendando-se o acusado no local em que se encontra. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas).

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA