1522645-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272836/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 
27882161 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
GLEMILER DE OLIVEIRA TIBURCIO DA SILVA e outros

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle 1234/2022

DIEGO DOS SANTOS RUIZ, GLEMILER DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522645-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522645-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272836/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 
27882161 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
GLEMILER DE OLIVEIRA TIBURCIO DA SILVA e outros

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle 1234/2022

DIEGO DOS SANTOS RUIZ, GLEMILER DE OLIVEIRA TIBURCIO DA SILVA e WILSON MARIANO 
REZENDE estão sendo processados incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, e nos termos da denúncia de fls. 124-127 segundo a qual 
"[...] em 05 de outubro de 2022, por volta de 23h40, na Rua Doutor Valdemar 
Lapietra, 488, São Mateus, nesta cidade e comarca da Capital, DIEGO DOS SANTOS 

RUIZ, qual. à fl. 10, GLEMILER DE OLIVEIRA TIBURCIO DA SILVA, qual. à fl. 22 e 
WILSON MARIANO REZENDE, qual. à fl. 28, agindo em concurso, previamente ajustados e
com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, exercida 
com emprego de arma de fogo, o aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy 
S10, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à vítima Guilherme dos 
Santos Jordão, c.f Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 35/36. Segundo o 
apurado, na data e local dos fatos, os denunciados, previamente ajustados, 
avistaram a vítima na via pública e, empunhando arma de fogo, fizeram a abordagem e
anunciaram o assalto. Ato contínuo, exigiram a entrega do aparelho celular, o que 
foi obedecido pela vítima. Na sequência, após a aproximação de André (fl. 27), 
colega da vítima, os denunciados fugiram do local. Policiais Militares que 
patrulhavam a região dos fatos foram acionados e momentos depois encontraram os 
denunciados na posse do aparelho celular da vítima, efetuando a prisão em flagrante
(fl. 23). Em solo policial, a vítima reconheceu os denunciados como autores do 
roubo, inclusive apontando GLEMILER como sendo aquele que empunhava a arma de fogo 
(fl. 31). Formalmente interrogados, os denunciados optaram por permanecer em 
silêncio (fls. 12, 14 e 15). O bem roubado foi apreendido, avaliado e restituído à 
vítima (fls. 35/36). [...]"
A materialidade delitiva consta em auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
35-36 e laudos periciais de fls. 159-160, 161-162 e 163-164.
Recebida a denúncia em 21/10/2022 (fls. 155-156). O réu Diego dos Santos Ruiz foi 
citado em 18/11/2022 (fls. 201). O réu Glemiler de Oliveira Tiburcio da Silva foi 
citado em 18/11/2022 (fls. 202). O réu Wilson Mariano Rezende foi citado em 
18/11/2022 (fls. 204).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 
seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente.
O contexto probatório concluído sob a égide do contraditório permite segura 
conclusão de que foram os réus autores do roubo, nos termos da pretensão punitiva 
deduzida pelo Ministério Público. 
Nesse sentido, a vítima G S J relatou que estava em um bar e saiu para tomar um ar.
Sentou-se e viu três indivíduos que vinham ao seu encontro e, ao se aproximarem, 
anunciaram se tratar de um assalto, com as seguintes palavras:- “perdeu, perdeu”.  
O declarante reagiu indagando:- “Perdeu o quê?  Como resposta, disseram-lhe, o 
celular e indagavam ao declarante:- “cê tá armado?”. Em seguida, um dos criminosos 
exibiram uma arma de fogo, o que fez com que o ofendido obedecesse a ordem, 
entregando seu aparelho aos criminosos. Em seguida, um amigo do declarante se 
aproximou a perguntar o que havia ocorrido e informou o declarante que acabara de 
ser roubado. Ao deixarem o local, aquele que estava armado olhava para trás e 
seguiam rumo para a Avenida Sapopemba. Policiais Militares que passavam pelo local 
foram comunicados sobre o crime e vestimentas dos agentes (um trajando camiseta 
vermelha, parecia de Ferrari; um de preto e outro de bermuda) e, em tempo 
aproximado a meia hora, os agentes chegaram no local e comunicaram a prisão de 
suspeitos e apreensão de seu aparelho celular. O declarante referiu-se ao 
reconhecimento firmado em sede policial:- “olhei a fisionomia deles e reconheci com
certeza. Não tive dúvida ao reconhecer. Hoje não lembro mais. Na delegacia só vi os
três”. 
Os policiais militares Vinicius Tavares Lopes e Marco Antônio da Silva narraram a 
abordagem realizada aos réus, não detendo, porém, quando da realização da 
audiência, memória sobre qual dos réus estava na posse do aparelho, produto do 
crime. Assim, em patrulhamento, foram alertados por dois indivíduos que narravam o 
roubo que acabava de ocorrer. Indagaram à vítima o sentido e rumo tomado pelos 
autores do roubo e suas vestimentas. Com um deles estava um aparelho celular e 
dizia que pertencia a uma irmã. Todavia, o ofendido o reconheceu por ser aquele 
subtraído. Asseguraram que todos os réus trajavam as roupas como aquelas descritas 
pelo ofendido. 
Ao serem interrogados em juízo, o corréu Diego participação no crime. Disse ter 
saído de um estabelecimento denominado ´Assai`, próximo de uma ciclovia e se digira

para casa. Parou para conversar com Wilson, pessoa que estaria com o aparelho 
celular subtraído. Fora reconhecido em sede policial. 
O corréu Glemiler disse que estava na rua da residência de sua irmã e conversava 
com o corréu Diego por cinco minutos.   O acusado Wilson chegou e teria dito que 
estava tudo tranquilo e, transcorridos cinco minutos, policiais militares 
aproximaram-se e encontraram o aparelho celular com o corréu Wilson. No distrito 
policial fora reconhecido. 
O acusado Wilson versou sobre a ausência de participação dos demais acusados.  
Afirmou que estava a consumir droga na rua, surpreendido com um cachimbo para 
consumo. Na companhia de dois indivíduos fugitivos praticou a subtração do aparelho
celular.
Esse é o contexto probatório concluído ao longo do contraditório e que se revela 
ajustado aos termos da imputação lançada na denúncia. 
As declarações prestadas pelo ofendido expressam autenticidade e cautela de quem 
não está em juízo para incriminar às cegas, senão, o sincero auxílio à elucidação 
da autoria criminosa.
Nesse sentido,  sob o crivo do contraditório, em meio a figurantes, os corréus 
Diego e Wilson foram reconhecidos como autores do crime, ressaltando-se a perda de 
lembrança atual sobre fisionomias dos autores do crime, mas,  esclarecendo, como 
acima constou, não lhe remanescendo dúvida ao reconhecer os réus em sede policial, 
devidamente justificada a ausência de memória  atual sobre a fisionomia do corréu 
Glemiler, consideração também relevante de acordo com a observação manifestada pelo
policial militar Vinicius, segundo o qual, em juízo  os réus se apresentavam  com 
barba e cabelos diferentes. 
 As versões exculpatórias se mostram inverossímeis e francamente contrariadas por 
declarações autênticas e isentas e depoimentos policiais que se mostraram pautados,
exclusivamente, no estrito cumprimento do dever legal. 
Não se mostra razoável terem sido surpreendidos nas circunstâncias narradas na 
denúncia e não alegassem arbitrariedade e injusta causa como o fizeram em juízo, 
como se pretendessem guardá-las apenas para uso de prerrogativa constitucional.
O silêncio é garantia constitucional de que à acusação se impõe o ônus da prova 
acusatória, mas, diante das versões exculpatórias expostas e quadro probatório 
concluído ao longo do contraditório, a opção se mostra sintomática. 
Ressalta-se, ainda, terem os policiais militares não se recordado em juízo sobre 
qual dos réus estaria o aparelho, ressaltam estarem com aparência diferente em 
audiência. Todavia, em sede policial, indicaram o encontro do aparelho celular na 
posse do corréu Diego (folhas 20/21). 
Portanto, não há suspeita de arbitrariedade ou vingança policial, nem tampouco, 
inconsequente e criminoso apontamento de autoria por parte de quem vivenciou a ação
criminosa e, em sede judicial traz narrativa coerente e a corroborar a que prestou 
na apuração na fase flagrancial. 
Resta, assim, sob o crivo do contraditório, satisfatória reconstituição à dinâmica 
e autoria do crime executado mediante prévio conluio entre os réus, mediante 
repartição de tarefas para a consecução do roubo.
Reconheço a qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo. Em que pese não 
tenha ocorrido a apreensão do instrumento, seu emprego resta bem delineado pelas 
declarações prestadas, com a descrição sobre a conduta de um dos agentes a olhar 
para trás enquanto deixava o local, empunhando a arma de fogo, cuja apreensão não 
ocorreu dada as circunstâncias em que foram surpreendidos os réus, encontrados 
pelos policiais militares em situação compatível ao imediato desfazimento da posse 
do instrumento. 
Concluo, portanto, materialidade delitiva à qualificadora, na forma do artigo 167 
do Código de Processo Penal.
Não considero estar a versão ofertada pelo corréu Wilson ao alcance da atenuante 
genérica da confissão por não corresponder aos fatos apurados, muito deles distante
sobre aspectos relevantes. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno DIEGO DOS
SANTOS RUIZ, GLEMILER DE OLIVEIRA TIBURCIO DA SILVA e WILSON MARIANO REZENDE 
incursos no artigo 157 parágrafo 2º inciso II e parágrafo 2º - A inciso I do Código

Penal.
Passo a dosar as penas –
DIEGO DOS SANTOS RUIZ – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de 
reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal.
É reincidente, antes condenado por tráfico de drogas (17ª Vara Criminal – trânsito 
em julgado em 17/11/17), a ser acrescida a fração de 1/6 à pena retro, resultando 
em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal. 
Na forma do artigo 68 parágrafo único do Código Penal, incidente a causa de aumento
de pena (concurso de agentes) e qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo, 
acresço à pena retro a fração de 2/3, resultando em 07 anos 09 meses e 10 dias de 
reclusão e 18 dias multa fixada no valor mínimo legal.
GLEMILER DE OLIVEIRA TIBURCIO DA SILVA – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 05 anos de 
reclusão e 29 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação da pena 
base em razão de antecedente criminal consistente em duas condenações por tráfico 
de drogas (8ª e 19ª Varas Criminais) – certidão de folhas 165/168.
Na forma do artigo 68 parágrafo único do Código Penal, incidente a causa de aumento
de pena (concurso de agentes) e qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo, 
acresço à pena retro a fração de 2/3, resultando em 08 anos 04 meses de reclusão e 
33 dias multa fixada no valor mínimo legal.
WILSON MARIANO REZENDE- 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos 08 
meses de reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação 
em razão de antecedente criminal consistente na condenação por furto qualificado 
(15ª Vara Criminal) – certidão de folhas 169/171. 
Na forma do artigo 68 parágrafo único do Código Penal, incidente a causa de aumento
de pena (concurso de agentes) e qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo, 
acresço à pena retro a fração de 2/3, resultando em 07 anos 09 meses e 10 dias de 
reclusão e 18 dias multa fixada no valor mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado para cada qual dos réus,  
compatível a condutas reveladoras de periculosidade e audácia, mostrando-se 
destemidos ao disseminarem a violência armada e reiterando ações criminosas, 
consoante dosimetria das penas, impondo-se, dessa maneira, maior rigor à aferição 
de mérito ao convívio social.
Ações como apuradas nos autos inserem-se no cotidiano, em tom de normalidade, caos 
gerado pela ação ousada de agentes bem-sucedidos quando determinados à imposição 
grave ameaça, privando as pessoas de desfrutarem de seus bens em via pública. Por 
isso, a liberdade dos acusados, ao menos, neste momento processual, mostra-se 
comprometedora à ordem pública, fundamentos pelos quais mantenho as prisões 
cautelares, enquanto meio singular para conter impetuosidade criminosa - artigos 
312, 313 c/c 387 parágrafo 1º. do Código de Processo Penal.
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas.
Expeçam-se guias de recolhimento provisório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2022. 

Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

