1522903-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1522903-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522903-81.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE VITORINO DA CRUZ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


FELIPE VITORINO DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 08 de outubro de 2022, por volta das 16h40min, na altura do quilômetro 14 da Avenida Airton Senna, Vila Santo Henrique, neste município de São Paulo, tinha consigo e transportava, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, cerca de um quilo de crack, tratando-se de substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica. 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 174/176.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

Com efeito, os policiais militares Márcio Antônio Justino da Silva e Rogério de Souza Ferreira, ouvidos nesta audiência, asseveraram que estavam em serviço quando foram avisados, pelo serviço de inteligência da Polícia Militar, de que um veículo com determinadas características e placas trafegaria pela Marginal Tietê, sentido Zona Leste da Capital, transportando drogas; esses policiais então se posicionaram no início da Rodovia Airton Senna, quando viram o referido veículo passar pelo local, em alta velocidade; foi dada ordem de parada ao condutor do carro, inicialmente desobedecida; iniciou-se perseguição, durante a qual o condutor do veículo arremessou uma sacola e um celular pela janela do carro; o condutor do carro foi abordado pouco à frente, tratando-se do réu; indagado, ele informou que a sacola por ele arremessada continha tijolos de entorpecentes e explicou que arremessou também o celular porque nele estavam todas as tratativas sobre o transporte das drogas, que o réu, segundo elucidou ainda no local dos fatos, havia pegado na região central de São Paulo e estava levando para a região do Itaim Paulista, onde seria comercializada na comunidade do “Tijuco Preto”.

Observe-se que os depoimentos prestados por estes policiais são plenamente harmônicos e coerentes, compatibilizando-se, ainda, àqueles por eles prestados na delegacia de polícia.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente.

E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 174/176 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

E, finalmente, ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a autoria delitiva que lhe foi imputada na denúncia.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, já que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

O réu é duplamente reincidente, inclusive específico (fls. 44/47). De outro lado, ele confessou espontaneamente, em Juízo, a autoria delitiva. No cotejo dessas circunstâncias, e com a preponderância da dupla reincidência, inclusive específica, aumento as penas do réu de um quinto, obtendo 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Não se vislumbra a existência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

Em razão da reincidência do réu, é inviável a redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06.

Torno assim definitivas as penas acima estipuladas.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando o montante de pan ora aplicado e a dupla reincidência do réu.

Pelos mesmos fundamentos, e por expressa vedação legal, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

          Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu FELIPE VITORINO DA CRUZ, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 600 (seiscentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o regime de pena imposto, e a sua reincidência, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. Acrescente-se que o réu respondeu preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos. 

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA