1522148-16.2019.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... e que só está preso devido a um processo de tráfico em que se envolveu anteriormente. Aduziu que está fazendo cursos e estudando. 

A negativa do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

O ofendido M.H.R.S., em Juízo, afirmou que estava de costas repondo produtos em uma prateleira, quando foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1522148-16.2019.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522148-16.2019.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
JEFERSON WILLIAN DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.


JEFFERSON WILLIAN DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal. 

Narra a denúncia que, no dia 21 de outubro de 2019, por volta das 01h22min, no estabelecimento comercial denominado “Drogasil Vila Teixeira”, localizado na Rua Joaquim Vilac, n° 832, Conjunto Residencial Iapi, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, JEFFERSON WILLIAN DA SILVA, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas M.J.G.V., M.H.R.S., e D.B.F., subtraiu, para si, a quantia de R$ 368,08 (trezentos e sessenta e oito reais e oito centavos) e diversos produtos dermocosméticos e energéticos, avaliados num total de R$ 1.945,32 (um mil novecentos e quarenta e cinco reais e trinta e dois centavos), pertencentes à empresa vítima. 

A denúncia foi recebida (fls. 61/62) e o réu foi citado (fls. 117), apresentando sua resposta à acusação (fls. 123/125). Regularmente processados os autos, na data de hoje realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus interrogados. Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente. 

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o crime de roubo que lhe foi imputado.

Vejamos. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/09; 10/11; 12/13; 14/15 e 16/17, e pela prova oral produzida. 

A autoria também é certa. 

 Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou não ter praticado os fatos narrados na denúncia, não sabendo o motivo de estar sendo acusado. Disse nunca ter cometido nenhum roubo, e que só está preso devido a um processo de tráfico em que se envolveu anteriormente. Aduziu que está fazendo cursos e estudando. 

A negativa do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

O ofendido M.H.R.S., em Juízo, afirmou que estava de costas repondo produtos em uma prateleira, quando foi abordado pelo acusado. Disse que o acusado ordenou que fosse até os fundos da loja, onde se encontrava Maria, e depois mandou que pegasse uma sacola grande para que pudesse pegar subtrair alguns produtos. Contou que enquanto correu para pegar a sacola, o acusado permaneceu com as outras duas funcionárias da loja, indo em direção ao cofre. Aduziu que posteriormente foi com a funcionária Maria para frente do caixa, pegar o dinheiro para colocar em uma sacola, enquanto o acusado permaneceu na loja pegando alguns produtos. Narrou que depois de pegar os produtos, o acusado foi até a frente do caixa, pegou o dinheiro e se evadiu do estabelecimento. Falou que os produtos subtraídos pelo réu não foram restituídos. Reconheceu em Juízo sem sombras de dúvidas o acusado como sendo o autor do roubo.

O ofendido O.L.M., em Juízo, afirmou que na época dos fatos era gerente da Drogasil, unidade na Vila Teixeira. Disse que não estava na loja no momento em que o roubo aconteceu. Afirmou que a loja possui câmeras de segurança, que gravaram o ocorrido. Contou que analisou as imagens. Aduziu que a farmácia já foi vítima de roubo em várias ocasiões, não sabendo em qual dia, especificamente, os fatos narrados na denúncia aconteceram. Afirmou não se recordar de imediato quantos roubos ocorreram no estabelecimento. Contou que não sabe relatar se algum funcionário da loja fez o reconhecimento do acusado na delegacia. 

A ofendida M.J.G.V., em Juízo, disse que na época dos fatos era funcionária da farmácia Drogasil, onde exercia a função de supervisora. Afirmou que a farmácia em que trabalhava foi assaltada duas vezes em um único mês, pelos mesmos indivíduos. Disse que no primeiro assalto, os roubadores adentraram na loja, e foram buscá-la para abrir o cofre, sendo que seu parceiro de trabalho teve que pegar uma sacola para entregar ao roubador, que subtraiu os produtos da loja, sem nenhuma ameaça aos funcionários da loja. Contou que o segundo assalto foi mais agressivo, pois levaram dinheiro do cofre e produtos. Relatou que na época dos fatos, os funcionários foram informados de que na região estava ocorrendo um índice de assalto muito alto. Aduziu que estava na sala de retaguarda, fazendo o fechamento do caixa, quando os roubadores adentraram na loja. Contou que os roubadores abordaram os dois funcionários que estavam na frente da loja, e os levaram para a retaguarda. Disse que todos os funcionários ficaram na retaguarda, momento em que, os roubadores pediram para abrir o cofre. Afirmou que os roubadores gritaram para abrir o cofre, demostrando um pouco de violência. Narrou que após pegarem o dinheiro, os roubadores se direcionaram até seu parceiro de trabalho pedindo uma sacola, e que ao pegarem a sacola, foram para a área de venda. Relatou que ficou na retaguarda com os demais funcionários observando pela câmera, que os roubadores pegaram alguns produtos do estabelecimento e empreenderam fuga. Falou que após o ocorrido notificou os fatos para a polícia. Aduziu que no segundo roubo, haviam dois autores. Contou que o acusado participou de mais de um roubo no estabelecimento, no mesmo período. Reconheceu em Juízo, o acusado como sendo o autor do roubo. Afirmou que quanto ao reconhecimento fotográfico, não teve dúvidas em reconhecer o réu. 

O policial civil José Amarildo Cavassini, em Juízo, afirmou que chegou ao conhecimento da equipe, que o acusado havia adentrado na farmácia, durante a madrugada, abordou um funcionário que estava repondo o estoque, e mediante uso de arma anunciou o assalto e conduziu o funcionário até o cofre do estabelecimento. Disse que durante as investigações, observou que se tratava do mesmo indivíduo que já havia participado de um roubo no mesmo estabelecimento em data anterior. Aduziu que formou o relatório de investigação com as imagens do sistema de segurança do estabelecimento. 

No mesmo sentido foram os depoimentos dos policiais civis Waldir Paulice e Eduardo de Jesus Verissimo, na fase inquisitiva.

Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo imputado ao réu. Ele mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas M.J.G.V., M.H.R.S., e D.B.F. subtraiu, para si, a quantia de R$ 368,08 (trezentos e sessenta e oito reais e oito centavos) e diversos produtos dermocosméticos e energéticos, avaliados num total de R$ 1.945,32 (um mil novecentos e quarenta e cinco reais e trinta e dois centavos), pertencentes à empresa vítima.

Os ofendidos afirmaram que estavam em horário de trabalho, quando o réu ingressou no local e anunciando o assalto. Aduziram que o réu exigiu que mostrassem o cofre, onde subtraiu cerca de R$ 300,00 reais. Contaram que em seguida, o réu se dirigiu ao balcão do caixa, onde exigiu dos funcionários o dinheiro existente no caixa. Contaram que o réu subtraiu cerca de R$ 380,00 reais em dinheiro e vários medicamentos dermatológicos, fugindo em seguida. Disseram que o réu foi autor de outros roubos no local. 

A versão dos ofendidos O.L.M., M.J.G.V., e M.H.R.S restou confirmada pelo depoimento do policial civil que, em Juízo, contou que após receber notícia do roubo narrado na denúncia, conseguiram obter imagens captadas pelas câmeras do sistema de monitoramento do estabelecimento e confirmaram a ação delitiva do acusado. Aduziram que nas imagens capturadas, o réu aparece nitidamente adentrando no local e, em seguida, exibindo a arma de fogo, obrigando os funcionários a levá-lo ao cofre, onde subtraiu cerca de R$ 380,00 e vários produtos dermocosméticos de valores elevados. 

Lado outro, as vítimas efetuaram reconhecimento seguro e preciso, tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.

Assim, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

1 - ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).

2 - APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS PERPETRADOS EM CONCURSO MATERIAL COM O CRIME DE RESISTÊNCIA. Artigo 157, § 2º, incisos I, II e V. do CP; artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do CP; c.c. e artigo 329 do CP. Preliminar. Pedido de reforma da decisão que recebeu o aditamento à denúncia não impugnado pelo apelante no momento oportuno, o que tornou inviável o enfrentamento deste tema pelo MM. Juiz de Primeiro Grau e, consequentemente, por este Egrégio Tribunal de Justiça. Roubo em residência praticado pelo réu e mais três agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de um casal; seguido de outro roubo, praticado pelo acusado e outro comparsa com emprego de arma contra duas vítimas na garagem de casa na tarde do mesmo dia, após saque bancário de valor considerável, com intervenção imediata da Polícia e recuperação da res. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras dos quatro ofendidos com grande valor probatório, porque respaldadas nos demais elementos dos autos. Reconhecimento seguro do réu como autor de ambos os delitos. Confissão em relação ao segundo crime, corroborada pela apreensão do dinheiro subtraído das vítimas em seu poder. Causas de aumento de pena comprovadas. ....... Palavras das vítimas. Regime prisional mantido. Pedido de detração de pena. Matéria afeta ao Juízo da Execução. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00051192620148260462 SP 0005119-26.2014.8.26.0462, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 04/02/2016, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/02/2016). (grifei)

Importante mencionar que eventuais e pequenas contradições quanto à data exata em que os fatos se deram é perfeitamente normal, especialmente considerando o lapso temporal transcorrido. Assim, o que importa é que as vítimas confirmaram os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o réu como sendo o indivíduo que roubou o estabelecimento comercial na data dos fatos narrados na denúncia e em outra ocasião. Além disso, os policiais civis corroboraram a versão das vítimas, informando, inclusive, que tiveram acesso às câmeras de segurança e, através das imagens, visualizaram o réu com clareza praticando o crime descrito na exordial acusatória. 

O delito de roubo consuma-se no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida.

Nesse sentido a Súmula 582, do STJ: 

"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."

O fato de o réu estar sob eventual influência de álcool ou de drogas não exclui a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28 do Código Penal.

Restou comprovada a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo. Alterando posicionamento anteriormente adotado, observo que a causa de aumento de pena pelo emprego de arma restou confirmada pela palavra das vítimas, que atestou o uso de arma de fogo, pela palavra dos policiais civis, que confirmaram que o réu portava ua ara de fogo (informação obtida através das imagens das câmeras de segurança), além do relatório de fls.30/38, em que se confirma que o roubador faz uso de uma arma de fogo, sendo irrelevante sua não apreensão, já que é possível atestar sua utilização com base nas provas produzidas. Observo que a alteração de entendimento está, também, fundamentada em recente decisão do STJ, publicada após a alteração legislativa trazida pela Lei 13.654/18. No julgamento do HC 481.016/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, publicado no DJe em 14.02.2019, anotou o relator: “A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal (antiga redação) - grifei, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo”. Assim, a despeito da alteração legislativa, o Superior Tribunal de Justiça mantém o entendimento acerca da prescindibilidade da apreensão da arma de fogo para a configuração da majorante, quando possível atestar sua utilização por outros meios de prova. E esse é exatamente o caso dos autos. 

Deste modo, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência parcial do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto não haver agravantes ou atenuantes. O réu é primário (fls. 200/202). 

Na terceira fase da dosimetria, reconhecida a causa de aumento de pena pelo emprego da arma de fogo, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando, em definitivo, em 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 

O dia-multa valerá o mínimo legal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu JEFFERSON WILLIAN DA SILVA a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo por ter violado o artigo 157, §2-A, inciso I, do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO, em face da pena aplicada, nos termos do artigo 33, §2º, alínea b, do Código Penal. 

Poderá, entretanto, aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, pois está solto, estando ausentes os motivos ensejadores da custódia cautelar. 

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que além do requisito objetivo, é indispensável à aferição de requisitos subjetivos para a progressão de regime, o que não é possível nesse momento. 

Isento o réu de custas por ter sido representado pela Defensoria Pública.

Após o trânsito em julgado, intimem-se o réu para o pagamento e expeça-se guia para início da execução.

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.
Campinas, 24 de maio de 2022.

 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA