1522327-59.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/04/2022
... durante ação de enfrentamento ao tráfico de entorpecentes foi abordado. Informalmente,  GABRIEL disse  que havia furtado o aparelho de telefone celular, defronte ao Bar Brahma, ensejando a sua condução ao Distrito Policial (fls. 02/03).
Finalmente, de acordo com a peça acusatória, a vítima localizou o aparelho de telefone celular 2º Distrito Policial, onde reconheceu GABRIEL, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº
1522327-59.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2263295/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 14292902 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3845/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2263295 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE SOUZA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur

VISTOS. 

GABRIEL DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito pelo artigo 155, caput, cc artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos  do Código Penal, porque, no dia  22 de outubro de 2020, por volta de 18h00, durante período de calamidade pública, decorrente da pandemia causada pelo Covid-19, à Avenida São João, altura do número 677, República, nesta Cidade e Comarca da Capital, teria subtraido, em proveito próprio,  um aparelho de telefone celular, Apple IPhone XI,  pertencente à vítima Eliabe Medeiros. 
Diz a denúncia que  GABRIEL, no local dos fatos, passou correndo, puxou o aparelho celular das mãos da vítima e se evadiu. Policiais militares se depararam com GABRIEL que, por agir de forma suspeita, durante ação de enfrentamento ao tráfico de entorpecentes foi abordado. Informalmente,  GABRIEL disse  que havia furtado o aparelho de telefone celular, defronte ao Bar Brahma, ensejando a sua condução ao Distrito Policial (fls. 02/03).
Finalmente, de acordo com a peça acusatória, a vítima localizou o aparelho de telefone celular 2º Distrito Policial, onde reconheceu GABRIEL, por fotografia,  como o autor  do furto e  recebendo o bem de volta. .
Recebida a denúncia em 23 de janeiro de 2021 (fls. 52), o réu foi citado (fls. 61) e, no prazo legal, ofereceu resposta à acusação (fls. 58), que não impediu o prosseguimento do feito à falta de comprovação das  hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 62/64).
Durante a instrução, duas testemunhas foram ouvidas e o  réu foi interrogado. 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em debates. O MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal, anotando a reincidência do réu, ao passo que a DEFESA CONSTITUÍDa,  sustentando insuficiência probatória, requereu a improcedência da ação penal, e, para o caso de condenação, apresentou pleitos subsidiários. 
É o relatório.
DECIDO.
A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da denúncia, ajustando-se a conduta do réu GABRIEL DE SOUZA SILVA ao delito descrito pelo artigo 155, caput, do Código Penal.
A materialidade se depreende do auto de prisão em flagrante (fls. 1), do boletim de ocorrência (fls. 12/15), do auto de exibição/apreensão/entrega (fls.4/5)  e da  prova oral reunida. 
Por outro lado, a autoria delitiva pode ser, tranquilamente, creditada ao réu, que em interrogatório judicial, confessou a prática do delito, afirmando arrependimento e anotanto antecedentes criminais por tráfico de entorpecentes e prisão por delito da mesma natureza. 
A confissão espontânea constitui elemento idôneo de prova  se afinada com o restante do acervo probatório reunido, caso dos autos. 
As testemunhas Wendel Chaves e Ivo de Oliveira, policiais militares, em uníssono, relataram que estavam em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes e o réu foi surpreendido na posse de  aparelho de telefone celular, que admitiu ter furtado, naquela mesma data, no Bar Brahma, situado à Rua Ipiranga.  Na delegacia de polícia,  a vítima reconheceu o réu como o autor do crime,  de acordo com o segundo depoente,  por fotografia. A mesma testemunha disse que a vítima chegou à delegacia de polícia porque rastreou o seu aparelho de telefone celular. 
Sem oposição de contradita e após regular compromisso, os policiais militares prestaram depoimentos coesos e harmônicos, limitando-se a relatar a prisão do réu da na posse do aparelho de telefone celular furtado da vítima, fato por ele próprio admitido.
Não há marcas de arbitrariedades nos depoimentos dos policiais  que possam deles retirar a força necessária a sustentar a sentença que, no caso concreto dos autos, é de condenação.
Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.
Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal:
Em primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase,  prepondera a confissão espontânea sobre a reincidência, permitindo a compensação,  nos termos do artigo 37 do Código Penal (STJ – EREsp 1154752/RS - Rel Min Sebastião Reis Júnior-j.23.15.2012–Dje 04.09.2012). Ainda que o delito tenha sido cometido durante a pandemia, o fato de a vítima se encontrar em um bar demonstra que não há ligação entre a causa e a consequência do delito, o que impede a incidência da circunstância.  Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição, estabeleço penas definitivas em 1 (um) ano de reclusão  e pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir valoração diversa. 
Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, condenando GABRIEL DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, caput,  do Código Penal,  aplicando-lhe as penas de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Estabeleço o regima inicial  semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Ainda que se trate de reincidente específico, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu,  incidindo, portanto, a Súmula STJ 269. 
O réu não preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44, do Código Penal para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, eis que reincidente e  preso pela prática de delito  patrimonial posterior. 
Faculto o recurso em liberdade, na ausência dos pressupostos processuais positivos e dos requisitos indispensáveis à custódia cautelar. 
Condeno o réu ao pagamento de taxa judiciária, no equivalente a 100UFESPs. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do  réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
São Paulo, 13 de abril de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
         Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA