1522245-57.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... assim, a grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2ª. Câm., DJ 11.02.1987,
p.72).
Note-se que o roubo foi consumado, e não tentado, de acordo com o entendimento da 
Súmula nº 582 do STJ, segundo a qual:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522245-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522245-57.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2267183/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27762474 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2267183 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DE JESUS COSTA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares

Vistos etc 

ROBSON DE JESUS COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, “caput” do Código Penal, porque no
dia 30 de setembro de 2022, por volta das 4h10, na Praça da República, nº 9 
República, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, 1 aparelho celular 

Samsung (avaliado em R$ 800,00 – oitocentos reais) pertencente à vítima Matheus 
Alves Batista.
A denúncia foi recebida no dia 11 de outubro de 2022 (fl.50), o acusado foi citado 
e ofereceu resposta, mantida todavia a denúncia recebida e designada audiência de 
instrução e julgamento, durante a qual foram ouvidas vítimas e testemunhas e 
interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus 
memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. 
defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da 
instrução devidamente comprovados.
O acusado ROBSON DE JESUS COSTA, na fase policial, optou por permanecer silente, 
tendo em juízo negado a autoria delitiva, dizendo que estava no local para fazer 
programa e que a vítima já o vira outras vezes naquela região, sendo os fatos mera 
desavença quanto à forma de pagamento do programa sexual.
A versão do acusado não se coaduna com o quanto apurado, pois a vítima Matheus 
Alves Batista, na fase policial e em juízo, disse que por volta das 4h10 caminhava 
pela Praça da República quando foi abordado por um indivíduo desconhecido que 
anunciou tratar-se de um roubo. O indivíduo fez menção de que estaria com algum 
tipo de arma de mão, colocada sobre o peito, dizendo “perdeu, perdeu”. Informa o 
declarante que temendo por sua integridade física, dava como certo que o indivíduo 
portava uma faca e por isso entregou o aparelho celular. Relata que o indivíduo se 
afastou por poucos metros, surgindo uma viatura da Polícia Militar. Acionou os 
Policiais, anunciando o roubo e apontando o autor. Os Policiais abordaram o 
roubador, localizaram o aparelho celular, mas não foi localizada a suposta arma. 
Esclarece que o aparelho celular custa cerca de oitocentos reais e lhe foi 
devolvido.
O policial militar Renato Faleiros da Silva, na fase policial e em juízo, disse que
em serviço com o colega patrulhavam na região dos fatos quando visualizaram um 
indivíduo abordando um rapaz na Praça da República, momento em que o indivíduo se 
afastou e o rapaz começou a pedir por auxílio, noticiando ter sido vítima de roubo.
Esclarece terem seguido em direção ao acusado  para abordagem, localizando na posse
do acusado o aparelho celular da vítima. O acusado negou o cometimento do crime, 
oferecendo versão de programa sexual.
O policial militar Lucas Gabriel Gomes Amora, na fase policial e em juízo, 
ratificou o depoimento de seu colega de farda.
Ora, somente por tais relatos, já se percebe que se impõe a condenação do acusado, 
não sendo demais lembrar que a palavra da vítima adquire forte e especial relevo em
crimes patrimoniais, já que, nos casos de roubo, de fora parte o problema do 
exagero da vítima ao descrever a atuação do agente, o normal é inexistirem razões 
para querer mentir, limitando-se a preocupação do juiz à pesquisa da existência de 
algum motivo especial capaz de levar aquela a apontar falsamente o réu como autor 
do crime ou de descrever com exagero a atuação do agente, bastando à condenação por
roubo in casu que a declaração da vítima esteja em harmonia com os demais elementos
dos autos, como o fato do acusado ter sido detido pelos policiais logo após cometer
o delito, estando ainda em posse do aparelho celular da vítima.
Presente, sem sombra de dúvida, in casu, a grave ameaça, a qual deve ser analisada 
com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelo réu, o local 
do fato, se era possível o auxílio de terceiro e, sobretudo, levando em conta as 
condições pessoais do réu, que, fingindo estar armado com uma faca, ameaçou a 
vítima e esta, temendo por sua integridade física, entregou o aparelho celular nas 
mãos do acusado. 
Ora,
“Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um 
assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não
seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar
do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a 

grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2ª. Câm., DJ 11.02.1987, p.72).
Note-se que o roubo foi consumado, e não tentado, de acordo com o entendimento da 
Súmula nº 582 do STJ, segundo a qual:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.
Adequado ao caso, portanto, o desate condenatório em face da prova produzida em 
juízo e da ausência de justificativa plausível por parte do acusado quanto à 
dinâmica dos fatos devidamente comprovada durante a instrução. 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido acusatório para condenar ROBSON DE JESUS COSTA, qualificado nos autos, como 
incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código 
Penal.
Fixo, para o crime de roubo, a pena inicialmente em 4 anos de reclusão e multa de 
10 diárias, que majoro em 1/6, em virtude do acusado ser reincidente (fls. 20/21), 
obtendo-se a pena de 4 anos e 8 meses de reclusão e multa de 11 diárias no valor 
unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras. 
O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena 
alcançada aliado à reincidência do réu, mantida a prisão preventiva, haja vista 
estar foragido quando do cometimento do crime em questão, sendo ainda reincidente 
específico, o que evidencia a necessidade de sua prisão seja para que não torne a 
delinquir seja para que cumpra a reprimenda ainda em aberto.
Sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 30 de novembro de 
2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e 
subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

