1522682-08.2021.8.26.0625
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: MAX GOUVEA GERTH
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... preso pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente há aproximadamente seis meses. Daí a presunção da impossibilidade fática da cessão - ainda que transitória - do veículo de duas rodas em data coincidente à descrita no histórico do boletim de ocorrência para justificar a retratada apropriação indébita não verificada! Reforça o convencimento da inexistência de prévia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté - Foro de Taubaté
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua José Licurgo Indiani, s/n, ., Jardim Maria Augusta - CEP 12070-070, Fone: (12) 2124-9205, Taubaté-SP - E-mail: taubatejec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA – IIDJ

Processo Digital n°:
1522682-08.2021.8.26.0625
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Fato Atípico
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3065152/2021 - CPJ TAUBATÉ, 19489404 - CPJ TAUBATÉ, 19489407 - CPJ TAUBATÉ, 19491030 - CPJ TAUBATÉ, 19490744 - CPJ TAUBATÉ, 19489704 - CPJ TAUBATÉ, 1067/2020/410 - CPJ TAUBATÉ, 1388167/2020 - CPJ TAUBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DE OLIVEIRA COSTA - CPF: 329.334.708-88
Artigo da Denúncia:
340 do CP
Data do Fato:
24/12/2019

Aos 15 de setembro de 2022, às 09:45h, nesta cidade e Comarca de Taubaté, Estado de São Paulo, na sala de ambiente virtual, realizada por meio videoconferência através da plataforma da Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. MAX GOUVEA GERTH, comigo Escrevente ao final nomeado. Assim, nos termos do comunicado CG n. 284/2020 que autoriza a realização desta audiência não presencial,  mediante o emprego dos recursos tecnológicos disponíveis de transmissão de sons e imagens em tempo real, foi aberta a presente audiência instrução, interrogatório, debates e julgamento, se apresentando o DD. Promotor de Justiça, Dr. Maurício Bressane de Paula Barbosa. AUSENTE o(a) autor(a) do fato RENAN DE OLIVEIRA COSTA, sendo-lhe nomeado(a) defensor(a) dativo(a) em exercício nesta data, na pessoa do(a) Dr(a). Esmalia Barbosa Gomes da Silva, OAB/SP nº 338.150. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação Benedito Olavo Brandão e Clidemar Ferreira Lima. Ausente a testemunha de acusação Mauricio Marcondes. INICIADOS OS TRABALHOS, diante do recebimento da denúncia e da decretação da revelia às fls. 122/123, pelo MM. Juiz foi realizada a oitiva da testemunha de acusação Benedito Olavo Brandão, tendo seu depoimento sido devidamente gravado. O representante do Ministério Público desistiu da oitiva das testemunhas de acusação Mauricio Marcondes e Clidemar Ferreira Lima, o que foi homologado pelo Magistrado. Encerrada a instrução, manifestou-se em memoriais o Dr. Promotor de Justiça: "O acusado foi denunciado como incurso no art. 340 do Código Penal, porque na tarde de 23 de outubro de 2020, na sede do 2º Distrito Policial, provocou a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabia não se ter verificado. Segundo consta, na aludida data, o réu noticiou a apropriação indébita da motocicleta Honda, modelo CG 150, placa EHS 0135 - Taubaté/SP de propriedade de sua genitora Suely Viana de Carvalho, consciente da falsidade da comunicação de crime não verificado, com o desiderato de eximir-se da responsabilidade administrativa resultante de infrações de trânsito lavradas - iniciativa determinante da prática desnecessária de atos de polícia judiciária para identificação de fictícias testemunhas da inversão de posse do veículo não consolidada. Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação. É a síntese do essencial. Procede a ação penal. Materialidade delitiva comprovada pelos boletins de ocorrência n. 1388167/2020 e 1067/2020 (fls. 4/7), pelo relatório de investigação (fls. 54/55) e pela prova oral colhida durante a instrução. Revel em juízo, em sede administrativa o réu negou a autoria do delito e enfatizou que, no final do mês de novembro de 2019, durante festejo privado realizado na residência de Pamela Vieira, emprestou sua motocicleta (marca Honda, modelo CG 150, placa EHS 0135 - Taubaté/SP) para uma pessoa conhecida pela alcunha de 'Gêmeos', cujo indivíduo não teria restituído o veículo de duas rodas. Sinalizou, ainda, que lavrou boletim de ocorrência dando conta da referida apropriação indébita em virtude do recebimento de diversas multas de trânsito (fls. 08). Em primeiro lugar, há registro de vendas sucessivas do veículo de duas rodas, desprovidas, contudo, da regular subscrição do documento hábil para transferência. Contudo, a testemunha Maurício Marcondes enfatizou que em meados do mês de fevereiro de 2020 adquiriu a motocicleta Honda, modelo CG 150, placa EHS 0135 - Taubaté/SP, de pessoa não identificada, pela importância de R$ 1.500,00, precedida da entrega de documento de porte obrigatório. Sinalizou que por ocasião da aquisição do veículo fez pesquisas e não havia queixa de roubo ou de furto. Todavia, após alguns meses, em razão da lavratura de boletim de ocorrência versando sobre crime patrimonial, o vendedor do veículo pretendeu desfazer o negócio, preferindo retirar a motocicleta de circulação para evitar alguma responsabilidade penal. Enfatizou ainda que o ora denunciado lhe confessara o registro do boletim de ocorrência para eximir-se da obrigação legal resultante da lavratura de auto de infração de trânsito (fl. 9). Prova oral reveladora do conhecimento da comunicação de crime patrimonial não verificado. Nesse contexto, o réu aduziu que estava na residência de Pamela Vieira e que teria emprestado sua motocicleta para 'Gêmeos', cujo indivíduo frequentava o imóvel pertencente a pessoa conhecida pela alcunha 'Ino sem perna' (fls. 08). Todavia, extrai-se do relatório de investigação que Pamela Vieira não foi localizada no endereço declinado, na medida em que no local reside a pessoa de Elton José Martins dos Santos (fls. 54/55). De outra parte, frustrada a localização do indivíduo nominado como 'Ino sem perna', porquanto estaria preso pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente há aproximadamente seis meses. Daí a presunção da impossibilidade fática da cessão - ainda que transitória - do veículo de duas rodas em data coincidente à descrita no histórico do boletim de ocorrência para justificar a retratada apropriação indébita não verificada! Reforça o convencimento da inexistência de prévia tradição do veículo de duas rodas – tal como preconizado em sede administrativa – a impossibilidade de ratificação testemunhal idônea do empréstimo retratado, traduzido como artifício engendrado para acobertar a falsa comunicação de crime de apropriação indébita. Logo, a lavratura dos boletins de ocorrência n. 1388167/2020 e 1067/2020 (fls. 04/07), determinante da prática de desnecessários atos de polícia judiciária para localização de fictícias testemunhas (Pamela Vieira, 'Gêmeos' e 'Ino sem perna'), denota inequívoco atentado à administração da justiça. Daí porque bem delineada a figura prevista no art. 340 do Código Penal. Do exposto, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu RENAN DE OLIVEIRA COSTA como incurso no art. 340 do Código Penal. Facultada a substituição da privativa de liberdade por medida alternativa, modalidade prestação pecuniária". Ato contínuo, manifestou-se o(a) Defensor(a), tudo devidamente gravado. Prosseguindo, pelo MM. Juiz foi dito que: “Dispensado o relatório (art. 81, §3º da Lei 9.099/95). A ação penal é procedente. A conduta praticada pelo réu insere-se no tipo definido pelo art. 340 do Código Penal. Perante a autoridade policial, o acusado negou ter noticiado falso crime para se eximir da responsabilidade por eventuais multas, alegando que a motocicleta realmente foi objeto de apropriação indébita (fls. 8, 15/16 e 23). No curso do feito, deixou de atender o chamamento judicial, ocasião em que sua revelia foi decretada. A testemunha inquirida, por outro lado, foi unânime na confirmação dos fatos descritos na exordial. Benedito, investigador de polícia, narrou que o acusado foi à delegacia em diversas oportunidades e sempre passava informações incoerentes que não permitiam o desenvolvimento da investigação com a obtenção de novos elementos de prova, notadamente a localização, individualização e oitiva das testemunhas da suposta apropriação da motocicleta. Descreveu as diligências realizadas para localização da testemunha indicada pelo acusado e relatou que foi o responsável pela emissão do relatório de fls. 54/55. O decreto condenatório deriva da análise de todo o conjunto de provas produzido. No caso, os elementos colhidos conduzem à procedência, afastando a tese defensiva de insuficiência probatória. A prova testemunhal demonstrou que o acusado comunicou à autoridade policial a ocorrência de apropriação indébita que sabia não se ter verificado. Restou demonstrada a autoria, uma vez que o acusado foi identificado como o autor da comunicação do delito que não ocorreu. A materialidade deriva dos boletins de ocorrência de fls. 4/5, 6/7, 17/18, 19/20 e 21/22, do relatório de investigação de fls. 54/55 e da prova testemunhal colhida, a qual detalhou a ocorrência dos fatos. Dessa forma, ao contrário do assinalado pela defesa, encontra-se suficientemente demonstrada a comunicação falsa de crime, assim como a autoria que é atribuída ao réu. Com efeito, em virtude do recebimento de multas de trânsito, o acusado comunicou à autoridade policial a apropriação indébita da motocicleta para se eximir da responsabilidade. Em seguida, diversas diligências foram realizadas pelos investigadores de polícia para apurar a prática do delito, mas sem sucesso, em virtude das informações falsas prestadas pelo acusado. Demonstrou-se, portanto, que a conduta do acusado ofendeu e expôs o bem jurídico a perigo de dano. Em suma, o acusado provocou a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabia não se ter verificado, impondo-se o decreto condenatório. Passo a dosar a pena. A lei prevê a sanção de 1 (um) mês a 6 (seis) meses de detenção ou multa. O réu é primário e seus registros criminais anteriores não são aptos a gerar maus antecedentes, de modo que, verificadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, a saber, 1 (um) mês de detenção. Inexistem agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento ou de diminuição. Fixo o regime inicial de cumprimento da pena como sendo o aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar RENAN DE OLIVEIRA COSTA, R.G. nº 406894447, ao cumprimento da pena de 1 (um) mês de detenção, no regime aberto, por incurso no artigo 340 do Código Penal. Considerando-se a baixa potencialidade lesiva da infração penal praticada e observando-se a presença dos requisitos legais, com fundamento no artigo 43 e seguintes do Código Penal e por ser medida socialmente recomendável, converto a PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE aplicada EM UMA RESTRITIVA DE DIREITO, na modalidade de PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, consistente no pagamento de 1 (um) salário mínimo destinado a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do art. 45, §1º do Código Penal. Permito o apelo em liberdade, pois o acusado respondeu ao processo nesta condição e a pena privativa de liberdade foi convertida em prestação pecuniária. Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, desta sentença saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e intime-se”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai digitalmente assinado, dispensando-se as assinaturas das partes, do(a)(s) advogado(a)(s) e do(a)(s) autor(a)(s)(res) do fato. Eu, DAUAN CESAR PEREIRA, Assistente Judiciário, o digitei.