1522238-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... assim, a grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2a. Câm., DJ 
11.02.1987,   p.72). 
Bem caracterizado o crime de roubo, portanto.
Trata-se de roubo consumado, pois o réu inverteu a posse do bem e ainda a exerceu 
de forma desvigiada, sendo que o bem inclusive não fora recuperado.
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1522238-
65.2022.8.26.0228Fl.  de 

SENTENÇA

Processo nº:
1522238-65.2022.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
SERGIO ROGATTI GOMES

Vistos.

SERGIO ROGATTI GOMES, qualificado a fls. 21, foi denunciado como incurso no artigo 
157, caput, do Código Penal, porque, no dia 29 de setembro de 2022, por volta das 
20h30min, na Rua Tupiguaes, 132, Santana, nesta cidade e comarca da Capital, o 
denunciado subtraiu, em proveito próprio, mediante violência e grave ameaça, coisa 
alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho celular Samsung Note 20 (IMEI 
354149400061559), de propriedade da vítima Michele Pedrosa Jordão – conforme auto 
de exibição e apreensão de fls. 18/19.

      
Segundo se apurou, a bordo da motocicleta JTA Suzuki EN125 Yes, cor azul escura, de
placas DYY8H83, SP, o denunciado deliberou abordar as vítimas, que se dirigiam a um
restaurante pela via pública. Ato contínuo, aparentando ser um entregador que 
trafegava pela calçada, em baixa velocidade, SERGIO abordou os ofendidos, que 
abriram passagem, gritando: “morre" – sic.
Nessas circunstâncias, SERGIO violentamente arrebatou o celular alheio das mãos de 
Michele, e acelerou sua motocicleta, porém, como a calçada era bem estreita, o 
denunciado não conseguiu descer com seu veículo para a via.
Em seguida, José Carlos, esposo da vítima e policial civil, sacou sua arma, se 
identificou gritando: "Polícia" (sic), não efetuando disparos naquele momento, pois
no local havia um restaurante e uma academia, e seguiu no encalço do criminoso por 
alguns metros.
Então, após virar à direita com a motocicleta, SERGIO fez um gesto com a mão 
esquerda, como se fosse puxar algum objeto, e José Carlos, acreditando que o 
assaltante fosse sacar uma arma, no intuito de conter aquela grave ameaça, em 
legitima defesa, ainda que putativa, efetuou três disparos na direção do 
denunciado, que continuou conduzindo a motocicleta e virou na primeira rua à 
direita, seguindo em rumo incerto, sem ser identificado.
José Carlos ingressou no seu veículo estacionado, deu uma volta no quarteirão, 
tentando localizar o assaltante, porém não obteve êxito. Posteriormente, retornou 
ao local dos fatos e buscou sua esposa, que foi acolhida na cantina por clientes, e
a levou para casa.
No Pronto Socorro de Santana, José Carlos obteve a informação, através dos 
policiais militares que ali estavam, de que havia um indivíduo baleado deu entrada 
no local. Nesse instante, as peças de roupas de SERGIO (jaqueta vermelha) foram 
prontamente reconhecidas por ele. Ainda no hospital citado, a vítima também 
procedeu ao reconhecimento do denunciado, sendo atendido na emergência, pois, 
embora no momento da ação delitiva estivesse usando capacete parcialmente aberto, 
conseguiu ver parte do seu rosto, sendo ele de cor branca, olhos fechados e 
compridos e com sardas.
Em razão dos ferimentos decorrentes dos disparos de arma de fogo, SERGIO não foi 
interrogado em solo policial (fls. 08).
José Carlos reconheceu a jaqueta utilizada pelo denunciado (fls. 20) e efetuou 
reconhecimento fotográfico (fls. 22).
A vítima Michele também procedeu ao reconhecimento fotográfico do denunciado, em 
grau de certeza, como a pessoa que subtraiu seu aparelho celular (fls. 110).
A Certidão de Objeto e Pé encontra-se nas fls.46/57. 
A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2022 (fls.131/133) e o réu, citado (fl.
211), apresentou defesa prévia (fls.213/216). Ratificou-se o recebimento da 
denúncia. Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de 
acusação, além de duas testemunhas de defesa. O réu foi interrogado ao final.
O Ministério Público apresentou alegações finais na audiência. Requereu a 
procedência da ação penal, na forma da denúncia, com reconhecimento da reincidência
do réu, fixando-se regime inicial fechado.
A defesa, em memoriais de alegações finais, requereu a absolvição do acusado por 
insuficiência probatória. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante do 
réu (fl. 01), boletim de ocorrência (fls.09/15), pelo auto de exibição, apreensão e
entrega do produto do crime (fls. 16/19), auto de reconhecimento de objeto e 
fotográfico (fls. 20, 22 e 110),  além da prova oral produzida nos autos. 
A autoria é também certa e induvidosa.
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou o cometimento do crime de roubo. Disse que
subiu na calçada com a motocicleta de seu filho e eles se assustaram, negando 
assalto. Trabalha com compra e venda de veículos. Tem antecedentes criminais. 
A versão do acusado restou inverossímil e isolada em meio à prova dos autos, que 
aponta de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 

A vítima Michele procedeu ao reconhecimento pessoal positivo do réu em Juízo. 
Disse que saiu do trabalho e o marido passou para busca-la e quando parou o carro 
no estacionamento, atendeu uma ligação telefônica ao celular, desceu do carro e 
saiu andando com o celular no ouvido. Havia dois restaurantes bem próximos e tinha 
motos de entregador, quando estavam andando na calçada viu uma motocicleta vinda em
sua direção. Notou que o capacete dele ia até o nariz e chamou a atenção os pés de 
galinha e as sardas. Pensou que fosse um entregador. A calçada era estreita e seu 
marido a puxou para o lado, ele estava com uma jaqueta vermelha, ele passou e fez 
um movimento com o braço para trás atingindo seu rosto, seu marido a segurou. Ele 
puxou seu celular. Seu marido que é policial gritou para que ele parasse, se 
identificando como policial. Já no final da rua escutou disparos e passou um tempo 
foi acudida por pessoas no restaurante. O marido pegou o carro e foi atrás do réu. 
Foi procura-lo nos hospitais próximos. A última localização do seu celular era na 
Rua Voluntários da Pátria, próximo ao hospital Santana. Lá ele foi localizado. 
Nunca tinha visto o réu anteriormente. Escutou mais ou menos três disparos, mas não
sabe quantos tiros atingiu o acusado. 
A Testemunha José Carlos Jordão disse que iam jantar na cantina em Santana e quando
seguiam rumo ao restaurante na calçada, em dado momento viram uma moto vindo pela 
calçada na frente da cantina, puxou a esposa de lado para a moto passar acreditando
que fosse um entregador do Ifood, já que ele estava de jaqueta vermelha. Ele passou
por ela e tomou o celular que estava na mão dela. Na hora que ele pegou o celular 
ele acabou batendo com a mão no rosto dela, sem causar lesões. Daí ele gritou: 
“Morre ou morrer”, na hora que tirou o celular dela, balbuciou algo assim. Gritou 
“para, polícia”, havia sacado a arma. O réu fez um movimento com a mão esquerda e 
tirou a mão do guidão e então o depoente efetuou os disparos. Sua esposa ficou 
muito traumatizada. O celular dela não foi recuperado e a última localização foi a 
Rua voluntários da pátria. Sabia que ele tinha sido ferido e foi ao hospital tendo 
o localizado no hospital Santana. Avalia o aparelho celular em R$ 6.000,00. Efetuou
três disparos, mas não viu quantos atingiram e no pronto socorro soube que um 
atingiu o pé e o outro a parte inferior das costas. 
As testemunhas de defesa ouvidas depuseram apenas sobre a conduta do acusado, nada 
sabendo informar sobre os fatos. 
A Testemunha Renata Gomes de Sales disse que foi enfermeira do pai do réu. Nada 
sabe que desabone sua conduta. Ele era um bom filho e prestativo, bastante 
presente. Não sabe dizer se o réu trabalhava. A Testemunha Renata depôs no mesmo 
sentido, afirmando que ele é atencioso com o pai dele. Ele trabalha com algo 
relacionado a carros, mas não sabe dizer em que exatamente.   
Dessa forma, ao final da instrução, verifica-se que os elementos dos autos apontam 
de forma contundente para a autoria do crime de roubo, eis que o réu foi 
reconhecido fotograficamente pela vítima e seu esposo, em grau de certeza (fls. 22 
e 110), sendo que o réu fora preso em flagrante pouco tempo depois da prática do 
crime, hospitalizado em razão dos disparos de arma de fogo efetuados pela 
vítima/testemunha. 
Também foi reconhecido em Juízo pela vítima e pela testemunha.
Além disso, as declarações da vítima e da testemunha se mostraram coerentes entre 
si e com o que disseram na fase inquisitorial.
A vítima Michele inclusive demonstrou abalo psicológico, não havendo razões para se
acreditar queira incriminar falsamente o acusado, inclusive porque sequer o 
conhecia antes dos fatos. 
Ademais, antes de arrebatar violentamente o aparelho celular das mãos da vítima, a 
qual inclusive quase se desequilibrou, o acusado também empregou grave ameaça, na 
medida em que encurralou o casal na calçada, com uso de uma motocicleta, inclusive 
proferindo palavras de cunho ameaçador, assumindo postura evidentemente 
intimidatória. 
Assim, presente, sem sombra de dúvida, in casu, a grave ameaça, a qual deve ser 
analisada com base nas circunstâncias do caso e, sobretudo, levando em conta a 
dinâmica dos fatos, os quais restaram devidamente comprovados em Juízo. 
De fato, não importam os meios de que se valem os agentes, sejam eles reais ou 
imaginários - o sacar de uma arma ou fingir que tem uma arma, ou simplesmente o 

ameaçar de uma agressão, sem arma, mas com uso de uma motocicleta, como no caso, 
sendo o mais que suficiente para  que, em razão dela, ter a vítima restado 
totalmente abalada, acuada e sem reação, sendo viabilizada então a subtração, como 
ocorreu no presente caso. 
“Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um 
assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não
seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar
do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a 
grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2a. Câm., DJ 11.02.1987,   p.72). 
Bem caracterizado o crime de roubo, portanto.
Trata-se de roubo consumado, pois o réu inverteu a posse do bem e ainda a exerceu 
de forma desvigiada, sendo que o bem inclusive não fora recuperado.
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria 
imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o 
decreto condenatório pela prática do crime de roubo, caput. 
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 
Para o cálculo da pena base, observo que as circunstâncias judiciais são 
desfavoráveis. A vítima demonstrou profundo abalo psicológico, afirmando inclusive 
ter medo de retornar ao local que sempre frequentou. Ademais, o réu possui diversas
condenações com trânsito em julgado por crimes de furto, roubo, estelionato e 
receptação, possuindo péssimos antecedentes criminais e personalidade voltada a 
prática de crimes patrimoniais, conforme certidão de fls. 46/57 e folha de 
antecedentes de fls. 58/84. 
Isto posto, aumento a pena de 1/4, estabelecendo-a em 5 anos de reclusão e 12 dias-
multa. 
Na segunda etapa da dosimetria, observo que o réu é multireincidente, inclusive 
específico, conforme certidão de fls.46/57. 
Assim, aumento a pena de 1/5, chegando em 6 anos de reclusão e 14 dias-multa.
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-
multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, das desfavoráveis circunstâncias judiciais e da 
multireincidência do réu, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena, 
única resposta penal suficiente ao desagravo da conduta.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR SERGIO ROGATTI
GOMES, qualificado nos autos, à pena de 6 anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, além de 14 dias-multa, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada
e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, não se justificando, assim, 
que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de
recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar 
a aplicação da lei penal, além de assegurar a ordem pública.
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito

