1522099-65.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... tomou conhecimento, pelo sistema COPOM, de roubo em andamento, com  
fornecimento de  características do veículo utilizado para a fuga do agente, no 
caso o réu PATRICK, que estava na condução de um Palio. Abordado, o réu PATRICK se 
mostrou bastante  nervoso e admitiu a prática do delito, sendo que a vítima 
esclareceu os fatos, a permitir o adequado ajustamento para furto, com condução ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - 
CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522099-65.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522099-65.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
 PATRICK DE JESUS

VISTOS. 

PATRICK DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela 
prática do delito descrito pelo artigo 155, §4°, inciso I, cc artigo 14, II, ambos 
do Código Penal, porque, em  30 de junho de 2022, por volta de 14h10min, à Rua José
Cioff, nº 432, São Mateus, nesta Capital/SP, teria tentado subtrair, em proveito 
próprio, mediante rompimento de obstáculo, bens que estavam no  interior do veículo
Fiat/Palio Attractiv 1.4, ano e modelo de 2012/2013, de placas FAJ0264, pertencente
à vítima Cleide de Fatima Leste.

Diz a denúncia que PATRICK, ao perceber que  a vítima estacionou o veículo em via 
pública  e  ingressou em estabelecimento comercial, nele ingressou, após abrir a 
porta, utilizando-se de chave de fenda, no intuito de furtar bens, que estavam no 
seu  interior. A vítima percebeu a ação e gritou "pega ladrão", o que levou o 
denunciado  réu a tentar se evadir, em outro veículo, modelo Palio, cor preta,  de 
placas EEX 9331, mas foi detido por policiais militares, acionados via COPOM. 

Recebida a denúncia, em 26 de julho de 2022 (fls. 83/84), o réu foi citado 

      
(fls.120) e apresentou resposta escrita (fls.124), inábil a impedir o 
prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária, previstas no
artigo 397 do Código de Processo Penal .
Durante a instrução, foram ouvidas, além da vítima, duas testemunhas comuns, ao que
se seguiu o interrogatório do réu. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em  alegações finais,  o
MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a  parcial procedência da ação penal, entendendo 
provado o delito de furto simples tentado, no que foi acompanhado  pela  DEFENSORIA
PÚBLICA, que,  para o caso  de condenação, apresentou pleitos subsidiários.  

É o relatório.
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, 
permite concluir pela  parcial  procedência da ação penal, ajustando-se a conduta 
do réu  ao delito previsto no artigo 155, caput, cc artigo 14, II, do Código Penal.

A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls.1/4), dos Autos de 
Prisão em Flagrante (fls.5) Auto de exibição e da  prova oral reunida.

A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, que em 
juízo,  disse que, na data dos fatos, realmente tentou subtrair o rádio do carro 
para instalar no seu. Acrescentou que trabalha como coletor de óleo, reside em 
companhia da esposa e dos dois filhos e tem  antecedentes criminais por dois furtos
e

Trata-se a confissão de elemento idôneo de prova  se afinada com o restante do 
acervo probatório reunido, caso dos autos. 

A vítima Cleide de Fatima Leste narrou que  deixou o carro estacionado e, ao 
voltar, cerca de uma hora depois, viu que havia uma pessoa no banco de trás. 
Atravessou a rua e começou a gritar "pega ladrão", fazendo com que a pessoa fosse 
na direção dela e de sua neta. Referida pessoa, quando a declarante correu,  
dirigiu-se ao seu automóvel, cujas placas decorou. A pessoa passou por ela e disse 
que nada tinha pego. O rádio do carro chegou a ser "desinstalado" e foi colocado na
mochila da filha, mas nada foi levado. 

A vítima, pessoa idônea, prestou declarações seguras, não se vislumbrando intenção 
de falsa incriminação de pessoa sabidamente inocente, e, portanto, suas palavras 
constituem elemento idôneo de prova. As palavras da vítima , em delitos 
patrimoniais, são de fundamental importância, porque voltadas à identificação  de
 responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos.

No particular, cumpre trazer à colação trecho de V. Acórdão prolatado pelo extinto 
Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, que, consagrando a 
relevância da palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, tem inteira 
aplicação ao caso "sub judice"
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (JUTACRIM 
90/362)

A testemunha Renatho Rhomens, policial militar,  disse que, em  patrulhamento, 
tomou conhecimento, pelo sistema COPOM, de roubo em andamento, com  fornecimento de
características do veículo utilizado para a fuga do agente, no caso o réu PATRICK, 
que estava na condução de um Palio. Abordado, o réu PATRICK se mostrou bastante  
nervoso e admitiu a prática do delito, sendo que a vítima esclareceu os fatos, a 
permitir o adequado ajustamento para furto, com condução de todos à Delegacia de 

Polícia.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Renato Moreira, também policial 
militar.. 

As testemunhas, policiais militares, agentes públicos, regularmente compromissados 
- não houve oposição de contradita -, prestaram depoimentos idôneos e convincentes 
e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade, o que permite
a consideração de suas palavras na fundamentação da sentença, na hipótese dos 
autos, condenatória.
Sobre a valia do depoimento dos policiais: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não 
torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - 
RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com
as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. 
Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Limitaram-se os agentes públicos a relatar, de forma coesa e harmônica, em que 
circunstâncias detiveram o réu PATRICK, identificado pela vítima como autor de 
delito de furto, ao que se seguiu o encaminhamento de todos à presença da 
autoridade policial.
Cumpre anotar que os policiais sequer conheciam o réu, e, portanto, como a vítima, 
não tinham motivo algum para incriminar, falsamente, pessoa sabidamente inocente. 

Tudo, nestes autos, converge para a condenação do réu  PATRICK pela prática de 
tentativa de furto, por ele mesmo admitido; 

A ausência de laudo pericial do veículo, por outro lado, impede o reconhecimento da
qualificadora do rompimento de obastáculo,  em obediência às  diretrizes dos 
artigos 158 e seguintes  do Código de Processo. 

Por tais sucessos, na medida em que o MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu de provar a
acusação, ainda que parcialmente, como determina o artigo 156 do Código de Processo
Penal, de rigor a condenação, pela  prática do delito previsto no artigo 155, 
caput, cc artigo 14, II  do Código Penal,

 Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede  a presente ação 
penal.

Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Em primeira fase da dosimetria, ante os péssimos antecedentes do réu ( fls. 65/69),
que ostenta múltiplas condenações por delitos patrimoniais,além de estar em 
cumprimento de pena, no momento da prisão  -  implica aumento de 1/6 (um sexto),  o
que resulta penas de  1(um) ano e 2(dois) meses de reclusão, além do pagamento de 
11 (onze) dias-multa.  Na segunda fase, a reincidência específica, firmada em 
condenação diversa das consideradas na fase anterior ( processo 0009283-
63.2015.8.26.0635 - 21 VC)  compensa-se com a confissão espontânea,  nos termos do 
artigo 67 do Código Penal (STJ – EREsp 1154752/RS - Rel Min Sebastião Reis Júnior-
j.23.15.2012–Dje 04.09.2012). Na terceira fase, ante iter criminis percorrido- o 
réu chegou a ingressar no automóvel, mas não chegou a retirar nenhum bem do local –
diminuo no intermediário, estabelecendo definitivas as penas de  6 (seis) meses de 
reclusão e pagamento de 5 (cinco) dias-multa. 

 
Em face do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal,CONDENANDO o réu 
PATRICK DE JESUS, qualificado nos autos, da prática do delito descrito pelo  artigo
155,caput, cc artigo 14, II  do Código Penal aplicando-lhe as penas de   6 (seis) 
meses de reclusão e pagamento de 5 (cinco) dias-multa, sendo cada dia-multa fixada 
em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de 
elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu que permita valoração 
diversa.

Adequado o regime inicial para o cumprimento da pena fechado  porque o réu  é 
reincidente  e ostenta maus antecedentes, além das circunstâncias judiciais 
francamente desfavoráveis – personalidade voltada para o crime, com extenso 
histórico de delitos, além de estar em cumprimento de pena. Pelas  mesmas razões, 
inviável a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito,
cumprindo anotar a falta de comprovação de ocupação lícita, indispensável à 
comprovação de responsabilidade para o cumprimento de tal modalidade de sanção.
No que tange ao disposto no § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal,  a fim 
de não embaraçar processo de execução em curso e à míngua de informações que 
possibilitem a análise dos requisitos de ordem subjetiva, deixo de apreciar 
eventual detração provisória, 
Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à 
custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em 
liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito 
coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento 
social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela 
sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de 
saúde, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020. Recomende-se o 
réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, 
reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação processual
pela  DEFENSORIA PÚBLICA.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se 
a liquidação da pena pecuniária imposta. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 30 de novembro de 2022

 MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
          Juíza de Direito

