1522793-53.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL JOSE MENDES DO PRADO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos. 

SAMUEL JOSÉ MENDES DO PRADO e DAYRA KAMYLA DA SILVA COSTA FREITAS, qualificados nos
autos, foram denunciados como incursos no art. 155, parágrafo 4º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1522793-53.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522793-53.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL JOSE MENDES DO PRADO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos. 

SAMUEL JOSÉ MENDES DO PRADO e DAYRA KAMYLA DA SILVA COSTA FREITAS, qualificados nos
autos, foram denunciados como incursos no art. 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, 
do Código Penal, pois segundo apurado, no dia 28 de outubro de 2020, por volta de 
22h30, na Rua Timbó, n. 160, Mooca, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em 
concurso entre si, com terceiro não identificado e com a adolescente L.G.G., e 
mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, em proveito comum, uma carteira 
contendo documentos pessoais e R$30,00 e um celular marca Samsung, modelo A20, 
avaliado em R$1.300,00 (fls. 15), tudo pertencente à vítima C. F. A.de S. 
A denúncia foi recebida, os réus foram citados, notificados e apresentaram suas 
respostas à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e 

      
julgamento, durante a qual foram ouvidos a vitima, dois policiais e o réu Samuel 
foi interrogado. 
A ré Kamyla mudou-se de endereço sem comunicar o juízo e não foi encontrada para 
ser intimada do referido ato, e diante disso, foi decretada sua revelia, nos termos
do disposto no art. 367, do Código de Processo Penal. 
Na fase do art. 403, o Ministério Público requereu a juntada aos autos do laudo do 
veículo o que deferido. 
Após inúmeras tentativas infrutíferas, como o laudo não foi localizado e não 
havendo sequer nos autos provas de sua feitura, as partes apresentaram seus 
memoriais escritos. 
Ministério Público ofertou seus memorais a fls. 268/276, e requereu a procedência 
da ação penal com a condenação de ambos os acusados nos exatos termos do denúncia. 
A Defesa do réu  Samuel José, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por 
insuficiência probatória, e ainda por ausência de dolo do acusado em praticar o 
delito.Em caso de eventual condenação buscou o afastamento das qualificadoras em 
razão da ausência de laudo pericial no veículo e ainda por falta de prova da 
unidade de desígnios entre o réu e os outros indivíduos presos, pelo reconhecimento
da tentativa, a redução da pena em face da participação de menor importância, a 
fixação de regime mais brando para aplicação de pena, a aplicação do disposto no 
art. 387, § 2º, do CPP e a concessão da justiça gratuita. (fls. 280/287).
A representante da ré Dayra Kamila pleiteou a absolvição da ré por insuficiência 
probatória para a condenação, já que não comprovado o liame subjetivo entre ela e 
os rapazes.  Em não sendo este o entendimento do juízo, buscou também o afastamento
da qualificadora prevista no inciso I do § 4º do art. 155, do Código Penal, a 
fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena e a substituição da 
pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A materialidade do delito se encontra devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência juntado aos autos, auto de reconhecimento de pessoa, auto de exibição,  
apreensão  e entrega do celular subtraído e relatório final da autoridade policial.
Por outro lado, sem dúvidas que a absolvição do acusado Samuel à vista da prova 
existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia 
restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A vitima, ao ser ouvida em juízo,  após passar alguma das características do 
furtadores e ao ser colocada à frente de várias pessoas reconheceu o réu Samuel 
como sendo aquele que foi preso pela polícia.
Ao ser indagada sobre o furto, narrou que trafegava com seu veículo e ao parar no 
semáforo, ouviu um estrondo e viu um rapaz quebrando o vidro de seu carro. Logo em 
seguida esse indivíduo pegou sua carteira e seu aparelho celular que estavam no 
interior do veículo e  o repassou a um outro rapaz que ali o aguardava.  Disse que 
os dois rapazes ainda se juntaram a duas meninas e saíram caminhando pela via 
pública. Acionou a marcha ré no veículo e começou a perseguir os furtadores e ao 
passar por uma base da polícia militar parou e solicitou ajuda e passaram a andar 
pelas redondezas e acabaram localizando um dos indivíduos e duas meninas. Afirmou 
que o rapaz que pegou seus objetos dentro do carro conseguiu fugir, mas que o 
acusado Samuel que recebeu os objetos acabou sendo detido e no momento estava na 
companhia de duas meninas. 
Disse que as meninas não estavam no momento da abordagem e que elas encontraram os 
dois indivíduos na rua e foram apreendidas com eles. Viu, ainda, o momento em que 
as meninas imploraram ao réu para que ele informasse onde havia deixado os 
pertences da vítima. 
O policial David por sua vez, após prestar o compromisso de dizer a verdade afirmou
que estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro e foram abordados pela 
vitima que lhe informou que acabara de ser vitima de crime praticado por várias 
pessoas e que passaram por um morador de rua que apontou o réu e duas meninas e que
ao se aproximarem o proprio réu Samuel acabou indicando onde havia jogado o 
aparelho celular que pertencia a vítima, assim que perceberam a aproximação da 
viatura.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Willian que ao ser ouvido em juízo, 
relatou que estava na companhia de seu parceiro e deparou-se com a vitima que 
relatou que dois meninos teriam quebrado o vidro de seu veículo e subtraído seus 
pertences. De posse das características lograram êxito em encontrar o réu e duas 
meninas e que o réu que fora apreendido acabou confessando o furto e lhe apontando 
onde havia deixado o celular, logo que viram a viatura da polícia. 
O réu por sua vez, ao ser interrogado em juízo, disse que foi ao McDonald´s com 
seus amigos e ao sair o menino que os chamou para "fazer um vale" e que não aceitou
e continuou andando, ocasião em que o rapaz quebrou o vidro do carro e pegou o 
celular e a carteira que estava dentro do veículo, saiu correndo e jogou os objetos
em suas mãos e todos saíram andando, ficou sem reação no momento e entrou em uma 
rua e então jogou os pertences do réu embaixo de um carro. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, não obstante as alegações da
combativa Defesa do acusado Samuel, mostra-se, pois, suficiente à condenação do 
acusado aos elementos coligidos durante a instrução. 
Isso porque, a vítima nas duas oportunidades em que foi ouvida, não teve dúvidas em
reconhecer o réu Samuel como sendo o rapaz que recebeu seus pertences do outro 
indivíduo que quebrou o vidro de seu carro. 
As declarações da vitima, foram confirmadas pelos depoimentos dos dois policiais e 
pelo interrogatório do próprio réu que afirmou que o outro rapaz jogou os pertences
que subtraiu do interior do veículo da vitima, em suas mãos. 
È certo que Samuel disse que não queria participar da subtração e que pegou os 
pertences da vítima, no susto e logo em seguida os deixou embaixo de um carro já 
que não queria com eles permanecer. 
A alegação do réu, contudo é pueril e não veio corroborada por outras provas. 
Com efeito, conforme se depreende de fls. 06, a adolescente L.G.G., em seu 
depoimento prestado em sede policial alegou que  saiu para ir ao McDonald´s com sua
amiga Dayra e mais dois amigos, quando ouviu um deles dizendo algo sobre "estourar 
vidro", quando de repente ele quebrou o vidro de um carro, pegou o celular de seu 
interior e entregou para o indiciado SAMUEL, então saíram caminhando com celular, 
sendo abordados alguns minutos depois por policiais militares. Relata que os 
policiais encontraram o celular furtado embaixo de um carro. 
De igual modo a ré Dayra, também interrogada apenas em juízo, confirmou que  estava
com as pessoas erradas na hora errada, tendo saído para ir ao Mc com sua amiga 
Laira e mais dois meninos, quando ouviu um deles dizer que "iria estourar", mas não
sabia o que, de repente ele quebrou o vidro de um carro pegou um aparelho celular, 
deu para seu amigo e saiu. Relata que saiu caminhando com seu amigo e sua amiga, 
sendo abordados pelos policiais alguns minutos depois, quando os policiais acharam 
o celular que Samuel havia dispensado embaixo de um carro.         
Veja-se que nenhuma das meninas mencionou que Samuel não soubesse da intenção do 
outro indivíduo, bem como que ele não quis receber os pertences subtraídos ao 
contrário, ambas disseram que viram o outro rapaz quebrar o vidro do carro da 
vitima e repassar os objetos a Samuel que deles se apoderou e saiu caminhando como 
se nada tivesse feito. 
Ora, à condenação por furto basta que a declaração da vítima esteja em harmonia com
os demais elementos dos autos, que seja confirmada por qualquer outro dado.
 É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem 
policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que 
estes sejam recebidos com reservas. Neste compasso, imprescindível salientar que é 
entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, 
apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em 
primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer 
cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a 
cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos 
de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de 
forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.

Neste sentido, confira-se: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais
participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu 
- Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão,
concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, 
Santos, 7.7.94). 
Vale a pena transcrever a ementa do Habeas Corpus nº 74.608-0 em que foi Relator o 
Eminente Ministro Celso de Mello, acerca do valor probante dos depoimentos de 
policiais. “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão 
penal.” “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência.” 
O dolo do crime de furto, pelo réu Samuel, portanto, ao contrário do que quis fazer
a crer a defesa veio sim consubstanciado nos autos, na medida em que Samuel não 
conseguiu esclarecer o motivo pelo qual, após visualizar seu amigo quebrando o 
vidro do carro da vítima e de lá subtraindo os pertences os recebeu e ficou na sua 
posse. 
Assim o dolo do crime de furto consistente na vontade de ter a coisa para si, veio 
devidamente comprovado nos autos. 
Veja-se, ademais,  que os dois policiais afirmaram que o réu se desfez dos objetos 
no momento em que viu a viatura da policia se aproximando, ocasião em que o crime 
já havia se consumado, pois ao contrario do alegado pelo combativo defensor ainda 
que por pequeno espaço de tempo o réu tive a posse mansa e desvigiada do celular da
vitima, que fora recuperado posteriormente embaixo de um carro, pela policia que 
auxiliou a vitima, que sabia apenas o rumo para onde eles teriam ido. 
Nesse sentido: STJ: “O crime de furto aperfeiçoa-se quando ocorre a inversão da 
posse da res pelo agente conferindo-lhe a tranquila detenção da coisa, ainda que 
por curto espaço de tempo, longe da área de vigilância do espoliado” (RJTACRIM 
28/323 E RT 714/444). 
Também não há que se falar em participação de menor importância por parte do réu 
Samuel, já que presente a figura do concurso de agentes.
Com efeito, o art. 29, "caput", do Código Penal, é expresso no sentido de que quem 
de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominada. E no caso
em tela, o réu Samuel se apoderou dos objetos da vitima e saiu com eles caminhado 
pela via pública, como se nada tivesse acontecido.
Ora, é firme a jurisprudência no sentido de que: " a participação de menor 
importância, que permite a redução da pena, só pode ser a cumplicidade simples, ou 
secundária, perfeitamente dispensável e que se, não prestada não impediria a 
realização do crime" (RJDTACRIM 20/133-4).
Assim é que presente no caso em tela o concurso de pessoas uma vez que; " a 
pluralidade de agentes e a diversidade de condutas não impedem a convergência 
objetiva e subjetiva dos vários atos de participação no sentido do resultado 
comum,convergência que é lastro sobre o qual se apoia a figura do concurso 
criminoso" (RT 550/286).
Já no que toca ao rompimento do obstáculo, consistente na quebra do vidro do carro 
da vítima, não obstante o esforço do combativo membro do Ministério Público, como 
muito bem ponderado pela Defesa do acusado, esta qualificadora deve ser afastada 
por ausência de laudo pericial. 
Com efeito, respeitadas as posições em contrario, a que se consignar que para a 
configuração dessa qualificadora, é indispensável o laudo pericial. 
Nesse sentido: "HABEAS CORPUS Nº 136.893 - MS (2009/0097485-2) RELATOR : MINISTRO 
FÉLIX FISCHER IMPETRANTE : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL 
ADVOGADO : SANDRA REGINA SANTOS DE VASCONCELOS – DEFENSORA PÚBLICA IMPETRADO : 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL PACIENTE : CLIMERIO LUCAS DA 

SILVA EMENTA PENAL. HABEAS CORPUS. artigo 155, § 4º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. 
QUALIFICADORA. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. LAUDO PERICIAL. O exame de corpo de delito 
direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam 
vestígios, podendo apenas supletivamente ser suprido pela prova testemunhal quando 
os vestígios tenham desaparecido. Portanto, se era possível sua realização, e esta 
não ocorreu de acordo com as normas pertinentes (artigo 159 do CPP), a prova 
testemunhal não supre sua ausência". 
Por sua vez, o artigo 171 da Lei Penal Adjetiva confirma a necessidade de 
realização de perícia para a comprovação da qualificadora do rompimento de 
obstáculo, e da escalada, que somente pode ser substituída por outras provas quando
os vestígios desaparecerem, não existirem, ou o exame técnico não for passível de 
implementação, o que não veio comprovado nos autos.  
Do mesmo modo, no que toca a participação da ré Dayra Kamyla no furto em tela, como
muito bem ponderado por sua Defesa, não há nos autos provas de sua conduta. 
A vitima, ao ser ouvida em juízo, alegou que no momento em que foi furtada estava 
apenas o réu, que foi quem recebeu seus pertences e ou outro indivíduo que após 
quebrar o vidro de seu veículo e pegar os objetos que estavam em seu interior e 
entregar para o acusado, conseguiu fugir.
Veja-se que a vitima disse que somente viu as duas meninas no momento que os 
policiais as encontraram na companhia do réu Samuel nada mencionando sobre qualquer
tipo de participação delas no evento criminoso, chegando ainda, a dizer que com 
relação à adolescente, ficou claro que ela estava no local e hora errados e que 
nada fez. 
Assim é que: “Ainda que válidos os indícios, para o oferecimento da denúncia, se 
neles não sente o juiz convicção para uma sentença condenatória, deve absolver o 
réu, pois desde que seja formulável uma hipótese de inocência não é admissível um 
pronunciamento condenatório. A verossimilhança, por maior que seja não é jamais a 
verdade e somente esta autoriza uma sentença de condenação. Condenar um possível 
delinquente é condenar um possível inocente.” (TFR –Ap 3.909 – Rel. Min. WASHINGTON
BOLÍVAR DE BRITO - 1 ª T. – J.5.11.79 – Um) (RF 269/335). 
E ainda:   “Para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é 
preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. 
Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz 
Camargo Sampaio - RT 549/348). 
Deve-se deixar claro, ainda, que as provas produzidas na fase administrativa, nos 
termos do disposto no art. 155, do Código de Processo Penal devem ser analisadas e 
sopesadas com as outras colhidas sob o crivo do contraditório, e tais provas, assim
colhidas, não foram suficientes para embasar a condenação dos réus. 
Desse modo, face ao princípio “in dúbio pro réu”, como o conjunto da prova não 
autoriza afirmar a participação da ré no crime narrado, a solução absolutória é que
se impõe. 
Feitas todas essas considerações, caracterizada, portanto, a infração penal 
praticada pelo réu Samuel José Mendes do Prado, passo a dosimetria da pena: 
O réu, à época destes fatos, era primário e não possuía antecedentes criminais, 
conforme se depreende da certidão de fls. 48, assim sendo, a pena base deve ser 
fixada no mínimo legal de 02 anos de reclusão e 10 dia-multa. 
È fato que consoante a certidão de fls. 49, antes de completar seus 18 anos ele já 
havia passado pela Vara da Infância e Juventude, no entanto, segundo posicionamento
já firmado em nossos tribunais, não podem, ao contrário do alegado pela combativa 
Promotora de Justiça que atua neste juízo, ser consideradas maus antecedentes ou 
ainda indícios da má personalidade do acusado. 
Nesse sentido: 6ª Turma STJ: " 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, atos 
infracionais não podem ser considerados como maus antecedentes para fins de 
aumentar a pena-base, tampouco prestam-se a caracterizar personalidade voltada para
a pratica de crimes ou má conduta social. 2. A existência de ações penais em curso 
e de atos infracionais anteriores não constitui em principio fundamento válido para
justificar a negativa da minorante do tráfico privilegiado. Precedentes. 3. Uma vez
estabelecido regime mais gravoso com base na gravidade abstrata do delito, em 
contrariedade às Súmulas 440/STJ e 718 e 719/STF, tratando-se de réu primário e de 

bons antecedentes, cuja pena-base foi fixada no mínimo legal, faz jus ao regime 
aberto e à substituição das penas. 4. Agravo regimental improvido. (AgInt no REsp 
1906504/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª 
REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 04/11/2021)
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a se considerar. 
Ausentes também no caso em tela, causas de aumento ou de diminuição de pena. 
 Não existindo, provas da condição econômica do acusado, o dia-multa deve ser 
fixado no mínimo legal estabelecido. 
 Diante do exposto julgo parcialmente procedente  a ação penal que a Justiça 
Pública move contra o réu Samuel José Mendes do Prado para condená-lo à pena de 02 
anos de reclusão e 10 dias multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por 
estar incurso no art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e para ABSOLVER a ré 
DAYRA KAMYLA DA SILVA COSTA FREITAS da imputação que lhe fora atribuída na 
denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Nos termos do disposto no art. 44 do Código penal, é cabível a substituição da pena
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, que ficam ora 
estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo 
da pena substituída e por outra pena de prestação pecuniária no valor de 01 salário
mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos exatos moldes 
determinados pelo Juízo da Execução Criminal. 
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o 
aberto.  
Considerando que responde solto a este delito e que não há pedido expressso ou 
ainda, motivos concretos para se decretar sua prisão cautelar, já que ausentes os 
requisitos previstos no art. 312, do Código Penal, poderá apelar desta em 
liberdade.  
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva. 
Oficiem-se ao TRE e ao IIRGD. 
Comunique-se a vítima, consoante determinação legal. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de 
alguma das partes. 
Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes para a devida ciência
e eventual manifestação. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas judiciárias, que decorre de expressa 
previsão legal. 
Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no 
Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Assim sendo, poderá o condenado, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-
se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará 
quando da execução. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS 
PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o 
réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao 
pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu 
pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco
anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do 
julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2022.

Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

