1522032-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... PROCESSUAL – PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO 
DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E 
AUTORIA DEMONSTRADAS – DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DO POLICIAL CORROBORADAS PELOS 
DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO PARA OUTRO FIM.” (TJSP;  Apelação Criminal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522032-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522032-51.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LEANDRO SILVA CINOCA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

ROGÉRIO DE SOUZA e LEANDRO SILVA CINOCA, qualificados nos autos, foram denunciados 
como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal porque, no dia 26 de setembro de 2022, por volta das 2h26min, na Rua 
Três Rios, nº 91, Bom Retiro, nesta cidade e comarca da capital, agindo em concurso
de pessoas, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair 
para si bens pertencentes à igreja situada no local dos fatos, somente não 
consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

ROGÉRIO DE SOUZA e LEANDRO SILVA CINOCA, qualificados nos autos, também foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso VII, c/c o artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal porque, no dia 26 de setembro de 2022, logo após os fatos
acima narrados, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, tentaram 

      
subtrair, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o 
emprego de facas, a motocicleta da marca Honda/NXR, placa GHV-4329, pertencente à 
vítima Marcelino T. de F., somente não consumando o delito por circunstâncias 
alheias às suas vontades.

A denúncia foi recebida em 7 de outubro de 2022 (fls. 143/145).

Os réus foram citados e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo 
nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual foram ouvidas uma vítima, uma testemunha e os réus 
foram interrogados.

As partes apresentaram debates.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, anoto que não há nulidade em função da forma como os réus foram 
reconhecidos, não se pode presumir que as vítimas foram induzidas a reconhecer os 
acusados, ainda mais em se tratando de crime de tamanha gravidade. O cumprimento do
disposto no inciso II do art. 226 do Código de Processo Penal deve ocorrer “se 
possível”, como diz a própria letra da lei. Sobre a validade do reconhecimento 
feito, confira-se: 

“Apelação criminal – Roubos circunstanciados (concurso de pessoas e emprego de arma
de fogo), 4 deles consumados e 1 tentado – Preliminar de nulidade no reconhecimento
realizado na delegacia de polícia por ter sido feito inicialmente por fotografia – 
Não ocorrência – Disposição legal contida no artigo 226, II, do CPP é mera 
sugestão, a ser realizado quando possível – Mérito: Autoria e materialidade 
demonstradas – Conjunto probatório satisfatório – Em juízo, uma das vítimas 
reconheceu CRISTIANO; enquanto uma outra reconheceu ANDRÉ, ratificando o 
reconhecimento da fase investigativa - Majorantes mantidas – Redução das penas na 
terceira fase da dosimetria, aplicando somente o aumento previsto no art. 157, § 
2º-A, I, do Código Penal, em atenção ao artigo 68, parágrafo único, do Código Penal
– Recursos PARCIALMENTE PROVIDOS.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500089-
86.2019.8.26.0129; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
22/09/2022; Data de Registro: 22/09/2022)

“ROUBO – RECURSO MINISTERIAL: PLEITO DE RECONHECIMENTO DA AGRAVANTE DE EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO – ACOLHIMENTO – CIRCUNSTÂNCIA CABALMENTE COMPROVADA PELA PROVA ORAL 
COLHIDA – DESNECESSÁRIA A APREENSÃO DO ARMAMENTO – PRECEDENTES – RECURSO ACUSATÓRIO
PROVIDO. PROCESSO-CRIME – NULIDADE – INOCORRÊNCIA – INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO 
CPP –– RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE INVESTIGATÓRIA RATIFICADO PELO PESSOAL EM
JUÍZO – PROCEDIMENTO PREVISTO NO REFERIDO DISPOSITIVO LEGAL, ADEMAIS, QUE SE 
AFIGURA COMO MERA RECOMENDAÇÃO E NÃO OBRIGATORIEDADE PASSÍVEL DE NULIDADE 
PROCESSUAL – PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE 
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E 
AUTORIA DEMONSTRADAS – DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DO POLICIAL CORROBORADAS PELOS 
DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO PARA OUTRO FIM.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502987-47.2021.8.26.0050; 

Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 22/09/2022; Data de Registro: 22/09/2022)

"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROVAS ROBUSTAS. CONJUNTO PROBATÓRIO. SÚMULAS 7 E 
83/STJ. 1. Afirmado pela instância ordinária que houve exauriente perquirição 
acerca da validade das provas coligidas ao processo originário para a demonstração 
da autoria delitiva, a análise da pretensão recursal requer o reexame do acervo 
fático-probatório. Aplicação da Súmula 7/STJ. 2. É possível o reconhecimento 
fotográfico servir como meio idôneo de prova quando corroborado por outros 
elementos probatórios. Incidência da Súmula 83/STJ. 3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no AREsp 337.115/RN, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, 
julgado em 06/08/2013, DJe 21/08/2013); PROVA – Reconhecimento de pessoas – 
Observância às formalidades do art. 226 do CPP – Dispensabilidade, na hipótese em 
que o procedimento atendeu a sua finalidade, estabelecendo a certeza da identidade 
da pessoa, afastada a dúvida – Entendimento - Apelo parcialmente provido (Apelação 
Criminal n. 913.438-3/1 – São Paulo – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator: Carlos
Biasotti – 23.08.07 – V.U. – Voto n. 9.013)".

Ademais, os réus foram capturados poucos minutos após os crimes e o reconhecimento 
efetuado em sede policial foi corroborado em juízo, não havendo, portanto, prejuízo
à defesa, salientando-se que os réus, apesar de terem negado a autoria do roubo, 
confirmaram terem se desentendido com as vítimas, confirmando, desta forma, sua 
presença no sítio dos acontecimentos e sua interação com os demais envolvidos no 
processo.

A ação penal é procedente.

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo
pericial de fls. 172/178 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu Rogério disse que do dia 25 para o dia 26 de setembro 
de 2022, estava na Igreja Dom Bosco, que é um local onde dormem diversas pessoas em
situação de rua, sendo que o interrogado estava em situação de rua há 
aproximadamente 23 ou 24 dias devido a alcoolismo e de brigas familiares.
O interrogado estava dormindo em frente à igreja, que é em frente ao batalhão da 
Rua Afonso Pena, nos fundos do Parque da Luz. Trata-se de local em que dão 
alimentação a moradores de rua e em que há um recinto para tomar banho e para troca
de roupa.
O interrogado acordou por volta de 2h ou 2h20min com um segurança gritando e 
dizendo para o corréu Leandro não descer de onde estava pendurado, que era um cabo 
ou uma grade onde estava o para-raios da igreja.
Porém, o corréu Leandro desceu de referido local e, quando pulou de lá, saltou com 
uma ferramenta na mão. O segurança foi em direção ao corréu Leandro e o pegou pelo 
colarinho. Quando isso ocorreu, o corréu Leandro dispensou a ferramenta na direção 
do segurança, mas não o atingiu.
Então, o segurança puxou um punhal e tentou perfurar o corréu Leandro.
Quando isso ocorreu, o interrogado levantou com seu cobertor na mão, pois não havia
necessidade de tanta agressividade, pois o segurança estava com um telefone na mão,
o qual poderia ser utilizado para acionar a polícia. Além disso, estavam a cerca de

trinta metros de um batalhão da polícia, localizado na Rua Afonso Pena, onde há 
sentinelas e viaturas.   
Nesse ínterim, o segurança Marcelino veio de moto pelas costas do interrogado e 
subiu a guia da calçada, dando com o pneu nas costas do interrogado, que ficou com 
raiva e empurrou Marcelino.
Ato contínuo, passou um casal em uma moto vermelha que parou no meio-fio e desceu 
para intervir, achando que estivesse ocorrendo uma briga. Os ânimos se acalmaram e 
o interrogado desceu a Rua Três Rios, virando a esquina e parando na Rua Afonso 
Pena, em frente ao batalhão da polícia militar, que fica a menos de cem metros da 
igreja.
Havia outros moradores de rua dormindo em frente à igreja, mas apenas o interrogado
foi acusado pelos seguranças, pois tentou intervir na discussão entre eles e o 
corréu Leandro.

Em seu interrogatório, o réu Leandro disse que de domingo para segunda-feira, do 
dia 25 para o dia 26 de setembro de 2022, estava na Estação da Luz. O interrogado 
se deslocou até a Igreja Dom Bosco no Bom Retiro, local em que encontrou o corréu 
Rogério deitado na calçada dormindo em cima de uma coberta.
O interrogado chegou à igreja por volta de 23h40min e se deitou, usando a mochila 
que estava em suas costas como travesseiro. O interrogado adormeceu e, por volta da
1h, o interrogando acordou e pegou a sua mochila, local em que guarda ferramentas, 
como arco de serra e alicate, uma vez que é carroceiro e reciclador.
O interrogado se muniu do alicate de corte e subiu na grade da igreja, escalando 
por um cano de PVC e chegando a parte alta da igreja. Lá, o interrogado ficou 
tentando cortar o para-raios da igreja, momento em que chegou um segurança, que 
estava com um telefone foi para o outro lado da rua. 
Diante da chegada desse segurança, o interrogado escorregou pelo cano, desceu e 
ficou na grade da igreja.
O segurança falou que não era para o interrogado descer porque ele estava ligando 
para a polícia, ao que o interrogado respondeu que iria descer sim.
O interrogado e esse segurança começaram a discutir, até que o interrogado desceu 
da grade. Ao fazê-lo, o segurança da igreja segurou o colarinho da blusa do 
interrogado e tentou lhe furar com um punhal. Nesse momento, o interrogado se 
afastou, indo para o lado, o que fez com que o corréu Rogério acordasse, sem saber 
o que estava acontecendo.
O interrogado conseguiu se soltar do segurança, pegou o alicate que estava em sua 
mão e o arremessou nesse segurança. Em seguida, o segurança veio de novo para cima 
do interrogado com a faca, ao que o interrogado pegou o arco de serra e foi para 
cima do segurança para tentar se defender.
Não havia objetos cortantes ou perfurantes com o interrogado.
Em seguida, a testemunha Marcelino chegou com uma moto laranja, a qual bateu no 
corréu Rogério. Diante disso, o interrogando foi para cima dele também, com o arco 
de serra, falando que o corréu Rogério não estava fazendo nada e que ele era de 
idade, ao passo que era o interrogado que estava tentado cortar o para-raios. 
Ato contínuo, Marcelino pôs a moto no pezinho, desligou o veículo e se afastou, 
pedindo a faca para o outro segurança. O interrogado começou a discutir com 
Marcelino e, quando ele tentou sair com a moto, o interrogado tentou arrancar a 
vela do veículo, que a peça que dá a partida na motocicleta, para que Marcelino não
fosse atrás dos réus.
Realmente teve um motoqueiro que parou no meio da rua, mas ele não havia parado 
para ajudar Marcelino; esse motoqueiro estava com a esposa dele e perguntou o que 
estava acontecendo. O interrogado informou que estava ocorrendo e o casal apaziguou
todos, falando para deixar para lá. Ocorre que o corréu Rogério já havia saído do 
local e o interrogado o seguiu, virando na rua do batalhão da polícia militar
Os réus foram abordados na rua do Parque da Luz e o interrogado não saiu correndo. 

Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade,
não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.

A vítima Josines não se conectou à audiência designada, mas em sede policial 
confirmou os fatos descritos na denúncia, declarando que “estava fazendo ronda na 
rua, quando chegou na frente da Igreja e encontrou dois indivíduos. Um deles já 
estava do lado de dentro. O outro estava na grade. Quando avistaram ele, os dois 
foram para cima dele com uma faca. Chamou seu colega Marcelino. Quando Marcelino 
chegou, os dois tentaram pegar a moto de Marcelino, que ele deixou na calçada. 
Estavam tentando chamar a viatura. Os dois indivíduos fugiram, para a rua de trás. 
A viatura da PM pegou ambos. Reconheceram ambos, no local da abordagem, sem sombra 
de dúvidas.”

A vítima Marcelino declarou, em síntese, que trabalha em um grupo de seguranças de 
rua, sendo que cada segurança fica em uma rua. No dia dos fatos, o depoente recebeu
a ligação do segurança da Rua Três Rios e para lá se dirigiu.
Ao chegar ao local, o réu Leandro estava dentro da igreja (3min50s a 4min da mídia)
e o réu Rogério ficou o aguardando do lado de fora.
Quando eles saíram, o fizeram já com a faca na mão e tentaram dar uma facada na 
vítima, que conseguiu se defender.
Depois, os réus quiseram levar a motocicleta da vítima. Porém, nessa hora, um 
motoqueiro passou e ajudou a vítima. Ainda assim, os réus continuaram tentando 
levar a moto, encostando as facas que portavam na vítima quando ela se aproximou de
referido veículo.
Os réus saíram do local andando, mas foram presos cerca de meia hora após o crime 
pela polícia, que foi acionada.
Na delegacia, o réu Leandro disse à vítima que iria assinar um homicídio de verdade
quando ele saísse da cadeia.
Os réus não chegaram a levar bens da igreja, pois foram interpelados pela vítima e 
pelo outro segurança.
A vítima reconheceu os réus na delegacia.
Os réus desistiram de levar a moto quando perceberam que mais pessoas iriam 
interceder, tal como o motoqueiro que havia parado no local.
Na delegacia, não foram mostradas mais pessoas para reconhecimento. 

Não há motivos para se duvidar das declarações das vítimas, pois não teriam 
interesse em incriminar falsamente os réus.

O policial Diogo depôs que os policiais foram acionados pelo COPOM para atendimento
de ocorrência. Segundo o relatado, dois indivíduos estavam tentando adentrar a 
igreja, mas, no momento em que os seguranças tentaram abordá-los, eles reagiram com
duas facas, cada um com uma faca.
As vítimas acionaram a polícia militar e quando os policiais chegaram ao local, os 
réus não estavam lá. Porém, os seguranças informaram as características dos réus e 
a direção para onde tinham se evadido.
Os réus foram detidos a dois quarteirões do local dos fatos, em posse das facas, e 
foram reconhecidos pelas vítimas no Distrito Policial. 
Os réus inicialmente negaram a autoria delitiva, mas no Distrito Policial 
confessaram os crimes.
Além de terem tentado furtar bens da igreja, os réus também tentaram roubar a moto 

de um dos seguranças com o emprego das facas, mas foram impedidos porque o 
segurança tentou se defender, não deixando que eles levassem a moto.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, o policial não tinha motivos pessoais para incriminar falsamente 
os réus. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho 
policial.

A versão apresentada na fase inquisitorial corrobora a coleta da prova judicial.

Desta forma, inegável que os réus, agindo ajustados e com unidade de desígnios, 
praticaram ambos os crimes mencionados na denúncia, inicialmente tentando furtar 
bens da igreja, não consumando a subtração por terem sido surpreendidos pelos 
seguranças do local e, posteriormente, tentando roubar a moto do segurança 
Marcelino para empreenderem fuga na condução do bem, utilizando, nessa segunda 
empreitada criminosa, facas para intimação da vítima, apenas não  consumando o 
roubo porque pessoas que estavam passando pelo local se dispuseram a intervir. 
Assim, não se pode aceitar a versão dos réus que estavam apenas se defendendo e de 
que foram falsamente incriminados, até porque, como exposto pelos próprios réus, 
havia diversos moradores de rua no local, que certamente interviriam se os fatos 
tivessem ocorrido da forma relatada pelos  acusados.

Em relação ao crime de roubo, a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso
VII do Código Penal restou demonstrada pelo laudo pericial de fls. 172/178 e pela 
prova oral colhida, a qual comprovou que o crime foi cometido mediante o emprego de
arma branca.

De igual forma, é inegável que os réus uniram esforços para a prática da subtração 
da motocicleta, agindo em conjunto, de forma que a causa de aumento prevista no 
art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal também ficou comprovada.

Logo, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as 
penas.

1)Quanto ao réu Rogério:

1.1)Quanto ao crime de furto:

O réu ostenta maus antecedentes (fls. 128/130 e 138 - condenações perante a 3ª, 9ª,
12ª, 18ª, processos: 0019802-05.1998.8.26.0050 e 0067550-91.2002.8.26.0050, 27ª 

 
Varas Criminais da Comarca da Capital e 1ª Vara Criminal da Comarca de Avaré, GRs 
1, 2, 3, 4, 5 e 6) e demonstrou ter a personalidade desvirtuada e voltada para a 
prática de crime. Desta forma, considerando as circunstâncias do art. 59 do Código 
Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11
dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário 
mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em virtude da 
situação econômica do réu.

O réu é reincidente (fls. 139/140 - condenação perante a 4ª Vara Criminal da 
Comarca da Capital), razão pela qual aumento a pena de 1/6, resultando em 2 anos, 8
meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Considerando o iter criminis percorrido, que em muito se aproximou da consumação, 
reduzo 1/2 da reprimenda, totalizando 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 6 
dias-multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois
é reincidente, possui maus antecedentes e demonstrou ter personalidade voltada para
a prática de crimes patrimoniais, o que torna a substituição insuficiente e não 
recomendável.

Diante da personalidade desvirtuada do réu, de seus múltiplos antecedentes 
criminais, de sua reincidência e de sua periculosidade, fixo o regime fechado como 
inicial de cumprimento de pena.

1.2)Quanto ao crime de roubo:

O réu ostenta maus antecedentes (fls. 128/130 e 138 - condenações perante a 3ª, 9ª,
12ª, 18ª, processos: 0019802-05.1998.8.26.0050 e 0067550-91.2002.8.26.0050, 27ª,  
Varas Criminais da Comarca da Capital e 1ª Vara Criminal da Comarca de Avaré, GRs 
1, 2, 3, 4, 5 e 6), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 4 
anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,
§ 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.

O réu é reincidente específico (fls. 139/140 - condenação perante a 4ª Vara 
Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando 
em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Em razão das causas de aumento dos incisos II e VII, do artigo 157, § 2º, do Código
Penal, e considerando que foram duas as facas utilizadas no crime, aumento a pena 
aplicada de 3/8 (três oitavos), chegando à pena de 7 anos, 5 meses e 25 dias de 
reclusão e 16 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.

Considerando o iter criminis percorrido, que em muito se aproximou da consumação, 

reduzo 1/2 da reprimenda, totalizando 3 anos, 8 meses e 27 dias de reclusão e 8 
dias-multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, 
diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o 
emprego de violência e grave ameaça contra a pessoa.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, seus 
múltiplos antecedentes criminais e sua reincidência específica, fixo o regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena, único adequado para aqueles que – como 
no caso sob trato – cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a 
paz pública nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por 
parte do Poder Judiciário. Ademais, tudo indica que, se o réu retornar de imediato 
ao convívio social, voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do 
regime fechado como inicial de cumprimento da pena.

2)Quanto ao réu Leandro:

2.1)Quanto ao crime de furto:

O réu ostenta maus antecedentes (fls. 109/111 e 135 - condenações perante a 5ª, 
14ª, 19ª Varas Criminais da Comarca da Capital, GRs 1 e 3) e demonstrou ter a 
personalidade desvirtuada e voltada para a prática de crime. Desta forma, 
considerando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base acima 
do mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário
mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos 
(art. 49, § 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu.

Dou por compensadas a agravante da reincidência (fls. 110 - condenação perante a 
23ª Vara Criminal da Comarca da Capital, GR 2) com a atenuante da confissão, 
mantendo a pena no patamar acima fixado.

Considerando o iter criminis percorrido, que em muito se aproximou da consumação, 
reduzo 1/2 da reprimenda, totalizando 1 ano e 2 meses de reclusão e 5 dias-multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois
é reincidente específico, possui maus antecedentes e demonstrou ter personalidade 
voltada para a prática de crimes, o que torna a substituição insuficiente e não 
recomendável.

Diante da personalidade desvirtuada do réu, de sua reincidência específica e de sua
periculosidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento de pena.

2.2)Quanto ao crime de roubo:

O réu ostenta maus antecedentes (fls. 109/111 e 135 - condenações perante a 5ª, 
14ª, 19ª Varas Criminais da Comarca da Capital, GRs 1, 3), razão pela qual fixo a 
pena base acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, 
no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à
época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do
réu.

O réu é reincidente (fls. 110 - condenação perante a 23ª Vara Criminal da Comarca 
da Capital, GR 2), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 5 anos, 5 
meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Em razão das causas de aumento dos incisos II e VII, do artigo 157, § 2º, do Código
Penal, e considerando que foram duas as facas utilizadas no crime, aumento a pena 
aplicada de 3/8 (três oitavos), chegando à pena de 7 anos, 5 meses e 25 dias de 
reclusão e 16 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.

Considerando o iter criminis percorrido, que em muito se aproximou da consumação, 
reduzo 1/2 da reprimenda, totalizando 3 anos, 8 meses e 27 dias de reclusão e 8 
dias-multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, 
diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o 
emprego de violência e grave ameaça contra a pessoa.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, seus 
múltiplos antecedentes criminais e sua reincidência, fixo o regime inicial fechado 
para o cumprimento da pena, único adequado para aqueles que – como no caso sob 
trato – cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública 
nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder 
Judiciário. Ademais, tudo indica que, se o réu retornar de imediato ao convívio 
social, voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado 
como inicial de cumprimento da pena.

Isto posto, CONDENO ROGÉRIO DE SOUZA e LEANDRO SILVA CINOCA, qualificados nos 
autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, c/c o artigo 14, inciso
II, ambos do Código Penal, aplicando, a cada um deles, a pena privativa de 
liberdade de 3 anos, 8 meses e 27 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em 
regime fechado, e a pena pecuniária de 8 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente à época dos fatos. Também CONDENO ROGÉRIO DE SOUZA, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, c/c o artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade 

de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime 
fechado, e a pena pecuniária de 6 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos. Por fim, CONDENO LEANDRO SILVA CINOCA, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, c/c o artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade 
de 1 ano e 2 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a 
pena pecuniária de 5 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente
à época dos fatos.

Os réus não poderão apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de
pena fixado, de suas reincidências, de suas personalidades desvirtuadas, de sua 
periculosidade e porque permaneceram presos durante todo o processo, não se 
justificando suas solturas após a condenação. Ademais, tudo indica que, soltos, os 
réus voltarão a delinquir.

Não há lapso temporal para a detração.

Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.

Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Autorizo a destruição das facas apreendidas.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

