1522509-11.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Baptista Galhardo Júnior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... atender uma ocorrência de tentativa de roubo em andamento, em que a vítima 
estava em vias de fato com o infrator. No local, souberam que o rapaz chegava na 
porta de casa quando um indivíduo tentou roubar a moto e foi imobilizado por ele. A
esposa da vítima estava no local na companhia dele. Recorda-se que o réu confessou 
o roubo naquele momento, dizendo que ia roubar para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522509-11.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522509-11.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253606/2021 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 20303753 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4203/21/250 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 2253606 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES DENIAN FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Baptista Galhardo Júnior

Vistos.

MOISÉS DENIAN FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos (fls. 15), foi denunciado 
como incurso no 157, "caput", combinado com os arts. 14, inciso II e artigo 61, 
inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, porque no dia 16 de setembro de 2021,
por volta das 20h, em período de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 

20/03/2020), na Rua Barena, nº 443, Itaim Paulista, São Paulo/SP, MOISÉS DENIAN 
FERREIRA DOS SANTOS, já qualificado, tentou subtrair para si, mediante grave 
ameaça, simulando uso de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em uma 
motocicleta JTA/SUZUKI GSR150I, placas ESG6850, pertencente à vítima LEANDRO ALVES 
DOS SANTOS, o qual tinha em sua companhia a vítima IZABEL QUINTANA, somente não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 27/09/2021, sendo designada audiência de instrução, 
debates e julgamento para o dia 02/02/2022 (fls. 130/132).

O acusado foi regularmente citado (fl. 154) e apresentou resposta à acusação por 
intermédio da Defensoria Pública (fls. 161).

Na instrução criminal, cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, 
PRESENTE(S) MOISES DENIAN FERREIRA DOS SANTOS (réu), IZABEL QUINTANA (vítima), 
LEANDRO ALVES DOS SANTOS (vítima), TELLES DE AZEVEDO DIAS (testemunha/C), RODRIGO 
ALBERTO SILVA (testemunha/C). Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a) LUCIA 
NUNES BROMERCHENKEL. Presente o(a) Defensor(a), Dr(a). ALINE TOYAMA SHIRAKI 
NISHIKAWA - Defensoria Pública. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvido(a)(s): 
IZABEL QUINTANA (vítima), LEANDRO ALVES DOS SANTOS (vítima), TELLES DE AZEVEDO DIAS
(testemunha/C), RODRIGO ALBERTO SILVA (testemunha/C). Após ser(em) entrevistado(s) 
pelo(a) Defensor(a), depois de cientificado(s) da acusação e, ainda, do direito de 
permanecer(em) calado(s) (art.5º, LXIII, da Constituição Federal e art. 186 do 
Código de Processo Penal), passou(ram) o(s) réu(s) a ser(em) INTERROGADO(S) de 
acordo com o artigo 188, I e VIII, do Código de Processo Penal.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação 
com a condenação do réu. Com relação a dosimetria da pena, pugnou pela fixação da 
pena base acima do mínimo legal por causa dos maus antecedentes. Na segunda fase, a
agravante da calamidade pública. Na terceira fase a causa de diminuição de pena 
referente à tentativa, que deve ser fixado em sua fração mínima. O regime inicial 
de cumprimento de pena deve ser o fechado, em decorrência da reincidência e da 
gravidade do delito.

A Defesa do réu pleiteou a absolvição do acusado, na forma do art. 386, inciso V e 
inciso VII, do Código de Processo Penal, porque as provas produzidas não trazem a 
certeza para embasar a condenação. Em eventual condenação, requereu o afastamento 
da agravante referente à pandemia. A causa de diminuição de pena da tentativa deve 
ser aplicada em sua fração máxima (2/3). Por fim, a fixação de regime mais brando 
que o fechado e a detração penal em razão do tempo de prisão cautelar já cumprido 
pelo réu.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório que  no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 
20h, na Rua Barena, nº 443, Itaim Paulista, São Paulo/SP, MOISÉS DENIAN FERREIRA 
DOS SANTOS, já qualificado, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça, 
simulando uso de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em uma motocicleta 
JTA/SUZUKI GSR150I, placas ESG6850, pertencente à vítima LEANDRO ALVES DOS SANTOS, 
o qual tinha em sua companhia a vítima IZABEL QUINTANA, somente não consumando o 
delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo o apurado, na data, horário e local supracitados, o denunciado teria 
resolvido praticar um roubo. Para tanto, abordou a vítima I.Q. e seu esposo L.A.S.,
que estavam na motocicleta JTA/SUZUKI GSR150I, placas ESG6850, e com uma das mãos 
sob a blusa, simulando estar portando arma de fogo, anunciou o assalto. Todavia, 

 
L.A.S. percebeu que o denunciado não estava portando arma de fogo e, então, reagiu 
à subtração, iniciando uma luta corporal entre ambos. A vítima I.Q. acionou a 
polícia militar, enquanto seu esposo L.A.S. continha o denunciado, impedida a 
consumação delitiva. Policiais militares autuantes receberam a notícia de roubo em 
andamento via COPOM. Chegando ao local, os policiais avistaram o denunciado, que se
encontrava contido por L.A.S., esposo da vítima I.Q. Indagado pelos policiais, o 
denunciado respondeu informalmente que apenas passava pelo local. Diante dos 
indícios da prática delitiva, o denunciado foi autuado em flagrante no Distrito 
Policial. Interrogado na fase policial, o denunciado permaneceu em silêncio 
(fls.14).

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada  no auto de prisão em
flagrante (fls. 01/03), no boletim de ocorrência (fls. 07/11), no auto de exibição 
e apreensão (fls. 12/14), auto de reconhecimento (fls. 21).

Em sede policial, a vítima LEANDRO ALVES DOS SANTOS disse que estava com sua mulher
Izabel Quintana, ambos pela rua Barena, altura do numeral 443, neste bairro de 
Itaim Paulista, tendo com eles a motocicleta JTA/Suzuki, cor vermelha, placa ESG-
6850/Ferraz de Vasconcelos-SP, de propriedade de Izabel, quando por volta das 20:00
horas foram abordados por um individuo desconhecido, que com uma das mãos sob a 
blusa, disse que se tratava de um roubo, tentando lhes subtrair aquela motocicleta,
porém nesta ocasião percebeu que aquele individuo não portava nenhuma arma, quando 
então resolveu reagir e o segurou, tendo ele oferecido resistência, entrando ambos 
em luta corporal, até que conseguiu contê-lo, enquanto Izabel telefonou para a 
Policia Militar, e após alguns minutos chegaram Policiais Militares que prenderam 
aquele individuo. Em Juízo, disse que no dia dos fatos foi fazer um serviço no 
Itaim e na saída, no portão, despedindo-se do cliente, um rapaz saiu de trás do 
carro com a mão por dentro do capuz falando "perdeu, perdeu". Aí ele tirou a mão do
capuz e o declarante viu que não estava armado e o imobilizou. Não conhecia o 
acusado. Na delegacia o declarante não chegou a ver o acusado de perto. Depois que 
o levaram para dentro, não viu mais o acusado. Em seguida, participou do ato de 
reconhecimento, sendo dispostos três pessoas, com as placas 1 (preso aleatório), 2 
(acusado) e 3 (preso aleatório), tendo o declarante reconhecido o réu número 2 como
sendo aquele que tentou rouba-lo no dia dos fatos.

Em sede policial, a vítima IZABEL QUINTANA disse que estava com seu marido Leandro,
ambos pela rua Barena, altura do numeral 443, neste bairro de Itaim Paulista, 
estando a declarante com sua motocicleta JTA/Suzuki, cor vermelha, placa 
ESG-6850/Ferraz de Vasconcelos-SP, quando por volta das 20:00 horas foram abordados
por um individuo desconhecido, que estava com uma das mãos sob a blusa fazendo 
menção de estar armado, o qual disse tratar-se de um roubo, tentando lhes subtrair 
aquela motocicleta, porém nesta ocasião Leandro percebeu que o mesmo não portava 
nenhuma arma, quando então resolveu reagir e o segurou, tendo ele oferecido 
resistência, entrando ambos em luta corporal, até que Leandro conseguiu contê-lo, 
enquanto a declarante fazendo uso de seu celular telefonou para a Policia Militar, 
e após alguns minutos chegaram Policiais Militares que prenderam aquele individuo. 
Em Juízo, narrou que seu esposo foi fazer um serviço na Rua Barena, para um amigo. 
Após o término, por volta de 20:00 horas, quando subiu na garupa, um rapaz veio na 
sua direção, com a mão dentro da camisa, como se estivesse armado, dando voz de 
assalto. Quando ele chegou mais perto, perceberam que ele não estava armado, 
momento em que seu esposo desceu da moto e segurou ele. A polícia foi chamada pelo 
cliente para o qual fizeram o serviço e detiveram o rapaz. O acusado mandou descer 
da moto e abrir a bolsa. Não conhecia o acusado antes. Não tiveram prejuízos. Aduz 
que seu marido ficou contendo o réu até a polícia chegar. Percebeu que o réu não 
estava armado. Neste momento seu esposo desceu da motocicleta e conteve o acusado. 
No ato de reconhecimento, os réus foram perfilados com placas de identificação 
número 1 (acusado); 2 (réu aleatório) e 3 (réu aleatório), tendo a declarante 
ficado em dúvida quanto à identificação dos réus 1 e 3, mas apontou com 90% de 
certeza o réu número 1 como sendo aquele que tentou rouba-los no dia dos fatos.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbrando nos autos qualquer 
indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir a sua 
palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo 
de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011). 

As testemunhas TELLES DE AZEVEDO DIAS e RODRIGO ALBERTO DA SILVA, Policiais 
Militares, disseram, em seus depoimentos na polícia, que estavam de serviço na 
viatura M-29117, quando por volta das 20:00 horas, foram acionados via Copom para 
atenderem ocorrência de roubo em andamento pela rua Barena, altura do numeral 443, 
neste bairro de Itaim Paulista; Que, em seguida se deslocaram para o local e lá 
chegando constataram um individuo, identificado como Moises Denian Ferreira dos 
Santos, que estava detido por uma pessoa identificado como Leandro Alves dos 
Santos, que se fazia acompanhar de outra, identificada como Izabel Quintana; Que, 
segundo Leandro e Izabel, eles estavam pelo local dos fatos com a motocicleta 
JTA/Suzuki, cor vermelha, placa ESG-6850/Ferraz de Vasconcelos-SP, de propriedade 
de Izabel, quando foram abordados por Moises, que fazendo menção de estar armado, 
tentou lhes roubar aquela motocicleta, quando Leandro, ao perceber que Moises não 
estava armado, reagiu ao roubo, e investiu contra ele, entrando ambos em luta 
corporal, logrando Leandro em detê-lo, enquanto Izabel chamou por socorro policial,
ligando para o numero 190; Que, em busca pessoal a Moises, nada de interesse 
policial fora encontrado com ele, e indagado sobre os fatos, alegou apenas que 
passava pelo local; Que, diante das declarações afirmativas de Leandro e Izabel que
Moises realmente tentou lhes roubar aquela motocicleta, foi dada voz de prisão a 
Moises Denian Ferreira dos Santos, sendo ele socorrido ao PAM Dr Atualpa Girão 
Rabelo, e após ser medicado e liberado, foi conduzido a esta Delegacia de Polícia, 
sendo aqui também apresentados Leandro e Izabel, bem como foi exibida aquela 
motocicleta; Que, uma vez nesta Delegacia de Polícia, após esta Autoridade Policial
ouvir a narrativa dos Policiais Militares, passou a ouvir as declarações 
separadamente de ambas vítimas, tendo Leandro Alves dos Santos declarado que estava
com sua mulher Izabel Quintana, ambos pela rua Barena, altura do numeral 443, neste
bairro de Itaim Paulista, tendo com eles a motocicleta JTA/Suzuki, cor vermelha, 
placa ESG-6850/Ferraz de Vasconcelos-SP, de propriedade de Izabel, quando por volta
das 20:00 horas foram abordados por um individuo desconhecido, que com uma das mãos
sob a blusa, disse que se tratava de um roubo, tentando lhes subtrair aquela 
motocicleta, porém nesta ocasião percebeu que aquele individuo não portava nenhuma 
arma, quando então resolveu reagir e o segurou, tendo ele oferecido resistência, 

entrando ambos em luta corporal, até que conseguiu contê-lo, enquanto Izabel 
telefonou para a Policia Militar, e após alguns minutos chegaram Policiais 
Militares que prenderam aquele individuo; Que, no prosseguimento dos trabalhos de 
Policia Judiciaria, passou esta Autoridade Policial a ouvir as declarações de 
Izabel Quintana, que informou que estava com seu marido Leandro, ambos pela rua 
Barena, altura do numeral 443, neste bairro de Itaim Paulista, estando a declarante
com sua motocicleta JTA/Suzuki, cor vermelha, placa ESG-6850/Ferraz de Vasconcelos-
SP, quando por volta das 20:00 horas foram abordados por um individuo desconhecido,
que estava com uma das mãos sob a blusa fazendo menção de estar armado, o qual 
disse tratar-se de um roubo, tentando lhes subtrair aquela motocicleta, porém nesta
ocasião Leandro percebeu que o mesmo não portava nenhuma arma, quando então 
resolveu reagir e o segurou, tendo ele oferecido resistência, entrando ambos em 
luta corporal, até que Leandro conseguiu contê-lo, enquanto a declarante fazendo 
uso de seu celular telefonou para a Policia Militar, e após alguns minutos chegaram
Policiais Militares que prenderam aquele individuo; Que, na sequencia esta 
Autoridade Policial passou a cientificar Moisés Denian Ferreira dos Santos sobre as
acusações ora lhe feitas bem como o advertiu de seus direitos Constitucionais, ao 
que ele declarou nada ter a reclamar da conduta de qualquer policial, e quanto aos 
fatos que ensejaram sua condução a esta Delegacia de Polícia, a principio negou a 
pratica de qualquer crime, manifestando o desejo de responder as demais perguntas 
somente em juízo; Que, após esta Autoridade Policial analisar os fato e formar 
juízo de convicção, ratificou a voz de prisão dada a Moises Denian Ferreira dos 
Santos, determinando a lavratura do respectivo auto de prisão em flagrante contra 
ele, como incurso no artigo 157 c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código penal, 
após o que ele foi recolhido ao cárcere a disposição da Justiça; Que, a motocicleta
em questão foi aqui exibida, apreendida, avaliada e entregue a vítima, não sendo 
expedida requisição para ser periciada, uma vez que não apresenta nenhum dano em 
razão dos fatos aqui relatados.  Em Juízo, a testemunha TELLES, disse que na data 
dos fatos estava em patrulhamento quando foram avisados via COPOM que havia uma 
ocorrência de roubo na Rua Barena, no qual o réu estava sendo seguro pela vítima. 
Souberam que o réu havia sido "apagado" pela vítima e conduziram as partes para o 
P.S. e depois para a delegacia. O réu estava meio debilitado e negou que tivesse 
praticado o crime. Em Juízo, a testemunha RODRIGO narrou que foram acionados para 
atender uma ocorrência de tentativa de roubo em andamento, em que a vítima estava 
em vias de fato com o infrator. No local, souberam que o rapaz chegava na porta de 
casa quando um indivíduo tentou roubar a moto e foi imobilizado por ele. A esposa 
da vítima estava no local na companhia dele. Recorda-se que o réu confessou o roubo
naquele momento, dizendo que ia roubar para fazer um dinheiro.

Calha também ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de 
depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Outrossim, o Policial e a vítima, segundo afirmaram, sequer conheciam os réus, e 
interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhes falsamente o cometimento de
crime tão grave. Em nada aproveitaria aos Policiais a prisão supostamente ilegal. 

O réu MOISÉS DENIAN FERREIRA DOS SANTOS, em seu interrogatório na delegacia 
reservou-se no direito de manifestar-se em Juízo. Em Juízo, declarou que não se 
recorda muito do que aconteceu, lembrando-se somente que acordou na viatura 
algemado. Não sabe do que está sendo acusado. Naquele dia estava bebendo na casa de
um primo. Confirma que foi o autor da tentativa de roubo, mas não se recorda dos 
fatos. Não estava trabalhando naquela ocasião. Tem três filhos. 

A firmeza das vítimas ao narrar a conduta do réu e confirmar a autoria, realizando 
o reconhecimento pessoal do acusado, com segurança, na Delegacia e em Juízo, somada
ao depoimento dos policiais, que detiveram o acusado ainda no local dos fatos, 
imobilizado pela vítima, não deixam dúvidas de que o réu praticou o crime em 
questão.

Para mais, a vítima LEANDRO imobilizou o réu o manteve nesta condição até a chegada
da viatura policial, tendo ele e sua esposa IZABEL afirmado categoricamente que o 
réu anunciou um assalto, simulando estar armado com a mão sob a blusa.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática do crime de roubo tentado pelo acusado. Afasta-se, pois, qualquer 
possibilidade concernente à absolvição.

Também se impõe o reconhecimento da tentativa, pois nada foi subtraído, de vez que 
a reação da vítima, imobilizando e contendo o réu até a chegada dos policiais, 
evitou a consumação do delito.

Por fim, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade 
pública, ensejada pela pandemia da Covid-19, concretamente facilitou a prática dos 
delitos em tela, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, 
alínea j, do Código Penal.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que o acusado praticou o crime em questão, razão pela qual a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, consideradas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal 
(culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), 
verifica-se que os réus MOISÉS DENIAN FERREIRA DOS SANTOS está sendo processo por 
receptação (Proc. Nº 1515538-30.2019 – 5ª Vara Criminal SP, fl. 34), e foi 
condenado definitivamente por roubo majorado (1ª Vara Criminal de Santos, Ação 
Penal - Procedimento Ordinário: 0000080-44.2019.8.26.0536, fl. 34), e condenado 
definitivamente também por duas vezes como incurso no art. 28 da Lei nº 
11.343/2006, numa das quais obteve a transação penal (fls. 35). As circunstâncias 
do delito não indicam que tenham sobrepujado ao que normalmente se exigiria para a 
consecução do tipo penal imputado ao acusado, mas considerando os maus 
antecedentes, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a provisoriamente em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das penas, afastada a agravante do art. 61, inciso II, 
alínea "j" (calamidade pública), conforme fundamentação, e presente a agravante da 
reincidência, como mencionado, majoro a pena em mais 1/6, fixando provisoriamente a

reprimenda em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias, e  12 (doze) dias-
multa.

Na terceira fase, considerando o iter criminis percorrido na ação criminosa, na 
qual nada restou subtraído da vítima, tendo o acusado sido contido antes que 
conseguisse amealhar qualquer bem das vítimas, ainda na cena do crime, aplico a 
redução máxima de 2/3 (dois terços), estabelecendo a pena definitiva em 01 (um) 
ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias, e  04 (quatro) dias-multa.

No que tange ao regime prisional, considerando-se as circunstâncias judiciais 
mencionadas, a personalidade do agente, a reincidência específica, bem como a 
quantidade de pena aplicada, fixa-se a modalidade inicial semiaberta (art. 33, §1º,
“b”, do CP), por ser a mais adequada e proporcional à repressão da conduta 
criminosa em questão.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o 
acusado MOISÉS DENIAN FERREIRA DOS SANTOS como incurso no 157, "caput", combinado 
com o art. 14, inciso II, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e
23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e  04 (quatro) 
dias-multa, fixados no mínimo legal.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções 
Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e 
subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter 
outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da
fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Expeça-se guia de execução provisória, encaminhando ao Juízo competente para seu 
processamento.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, 
arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

