1522287-09.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2268047/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 27782761 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2268047 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE FRANCISCO DE PAULA
Vítima:
CARLOS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1522287-09.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2268047/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 27782761 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2268047 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE FRANCISCO DE PAULA
Vítima:
CARLOS ALBERTO GAVA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/12/2022
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

No dia 15 de dezembro de 2.022 às 16h03min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela 
OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de 
Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das 
partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente 

judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes 
foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som 
captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do 
processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). CRISTIANE YOKO SHIDA
Réu: ANDRÉ FRANCISCO DE PAULA (Réu preso)
Defensor(a) Público(a): Dr(a). CAROLINA LEITE LOPEZ DE LEON
Vítima: CARLOS ALBERTO GAVA
Testemunha/A: ANDREIA DE SOUSA NASARIO
Testemunha/A: LUCAS XISTO BOCUTTI
Ausente(s):
Testemunha/A: CAIO AUGUSTO PAIVA DUARTE

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de 
processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco 
principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles 
incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre 
presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. 
Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários 
e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade 
quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços 
mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo 
que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física 
daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu 
permaneça algemado. Nada mais.

Preliminarmente, o réu foi citado, tendo ciência do teor da denúncia. Desejou a 
nomeação dos Defensores Públicos em seu favor. 

Pelo MM. Juiz foi dito que: Considerando a manifestação do acusado, NOMEIO para a 
sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pela Dra. Defensora Pública foi dito que: MM. Juiz, o acusado é inocente, o que 
será provado no decorrer da instrução probatória. Outrossim, arrolo as mesmas 
testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou 
prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão 
presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art.
397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução 
probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a 
responsabilidade penal do acusado ante os fatos delituosos descritos na denúncia, 
cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas o ofendido Carlos e a policial militar 
Andreia e, após, ao ser realizado o interrogatório do réu, este declinou que 
exerceria o direito constitucional de permanecer em silêncio.

As partes desistiram da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado pelo 
MM. Juiz de Direito.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de 

 
Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, 
bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a 
instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, o réu ANDRE FRANCISCO
DE PAULA está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no art. 155, §4º, 
inciso II (escalada) c.c. art. 14, inciso II e no art. 307, na forma do art. 69, 
todos do Código Penal, e no dia 30 de setembro de 2022, na Rua Major Freire, 434, 
nesta Capital, ANDRÉ FRANCISCO DE PAULA, qualificado as fls. 14, tentou subtrair 
para si, mediante escalada, cabos e fios pertencentes à Carlos Alberto Gava, sendo 
certo que o delito somente não se consumou por circunstâncias alheias a sua 
vontade. Ainda, porque após os fatos acima, mas ainda no dia 30 de setembro de 
2022, na Rua Major Freire, 434, nesta Capital, ANDRE FRANCISCO DE 
PAULA, qualificado as fls. 14, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em 
proveito próprio. A denúncia foi recebida e o réu citado, apresentou defesa 
escrita. Finda a instrução criminal a responsabilidade penal do réu não ficou 
devidamente provada. Isso porque, a vítima foi enfática em juízo, dizendo que a 
casa estava vazia, desocupada e desprovida de fios pois outros furtadores já tinham
ali estado. A policial militar Andréia, ouvida em juízo, disse que foi informado 
pelo copom sobre furto em andamento. No local, o solicitante falou que pelas 
câmeras avistou um indivíduo adentrar na casa vizinha. Acessaram a área externa e 
chamaram pelo furtador que pulou a janela e saiu para fora. Questionado, confessou 
que ali estava para furtar fios. No bolso foi localizado um alicate. Ele se 
identificou com um nome e posteriormente no distrito policial é que foi descoberta 
a sua real identidade. Ele era foragido salvo engano. Não conseguiram acessar o 
interior da casa para verificar se já tinham fios cortados ou não. Ele parecia ser 
morador de rua. O proprietário compareceu posteriormente no distrito policial. A 
vítima Carlos, ouvida em juízo, disse que depois que saiu do DP, foi até a casa 
para aguardar o pessoal da perícia. O réu quando invadiu a casa nada encontrou, 
passou por um vitrô estreito. Não tinha nenhum objeto de valor sequer fios. Ele não
destruiu nada para entrar na casa. Nem porta ele estourou. Ele estava só com 
alicate. Não tinha nada pois outros ladrões já tinham levado.  É de se reconhecer, 
assim o crime impossível. A casa estava desocupada, o que impede igualmente o 
reconhecimento da invasão de domicílio. Por fim, quanto à falsa identidade, 
considerando-se que só ocorreu em razão de crime inexistente anterior-, é de se 
reconhecer igualmente a absolvição. Diante desse quadro, requer o MP a absolvição 
como medida de Justiça;

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, reitero a 
manifestação ministerial. 

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. ANDRÉ FRANCISCO DE PAULA, qualificado à pág. 
14, viu-se denunciado como incurso no art. 155, §4º, inciso II (escalada) c.c. art.
14, inciso II e no art. 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, no
dia 30 de setembro de 2022, na Rua Major Freire, 434, nesta Capital, tentou 
subtrair para si, mediante escalada, cabos e fios pertencentes à Carlos Alberto 
Gava, sendo certo que o delito somente não se consumou por circunstâncias alheias a
sua vontade. 2) Consta também dos inclusos autos de inquérito policial que, após os
fatos acima, mas ainda no dia 30 de setembro de 2022, na Rua Major Freire, 434, 
nesta Capital, ANDRE FRANCISCO DE PAULA, qualificado as fls. 14, atribuiu-se falsa 
identidade para obter vantagem em proveito próprio. Segundo restou apurado, 
valendo-se de esforço físico considerável, ANDRÉ escalou o muro do imóvel existente
no local dos fatos, uma casa desocupada e disponível para locação. Em seguida, 
ANDRÉ pulou uma janela e acessou o interior da residência, enquanto portava um 
alicate, já certo de que praticaria furto de fios e cabos. Todavia, a testemunha 

 
Caio Augusto Paiva Duarte, domiciliado na rua dos fatos, presenciou o crime através
de uma câmera de monitoramento e acionou a Polícia Militar. Os agentes compareceram
no local e ingressaram no imóvel, onde presenciaram a janela aberta e passaram a 
chamar pelo autor. ANDRÉ atendeu ao chamado e saiu da residência, pulando novamente
aquela janela, fato que obstou a consumação do furto. Em revista pessoal, os 
militares encontraram o alicate utilizado na empreitada. Na ocasião, ANDRÉ 
atribuiu-se falsa identidade, vez que informou aos policiais que se chamava “Felipe
Gomes de Paula”, a fim de obter vantagem consistente em manter a sua real 
identidade preservada para não ter o ilícito que praticou anotado em sua ficha 
criminal, assim como, para que seu passado criminal não fosse descoberto, como 
indivíduo procurado. Quanto aos fatos, admitiu que entrou no local para “rouba r 
fios”. O denunciado foi conduzido ao Distrito Policial, onde foi realizado 
procedimento de legitimação (fls. 15) e descoberta sua real identidade. Formalmente
interrogado, ANDRÉ silenciou (fls. 14). Recebida a denúncia, o réu foi citado, 
advindo sua resposta à acusação pela Defensoria Pública. Ausentes as teses de 
absolvição sumária, confirmou-se audiência de instrução e julgamento na modalidade 
virtual, previamente agendada. Durante a instrução, foram ouvidos o ofendido e a 
testemunha policial Andreia e, após desistência homologada das demais oitivas, foi 
realizado o interrogatório do réu, ocasião em que ele exerceu o direito 
constitucional de permanecer em silêncio. Superada a fase processual prevista no 
art. 402 do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, 
sobrevieram debates orais. O Ministério Público requereu a improcedência da ação 
penal. A Defensoria Pública acompanhou o Parquet no mérito. Esta é a síntese do 
necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é improcedente. Quanto à prova 
produzida nesta data. A policial militar Andreia de Sousa Nasario, ouvida em juízo,
relatou que se recorda da ocorrência. Foi uma ocorrência informada através do 
COPOM, que era sobre uma ocorrência de furto a residência em andamento. Com apoio 
de duas viaturas, foi feito contato com o solicitante, que disse que visualizou um 
indivíduo adentrando uma residência vizinha e que ainda estava ali. Acessaram a 
área externa, que é um corredor, foi chamado o individuo que, pulou a janela e se 
apresentou. O acusado disse que entrou para roubar fios. Em um dos bolsos dele foi 
localizado um alicate e ele se identificou com um nome diverso e, posteriormente, 
no DP, foi descoberto que ele havia se identificado falsamente como outro. Ele 
estava como procurado, salvo melhor memória. Não conseguiram acessar o interior da 
residência. Com ele, só foi localizado o alicate. Reconhece o acusado. Ele estava 
com cara de pessoa em situação de rua. Ele informou que pulou um muro para acessar 
o imóvel. Era uma residência, estava vazio o imóvel. Ele estava no interior da 
residência, posteriormente, quando acessaram o corredor, ele saiu da residência. 
Por outro lado, o ofendido Carlos Alberto Gava, ouvido em juízo, relatou que foi no
imóvel depois do furto, depois de ter ido à delegacia. O imóvel já não tinha mais 
fio. O acusado não deve ter encontrado nada, pois o imóvel estava vazio. Não havia 
nenhum objeto de valor na casa. Ele não destruiu nada para entrar na casa, exceto 
uma grade que ele quebrou, para poder entrar na casa. Soube da história quando foi 
na delegacia. Não tinha nada de valor, não tinha nem porta. Como se vê, da prova 
dos autos, tem-se que não havia qualquer bem econômico guarnecendo aquele imóvel, 
conforme explicação minuciosa dada pelo seu proprietário. Nestes termos, infere-se 
que não havia qualquer objeto de valor econômico apto a ser subtraído daquele local
e, portanto, o ingresso do acusado àquela residência não teria o condão de causar 
ofensa ao patrimônio da vítima, o que impossibilitaria a consumação do delito, 
mormente a impossibilidade completa de ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma 
penal. É dizer: resta cristalina a caracterização do crime impossível quanto ao 
furto apurado nestes autos, por absoluta impropriedade do objeto, vez que, requer-
se, nos delitos patrimoniais, a existência de res com algum valor econômico, 
situação que não se verifica no caso em comento. Nesse sentido, precedente da E. 
Corte Superior: HABEAS CORPUS. FURTO E ESTELIONATO (ARTIGOS 155 E 171, CAPUT, DO 
CÓDIGO PENAL). SUBTRAÇÃO DE FOLHAS DE CHEQUE EM BRANCO, CARTÕES BANCÁRIOS E 
DOCUMENTOS PESSOAIS DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE EXPRESSÃO ECONÔMICA. ATIPICIDADE DA 
CONDUTA. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO 
DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO. FLAGRANTE ILEGALIDADE. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 1. A

tese referente à absolvição do paciente quanto ao delito de furto, ante a apontada 
atipicidade da conduta, não foi objeto de exame pelo Tribunal de origem quando do 
julgamento do recurso de apelação interposto pela defesa, o que impediria a sua 
apreciação diretamente por esta Corte Superior de Justiça, por caracterizar atuação
em indevida supressão de instância. 2. Contudo, embora não exista manifestação 
prévia do Tribunal a quo a respeito do tema, diante da ocorrência de flagrante 
ilegalidade é possível a concessão da ordem de ofício. 3. De acordo com a 
jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, folhas de cheque e cartões 
bancários não podem ser objeto material do crime de receptação, uma vez que 
desprovidos de valor econômico, indispensável à caracterização do delito contra o 
patrimônio, entendimento também aplicável ao crime de furto, destinado à tutela do 
mesmo bem jurídico. Precedentes.4. In casu, a conduta atribuída ao paciente 
consistiu na subtração de uma carteira, na qual continham, além de documentos de 
identificação diversos, um talão de cheque e cartões de crédito e de movimentação 
de conta-corrente, objetos que não trazem em si qualquer valoração econômica, não 
havendo ofensa, portanto, ao bem jurídico tutelado pela norma penal invocada. 
ESTELIONATO. CONDENAÇÃO. REGIME INICIALMENTE FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS 
DESFAVORÁVEIS. RÉU REINCIDENTE. PENA FIXADA DEFINITIVAMENTE EM PATAMAR INFERIOR A 4
(QUATRO) ANOS. IMPOSIÇÃO DO MODO FECHADO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ILEGALIDADE NÃO 
DEMONSTRADA. 1. Tendo a pena sido fixada definitivamente em 1 (um) ano e 6 (seis) 
meses de reclusão, sendo o paciente reincidente e presente circunstância judicial 
desfavorável, correto o regime fechado para o início do cumprimento da sanção 
reclusiva, pois é o que se mostrava mais adequado no caso concreto. 2. Somente 
quando favoráveis as circunstâncias judiciais é que há a possibilidade de fixação 
de regime menos gravoso ao reincidente com pena inferior a 4 (quatro) anos. Exegese
dos §§ 2º e 3º do artigo 33 do Código Penal e do Enunciado Sumular 269 deste 
Superior Tribunal de Justiça. 3. Habeas corpus conhecido em parte e, nessa 
extensão, denegada a ordem. Writ concedido de ofício apenas para absolver o 
paciente do delito de furto, em razão da atipicidade da conduta praticada. (HC n. 
118.873/SC, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17/3/2011, DJe 
de 25/4/2011.). Ainda nesse sentido: HC 110.587/DF, Rel. Ministro FELIX FISCHER, 
QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2008, DJe 02/02/2009.  Outrossim, com relação ao 
crime falsa identidade (artigo 307 do Código Penal), também de rigor absolver o 
acusado do crime de falsa identidade. Muito embora o conjunto probatório produzido 
nos autos demonstre que o acusado se identificou com nome falso, quando da 
abordagem, é certo que na delegacia foi prontamente identificado em razão da pronta
legitimação, tornando sua conduta absolutamente ineficaz. Sobre o tema, já se 
decidiu que “a mentira sobre a real identidade da pessoa presa em flagrante não 
configura o crime do art. 307 do CP, porquanto a pronta legitimação pelo método 
datiloscópico demonstra ter sido a conduta absolutamente ineficaz (TJSP, Ap. 
993.07.071868-4, j. 18.2.2009). No mesmo sentido: “TJSP: Declaração inverídica 
durante a lavratura do flagrante por porte ilegal de arma, com o fim de ocultar ser
fugitivo da Justiça. Descoberta a falsidade e correta identificação pela autoridade
policial imediatamente depois. Fato que não causou qualquer repercussão em favor da
acusada. Vantagem pessoal não obtida por falta de idoneidade. Tipo penal do art. 
307 do Código Penal não configurado” (Ap. 455.911-3/2, 1ª C. de Férias, jul. 2004, 
rel. Márcio Bártoli, 28.07.2004, v.u., JUBI 103/05). Desta forma, de rigor absolver
a acusada da imputação relativa ao crime de falsa identidade, com base no artigo 
386, III, do Código de Processo Penal. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a 
pretensão punitiva estatal, ABSOLVENDO o acusado ANDRÉ FRANCISCO DE
 PAULA, qualificado à pág. 14, dos crimes previstos no art. 155, §4º, inciso II 
(escalada) c.c. art. 14, inciso II e no art. 307, na forma do art. 69, todos do 
Código Penal, com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
Considerando o teor absolutório desta sentença, não mais remanescem hígidos os 
requisitos autorizadores para a mantença de sua custódia cautelar. EXPEÇA-SE ALVARÁ
DE SOLTURA CLAUSULADO. Com relação ao alicate apreendido em seu poder, considerando
se tratar de instrumento de crime, decreto o seu perdimento e autorizo a sua 
destruição. Oficie-se. Transitada em julgado esta sentença, dê-se baixa na parte e,
com as comunicações e ofícios de praxe e de estilo, arquivem-se os autos. PUBLICADA

em audiência, os presentes saem cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de 
reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. 
Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o 
réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu 
direito de recorrer. 

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Após, 
realizados os ofícios e comunicações de praxe e de estilo, arquivem-se os autos. 
Nada mais.

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EXyP12weEAlGqUkzdIG-ALsB3oDiA4HDD5Ysf_Gz3_2ECA
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
ER5y8twyJvJPn4ewnV0ffvABfVbO48SV9ly14aQwvPIiuA

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante
o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física 
entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste
ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no 
presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

