1522232-44.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO 
MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU 
POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR 
OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra 
necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522232-44.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522232-44.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência - 2192403/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 13590661 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 3144/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 3376/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1215.21

VISTOS.
DANIEL VASCONCELOS CAITANO e LEONARDO VITORINO SOUZA CONTEIRO, já qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos  157, § 2º, incisos II
e V, e §2º-A, inciso I, 158, §§ 1º e 3º, em concurso material, todos do Código 
Penal, e LUCAS LOPES DOS SANTOS e AYUME RIBEIRO MARQUES, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal,  
pois consta que, no dia 11 de junho de 2021, às 20:40 horas, na Rua Itacaiuna, 85, 
Vila Andrade, nesta cidade e comarca da capital,  previamente ajustados e com 
unidade de desígnios e propósitos na companhia de outro indivíduo não identificado,
subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 

restrição da liberdade da vítima L.C.S., uma carteira de couro avaliada em R$ 
80,00; um par de tênis importado avaliado em R$ 150,00; 6 cartões bancários; 2 
cartões de vale alimentação; uma carteira funcional; uma pulseira de prata avaliada
em R$ 150,00; um celular Iphone 11 avaliado em R$ 7.000,00; uma jaqueta de couro 
marron avaliada em R$ 2.000,00 e R$ 400,00 em dinheiro, conforme boletim de 
ocorrência n° 3144/2021 da 89° D.P. Jardim Taboão de fls. 4/11; auto de 
reconhecimento de fls. 91; laudo pericial papiloscópico de fls. 20/28.

Consta, também, que, na mesma data, após levarem a vítima a um cativeiro não 
identificado, mas certo que nesta cidade e comarca, LEONARDO VITORINO SOUZA 
CONTEIRO, qualificado e indiciado indiretamente a fls. 84 e DANIEL VASCONCELOS 
CAITANO, qualificado e indiciado indiretamente a fls. 78, previamente ajustados e 
com unidade de desígnios e propósitos na companhia de outro indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
restrição da liberdade, e com o intuito de obterem, para eles, indevida vantagem 
econômica, constrangeu L. C. S. a realizar transferências bancárias através do 
sistema PIX no valor total de R$ 12.700,00, conforme demonstrativos de 
transferências bancárias de fls. 31/32.
Consta também que, na data de 12 de julho de 2021, em local incerto, LUCAS LOPES 
DOS SANTOS (qualificado às fls.34/39), recebeu em proveito próprio e alheio a 
quantia de R$ 4.700 (quatro mil e setecentos reais), coisa que sabia ser produto de
crime (roubo e extorsão).

Consta por fim que, na data de 12 de julho de 2021, em local incerto, AYUME RIBEIRO
MARQUES (qualificado às fls.50), recebeu em proveito próprio e alheio a quantia de 
R$ 8.000 (oito mil reais), coisa que sabia ser produto de crime (roubo e extorsão).
Para o denunciado LUCAS foi oferecida e aceita Proposta de não Persecução Penal.
Já a denunciada AYUME, não foi localizada para citação, ocorrendo com relação a 
ela, a suspensão do processo e do prazo prescricional. 
A denúncia foi recebida à fl. 132. 
Foram apresentadas defesas preliminares.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a
vítima, três testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus 
nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e 
materialidade do crime. 
A defesa do réu LEONARDO, em memoriais a fls. 325/333, bem como a defesa do réu 
DANIEL, a fls. 337/350, por sua vez, pediram a absolvição dos réus pela ausência de
provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, a defesa de Daniel pugnou 
para desclassificação para o crime de receptação, com reconhecimento de crime 
único, redução máxima, pena no mínimo, afastamento das qualificadoras e regime mais
brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva do roubo e da extorsão, vieram comprovadas 
pelos boletins de ocorrência de fls. 04/11, dando conta dos bens da vítima que os 
réus subtraíram, bem como os comprovantes de transferência via pix às fls. 30/31. 
A autoria é igualmente inconteste. 
E isso porque os argumentos das doutas defesas não foram suficientes para ilidir os
fortes indícios e as provas diretas derivadas contra os réus, em especial pelas 
testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados que nada de 
exculpatório trouxeram aos autos.
Em Juízo, o réu DANIEL declarou que no dia do roubo eu estava em casa, tinha 
acabado de chegar do serviço. Um amigo meu Wellington pediu uma conta emprestada, 
eu disse que tinha. Eu emprestei minha conta, mas não sabia que era coisa errada. 
Eu conheço Lucas desde infância, então pedi a conta dele também e emprestei a conta
do Lucas para esse Wellington. Então esse Yhan, pediu a conta da Ayume. Esse 
Wellington mora perto da minha casa. Não conheço Leonardo. Não conheço a vítima nem

os policiais. Nunca fui preso antes. 
O réu LEONARDO declarou em juízo que eu nego essa situação. Segundo meu advogado me
disse, a vítima relatou que tinha visto o rosto de um rapaz de rosto redondo. Eu 
não tenho mancha na mão, eu tenho tatuagem. No dia dos fatos, eu fui comprar pão, e
esse carro passou por mim, com o Lucio, e me entregou uma caixa de som para eu 
entregar para o gordão. Então eu lembrei que o gordão não estava, então bati com a 
mão no carro para ele parar o carro para devolver a caixa de som. Por isso minha 
digital ficou no carro. Não conhecia a vítima nem conheço Daniel. Já fui preso num 
roubo.
Ocorre porém que as lacônicas negativas dos acusados restaram isoladas nos autos e 
em absoluto não convenceram.
Inicialmente há que se consignar que temos acostado aos auto o laudo papiloscópico 
de fls. 20, identificando a digital do réu LEONARDO, que foi encontrada no veículo 
em que a vítima foi deixada. 
As justificativas do acusado para tal fato mostram-se no mínimo pueris. Disse que 
sua digital ficou na porta do veículo apenas porque encostou no carro.
No entanto, não há como se acreditar que as digitais do réu LEONARDO fossem 
identificadas, ao acaso, justamente no veículo utilizado para o roubo, e ainda 
fosse ele, do nada, reconhecido pela vítima e acusado da prática de um crime de 
tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos.
O mesmo se diga com relação ao réu DANIEL. 
Veja que os denunciados pela prática do crime de receptação, quando ouvidos na fase
inquisitiva, bem cuidaram em revelar que emprestaram suas contas bancárias ao réu 
Daniel, sendo que depois que o dinheiro era transferido para conta deles, de 
imediato providenciavam a transferência para conta de DANIEL.
A farta documentação acostada a fls. 34/77, comprovam as falas dos denunciados 
LUCAS e AYUME, eis que revelam não apenas as transferências bancárias realizadas, 
como as conversas havidas entre as partes, versando justamente sobre essas 
transações.
Mas não é só. Os comprovantes bancários de fls. 70/77 dão conta de forma 
irrefutável, das transferências feitas em favor do acusado DANIEL, todas realizadas
exatamente no dia dos fatos, ou no dia seguinte, enquanto a vítima ainda estava 
subjugada em poder deles.
Desta forma, todo o contexto probatório produzido nos autos revelam de maneira 
categórica e indubitável, a participação de ambos os réus nos fatos ora tratados.
Tanto que a vítima, L.C.S., na fase inquisitiva, reconheceu fotograficamente o réu 
LEONARDO como um dos roubadores, salientando que Leonardo foi a pessoa que ficou no
banco traseiro do carro e posteriormente já no cativeiro, exigiu as senhas dos 
cartões, efetuando ameaças de morte em posse da arma de fogo, efetuando coronhadas 
em sua cabeça, fls. 91. Em juízo, declarou que eles me abordaram, me levaram para o
banco traseiro do carro, me levaram para essa região, perto da Raposo Tavares. Eu 
não podia levantar a cabeça porque era agredido. Me levaram até o cativeiro, onde 
fui muito torturado para fornecer as senhas dos meus cartões bancários, bem como 
para fazer transferências através de PIX. Eu fiquei a madrugada inteira no 
cativeiro, e cada vez que não correspondia alguma senha, eles voltavam e me 
agrediam com o cano da arma, me ameaçando que se eu não colaborasse, eu não sairia 
dali. Durante a abordagem foram quatro indivíduos. Dois entraram na frente do meu 
carro, para me obrigar a parar. Dois entraram no banco de trás comigo. Todos 
armados. Eles subtraíram corrente, pulseira, relógio, celular, tênis, e vários 
outros bens. Quando eles me colocaram novamente no porta malas do carro, eles 
amarraram minhas pernas e braços, me levaram até um local próximo do cativeiro, 
saíram do veículo e destravaram o porta malas e sumiram. Eu consegui sair pelo 
banco de trás do veículo. Feita pericia no carro, um deles foi identificado, e eu o
reconheci pelas manchas nas mãos, de pele morena, silhueta e olhos. Nesta audiência
reconheço apenas o réu Leonardo. Entre cartões e transferências os valores giram em
torno de 30 mil reais. Fui ressarcido pelos bancos. Eles se denominavam quadrilha 
do PIX. Eles usavam máscara cirúrgica, mas dava para ver os olhos deles. O réu 
Leonardo foi o que entrou no banco de trás do carro. Na delegacia de policia foram 
mostradas diversas fotografias. 

Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que os acusados efetivamente 
praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento. 
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Embora não tenha a vítima sido capaz de reconhecer o réu DANIEL em Juízo, como já 
salientado acima, sua participação nos fatos restou evidente pela farta prova 
documental e testemunhal produzidas na fase inquisitiva, as quais, diga-se, foram 
devidamente confirmadas em Juízo. 
Ainda, um dos policiais militares, Orlando Alves da Costa, relatou em juízo, de 
forma firme e segura essa ocorrência, nos estávamos em patrulhamento quando o COPOM
pagou que havia uma vítima abandonada em um veículo. Ao chegarmos ao local, nos 
deparamos com a vítima, descalça, com a cabeça machucada, e nos informou que havia 
sido vítima de sequestro na data anterior. Conduzimos a vítima para delegacia, o 
veículo foi preservado e levado a pericia. Não tivemos contato com os réus. A 
vítima estava sendo auxiliada pelos moradores. 
Temos ainda os depoimentos dos policiais civis responsáveis pela investigação, 
Almerindo Oliveira Barreto Filho e Renan Henrique Cosmo de Oliveira, declararam de 
forma firme, segura e em uma só voz que a investigação partiu do momento em que as 
transferências via PIX deixam rastro, para quem foram transferidos os valores, que 
no caso, foram feitos em beneficio de Lucas e Ayume. Elas foram identificadas e 
intimadas a comparecer na delegacia. Lucas disse que conhecia Daniel de infância, 
que foi quem fez a transferência. Ayume relatou Yhan lhe pediu sua conta, e depois 
ela repassou os valores para o Daniel. Segundo ela, ela receberia um valor para 
receber o valor e depois repassar o valor para conta do Daniel. Havia trocas de 
mensagens entre Ayume e Daniel, via WhatsApp. Ela apresentou os dados do Daniel, 
ele foi identificado e Lucas confirmou que era esse Daniel seu amigo de infância. 
Através da pericia feita no veículo, foi identificado o réu Leonardo, o qual foi 
reconhecido pela vítima na delegacia de policia, que foi o agente que estava armado
e a rendeu no veículo. Reconheceram os dois acusados e não os conheciam 
anteriormente. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para 
que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o 
entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Eventuais argumentos quanto à desobediência do artigo 226 Código de Processo Penal,
por ocasião do reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia, em nada abalam o 
caminho condenatório. A vítima, em Juízo, reconheceu de forma categórica o réu 
LEONARDO, enquanto com relação ao réu DANIEL, como já exaustivamente salientado, as
provas são robustas, falam por si e prescidem de maiores divagações a respeito. 
Diz a jurisprudência acerca do reconhecimento isolado: “Não anula o ato a 
circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a 
outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve ser observado “quando possível”. 
Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” (RT 711/331).

Duas foram as condutas perpetradas pelos agentes, com dolos distintos. 
No tocante ao roubo, houve a subtração, com emprego de grave ameaça, exercida com 
grave ameaça, arma de fogo e em concurso de agentes, dos bens da vítima.  
Em um segundo momento, a intenção dos agentes, além da subtração dos bens, ainda 
com emprego de grave ameaça com emprego de arma de fogo, dirigiram-se a obter da 
vítima indevida vantagem econômica, consistente na entrega de senhas bancárias para
transferências via PIX.
Assim, embora as condutas tenham sido praticadas dentro de um mesmo contexto 
fático, ensejam o reconhecimento de dois delitos diversos, quais sejam, o roubo e a
extorsão, em concurso material. 
Ainda que se tratem de delitos de gênero material, são infrações que não possuem a 
mesma espécie jurídica, decorrentes de desígnios completamente autônomos.
Lecionando sobre o tema, o autor JULIO FABRINI MIRABETE, na obra CÓDIGO PENAL 
INTERPRETADO, 7ª edição, editora ATLAS, ao comentar os artigos 157 e 158 do Código 
Penal, explica que:  “Se o agente, após a consumação do roubo, mantém a vítima sob 
seu domínio, privada de sua liberdade, e a constrange a efetuar um saque bancário, 
há concurso material entre roubo e extorsão qualificada.” (pg. 1089).
Também explica o tema o ilustre Guilherme de Souza Nucci: “A Lei 11.923/2009 criou 
a figura típica do sequestro relâmpago, inserindo no art. 158, § 3º, do Código 
Penal, uma circunstância nova de execução do crime de extorsão, bem como a previsão
da possibilidade de dois resultados qualificadores (lesão grave e morte). No mesmo 
parágrafo, houve o aproveitamento para a inclusão de uma qualificadora (crime 
cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, sendo essa a condição 
necessária para a obtenção da vantagem econômica), com pena de reclusão, de 6 a 12 
anos, e multa, mas também trouxe a figura qualificada pelo resultado, ou seja, se 
do sequestro relâmpago advier lesão grave, a pena será de reclusão, de 16 a 24 
anos; se ocorrer morte, a pena será de reclusão, de 24 a 30 anos. Em primeiro 
lugar, convém destacar inexistir qualquer conflito aparente de normas ou confusão 
legislativa pela simples vigência do disposto no art. 157, § 2º, V, do Código Penal
('se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade'). Já 
sustentávamos anteriormente, conforme se constata nos comentários a esse 
dispositivo, ser inaplicável a causa de aumento do art. 157, § 2º, V, ao caso do 
sequestro relâmpago. Para tal situação, seria necessária a tipificação em roubo 
seguido de sequestro, por ausência de outra figura específica. A partir da inclusão
do § 3º o art. 158, passa-se ao tipo preciso de extorsão, cujo constrangimento é 
voltado à restrição da liberdade da vítima como forma de pressão para a obtenção de
vantagem econômica (...).”. (Nucci, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 
editora Forense, 15ª ed., pág. 917). 
E não é apenas a doutrina que segue esse entendimento. Eis a jurisprudência de 
nossas duas cortes superiores, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de 
Justiça: “HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA 
PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE 
DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a 
jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão 
praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como 
fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável 
o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem 
denegada.” (STF - HC 113900 SP, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, j. 
04.11.2014). “(...). Na hipótese vertente, verifica-se que o Paciente foi condenado
como incurso nas sanções dos crimes de roubo e extorsão, sendo, pois, inaplicável a
regra da continuidade delitiva. Embora os delitos de roubo e furto pertençam ao 
gênero dos crimes contra o patrimônio, não são da mesma espécie , razão pela qual 
não se configura hipótese de crime único ou continuidade delitiva, mas sim o 
concurso formal ou material.  Assim, na esteira da orientação jurisprudencial do 
Pretório Excelso e do Superior Tribunal de Justiça, crimes da mesma espécie são 
aqueles previstos no mesmo dispositivo legal, isto é, que possuem o mesmo tipo 
fundamental, abrangendo as formas simples, privilegiadas e qualificadas, tentadas 
ou consumadas. (...). Ante o exposto, DENEGO a ordem” (STJ HC 162.862 SP, Rel. Minª
Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 08.05.2012).

Tal a hipótese dos autos. Os agentes, mantendo a vítima subjugada, subtraíram seus 
pertences, e ainda, constrangeram-na a fornecer senhas, de modo que incorreram nas 
penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material. 
Quanto às qualificadoras, que o crime de roubo foi praticado em concurso de agentes
é circunstância cristalina nos autos, seja pela dinâmica dos acontecimentos ou 
declarações da vítima firmes no sentido. 

Assim, tem-se dos autos, que os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios
com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, bens de 
propriedade da vítima, contra quem foi exercida a grave ameaça mediante emprego de 
arma de fogo. 
Referente ao roubo com emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A 
despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no 
sentido de que os réus estariam armados no momento do assalto. 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
O mesmo contudo não se pode dizer quanto à agravante prevista no inciso V do 
referido artigo legal. 

Na presente circunstância, resta evidente que a privação da liberdade da vítima se 
deu para que os agentes alcançassem a consumação do crime de extorsão. A vítima 
permaneceu em poder dos agentes, até que as transferências via PIX fossem 
realizadas.
Tanto é assim que consta na denúncia, previsão expressa acerca da qualificadora 
prevista no artigo 158, §3º do Código Penal, exatamente a que prevê pena mais grave
quando o crime de extorsão é cometido mediante restrição da liberdade da vítima.
E na presente circunstância a restrição da liberdade da vítima, para prática do 
crime de extorsão restou bem comprovada nos autos. Tanto que de acordo com o relato
da vítima, foi mantida em poder dos agentes durante toda a madrugada, sendo a todo 
momento ameaçada e agredida, prolongando o risco e aumentando de forma 
desnecessária seu terror.
Desta forma, a restrição atinente ao roubo não pode prevalecer juntamente com a 
restrição empregada na extorsão, sob pena de bis in idem.
Trata-se de crimes de roubo duplamente qualificado pelo concurso de agentes, e 
emprego de arma (artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 2º A, inciso I, e extorsão 
qualificada, pelo concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade da 
vítima (artigo 158, §§1º e 3º, do Código Penal).
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Verifico 
que os réus são todos primários e não ostentam antecedentes criminais, assim nesta 
primeira fase, fixo suas penas bases no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão,
mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o roubo, e 06 (seis) anos de reclusão e
pagamento de 10 (dez) dias-multa para a extorsão qualificada.

Verifico que incidem sobre o crime de roubo duas causas de aumento, referentes ao 
concurso de pessoas, e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames 
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, 
prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, 
com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) 
anos e 08 (oito) meses e de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Quanto ao crime de extorsão, verifico que foi cometido em concurso de pessoas e com
emprego de arma e restrição da liberdade da vítima, causas de aumento tipificadas 
no artigo 158, §1º, do Código Penal.  
Não há que se falar em não aplicação da causa de aumento de pena, por se tratar de 
extorsão qualificada. O que se verifica na verdade é falta de técnica legislativa, 
como se vê na seguinte decisão do STJ: “PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE 
PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. 
ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido 
pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a 
restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da 
vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos,
além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas 
previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente. A Lei n. 11.923/2009 não cria 
um novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um 
desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu
um modus operandi do referido delito. Tendo em vista que o texto legal é unidade e 
que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática 
do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, 
como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro 
máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial 
de aumento de pena. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja 
situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez 
que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela 
inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, 
que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. Em 
circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em 
parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte 
Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código 
Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no 
Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi,
não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao
seu cometimento no período noturno. No presente caso, ficando claramente comprovada
a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos
agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se
afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o 
emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do 
art. 158 do CP. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com 
violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, 
os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos 
e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais 
grave, se diversas, até o triplo. No presente caso, apesar das circunstâncias 
judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram 
praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade 
das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou 
grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art.
71, parágrafo único, do CP). Recurso especial provido.” (REsp 1353693/RS, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 
21/09/2016) “HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.° E § 4.°, I E IV, C.C. ART. 71, DO 
CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME 
PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL.
FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. 
AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 

INVIABILIDADE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO 
EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO.
(...) 2. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se 
refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade
de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais 
vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do
delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por 
este Sodalício no julgamento do  Recurso Especial Representativo de Controvérsia 
n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento
do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto 
qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos. (...) (HC 
306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 
04/12/2014, DJe 17/12/2014)”

Assim sendo, aumento a pena do crime de extorsão em mais 1/3, perfazendo 08 (oito) 
anos de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Somadas as penas na forma do artigo 69, do Código Penal, pois trata-se de concurso 
material de crimes, torno-a definitiva em 14 (quatorze) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, mais pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, para os réus DANIEL e 
LEONARDO. 
O dia multa será fixado no valor mínimo legal, ante a falta de motivação para 
estabelecê-lo em valor diverso. 
Os condenados DANIEL e LEONARDO, iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime 
fechado, e isso porque, praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, 
se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados 
e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e
temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um 
período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” 
(TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, 
j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se 
de roubo, praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório 
este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, 
ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais 
frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar os réus, DANIEL VASCONCELOS CAITANO e LEONARDO VITORINO SOJZA 
CONTEIRO a cumprirem, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado,  a 
pena de a pena de 14 (quatorze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento 
de 29 (vinte e nove) dias-multa, como incursos nas sanções dos artigos 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, e artigo 158, §§ 1º e 3º, em concurso material, todos 
do Código Penal. 
Em relação aos réus DANIEL e LEONARDO, a espécie de delito praticado, com emprego 
de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores 
legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar 
agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer 
outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime 
fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em 
julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, responderam a todo o 
processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença
penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão
preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo 
praticados em nossa Capital, pelas quadrilhas denominadas, quadrilhas do PIX. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o 

direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-
49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI
VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE 
CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 
proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência 
de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com 
determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  
acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO 
MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da
ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de 
interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito 
da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de 
prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada 
ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – 
legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - 
disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação
necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de 
irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade
e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função 
de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da 
mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a
natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado 
na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo 
princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de
alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum 
apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – 
restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in 
pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela 
reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade 
dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o 
regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do 
crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento
dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, 
não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da
progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

