1522100-50.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... demonstrada de forma clara a autonomia dos crimes de roubo e de extorsão, não 
se cogitando em falar de crime único. Com efeito, o delito do artigo 157, do Código
Penal, majorado pelo concurso de agentes e restrição das liberdades das vítimas, 
abrangeu os objetos descritos no boletim de ocorrência de fls. 308/310. Por outro 
lado, a extorsão consistiu no constrangimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1522100-50.2022.8.26.0050 - pág. 
SENTENÇA

Vistos. 

DANILO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos 
artigos 157 §2º, incisos II e V, 158, "caput", e 288, "caput", na forma do artigo 
69, "caput", todos do Código Penal, porque, na forma descrita na denúncia, 
associou-se com André Cordeiro Bispo da Silva, Leonardo de Jesus Coelho Batista, 
Wallace Ribeiro Lima e Paulo Gonçalves Serafim, com o fim específico de cometerem 
crimes de roubo e extorsão, e porque, no dia 28 de junho de 2022, por volta de 
10h47, o denunciado e seus comparsas, a bordo do veículo Fiat/Siena Attractive 1.4,
placas originais de caracteres FEY4227, porém, ostentando as placas FSR7E40 - falsa
viatura descaracterizada, dirigiram-se até a residência das vítimas Nathan e Luana,
local dos fatos, que estava em reforma e, passando-se por policiais civis, 
abordaram Clóvis, pai de Nathan, que havia acabado de chegar no imóvel. A seguir, 
mantiveram num dos quartos da residência, como reféns, Clóvis, Cleiton Queiroz de 
Souza (tio de Nathan) e os trabalhadores que laboravam na obra, Renato Silva de 
Souza (vidraceiro), Geneci José da Silva (pedreiro) e José Valteir dos Santos 
(ajudante), restringindo suas liberdades, ao mesmo tempo em que exigiram que Nathan
e Luana, também subjugados, lhes entregasse R$ 100.000,00, valor supostamente 
guardado num cofre, cuja existência a mulher negou, aduzindo que não havia cofre 
nem dinheiro na residência. Insatisfeitos com a recusa, determinaram que a vítima 
Luana desbloqueasse seu telefone celular IPhone 12 e realizasse transferências via 
PIX, quando viram que ela não possuía em sua conta bancária o montante almejado. 

A denúncia foi recebida em 15/08/2022 (fl. 156), o acusado foi regularmente citado 
e apresentou resposta à acusação, sendo o recebimento da denúncia ratificado. 

Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas arroladas pela 
Acusação e dois informantes arrolados pela Defesa, sendo, por fim, o acusado 
interrogado. 

Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, uma vez que 
evidentes a autoria e a materialidade dos delitos a ele imputados. A Defesa, por 
sua vez, pleiteou a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias. 

      
É o relatório. 
Decido. 

A denúncia é procedente. 

A materialidade do crime está suficientemente demonstrada pelos elementos presentes
nos autos, com ênfase aos boletins de ocorrência (fls. 162/165, 170/182, 212/214, 
277/278, 291/294, 308/311 e 316/328), ao laudo pericial papiloscópico (fls. 
186/199), ao auto de reconhecimento fotográfico (fl. 201), ao laudo pericial (fls. 
203/205, 331/345) e ao auto de exibição e apreensão (fls. 222), bem como pelos 
depoimentos prestados, tanto na esfera policial, quanto judicial. 

A autoria também é certa e deve ser imputada ao acusado. 

Ouvido em Juízo, o acusado, alterando sua versão prestada na fase policial (fls. 
218), negou a autoria delitiva. 

Sua versão, contudo, além de inverossímil e carente de respaldo suficiente, destoa 
do farto conjunto probatório formado sob o crivo do contraditório, que permite a 
condenação, nos termos da denúncia, sem espaço para absolvição nem 
desclassificação. 

O ofendido Renato, ouvido exclusivamente em solo policial, afirmou que trabalhava 
no local dos fatos como gesseiro, junto à vítima Cleiton. Disse que um indivíduo 
que se passava por policial civil mandou que descessem, sendo que um dos 
funcionários tentou fugir, momento em que foram levados e mantidos em um dos 
quartos. Diz que um dos agentes lhe desferiu um tapa na cara. Nathan foi levado a 
outro cômodo da casa e um dos agentes exigia de Luana o dinheiro localizado em um 
cofre, tendo ela negado a existência da quantia. Por fim, narra que o criminoso 
ordenou que ela desbloqueasse o celular para efetuar transferências via PIX. Ato 
contínuo, os policiais militares adentraram a residência e detiveram os 
delinquentes.  

Clóvis, pai da vítima Nathan, ouvido também sede policial, informou que é 
proprietário da casa onde ocorreram os fatos. Referida residência passava por 
reformas, motivo pelo qual ele e seu irmão, a vítima Cleiton, estavam removendo 
entulhos do local. Relata que, em um dado momento, três indivíduos desceram de um 
Fiat Siena e se identificaram como policiais civis, dizendo que estavam ali para 
cumprir um mandado de busca e apreensão. Informa que, logo após, um deles segurou 
em seu braço e adentrou o imóvel. Ato contínuo, chamou seu filho, que estava 
dormindo em seu quarto com Luana. Aduz que os agentes os colocaram no interior do 
quarto como reféns, uma vez que levaram Nathan a outro cômodo e que outro exigia de
Luana os valores que estivessem em um cofre, tendo os agentes, posteriormente, 
determinado que ela desbloqueasse seu celular e fizesse transferências via PIX. Por
fim, conta que, nesse momento, policiais militares adentraram a residência e 
detiveram os agentes.  

A vítima Nathan, ouvido em solo policial e em Juízo, informa que, na data dos 
fatos, dormia na residência com sua companheira Luana, quando seu pai, Clóvis, o 
chamou aos berros. Olhou pelo ferrolho da porta de seu quarto e notou a presença de
indivíduos com roupas da polícia civil. Conta que acordou Luana, momento em que um 
dos agentes arrombou sua porta, adentrou no cômodo e desferiu socos e coronhadas. 
Foi levado ao escritório onde os agentes exigiam o dinheiro de um cofre. Narra que 
os criminosos ameaçavam matar todos e que demandavam a quantia mínima de R$ 
100.000,00. Aduz que desbloquearam seu celular e viram seu saldo bancário; que 
foram informados da chegada de policiais militares. Por fim, o roubador queria 
levá-lo ao telhado, mas se desvencilhou e conseguiu fugir. Os agentes acabaram 
detidos.

A ofendida Luana corroborou a versão de seu companheiro Nathan, informando, ainda, 
que os agentes subtraíram seu aparelho celular.  

O policial militar Arnaldo, ouvido em solo policial e em Juízo, contou que estava 
em patrulhamento, quando foi acionado via Copom sobre a ocorrência de um roubo em 
uma residência. Logo dirigiram-se ao local dos fatos e notaram um Fiat Siena. Disse
que Marcos abordou o motorista desse veículo utilizando uniforme da polícia civil e
que o abordado ajudou na atuação policial. Informa que adentrou o local e abordou 
Wallace, o qual portava um simulacro, e que as vítimas estavam mantidas em 
cativeiro, tendo elas indicado a fuga dos outros dois agentes, razão pela qual 
solicitaram a ajuda de outros policiais. Narrou que outros policiais detiveram 
Paulo Gonçalves Serafim, em poder do aparelho de telefone celular de uma das 
vítimas, e Leonardo de Jesus Coelho Batista, sendo que constatou que o veículo 
acima mencionado era produto de roubo. 

O policial civil Danilo, hoje ouvido, por sua vez contou maiores detalhes da 
investigação que conduziu à prisão preventiva do réu, salientando que as digitais 
do acusado foram encontradas em uma maleta no local dos fatos.  

Francisco Tairone Alves, testemunha arrolada pela defesa, disse ser o empregador do
réu, razão pela qual foi ouvido como informante. Em resumo, afirmou que na data dos
fatos o réu laborava, inclusive teria sido preso em posse do caminhão da empresa. 
Sobre formalidades que pudessem comprovar o vínculo empregatício, disse que tudo 
ocorria de modo informal, inclusive os pagamentos eram realizado quase sempre em 
dinheiro.  

Francisco João de Alencar, testemunha arrolada pela defesa e pai do réu, também 
ouvido como informante, disse ser o proprietário do distintivo encontrado com seu 
filho, mas não deu maiores informações sobre os fins nem a origem do referido 
objeto.  

Por todo o conjunto probatório acostado, suficientemente demonstradas não apenas a 
subtração e a grave ameaça/violência física, mas também a comparsaria, a restrição 
da liberdade das vítimas, a extorsão e a associação criminosa, firme nos relatos 
colhidos, nos documentos e laudos periciais. 

Ressalta-se ainda que o acusado foi reconhecido como o agente criminoso pela vítima
Nathan, tanto em Juízo quanto em sede investigativa (fl. 201). Por fim, não 
obstante as outras vítimas não tenham conseguido reconhece-lo, o laudo 
papiloscópico de fls. 185/199, que atesta a presença das digitais do imputado no 
local do crime, acaba com qualquer dúvida a respeito de sua participação na 
empreitada criminosa. 

A associação criminosa restou devidamente comprovada, uma vez que o acusado 
responde por outros processos por crimes semelhantes, com os mesmos agentes como 
comparsas, restando comprovada a associação com o fim específico de cometer crimes 
patrimoniais, não se tratando de mero concurso de agentes.  

Ademais, restou demonstrada de forma clara a autonomia dos crimes de roubo e de 
extorsão, não se cogitando em falar de crime único. Com efeito, o delito do artigo 
157, do Código Penal, majorado pelo concurso de agentes e restrição das liberdades 
das vítimas, abrangeu os objetos descritos no boletim de ocorrência de fls. 
308/310. Por outro lado, a extorsão consistiu no constrangimento praticado contra 
os ofendidos Luana e Nathan a realizarem as transferências bancárias, consumando-se
com a perpetração da ameaça, independentemente da obtenção da vantagem 
correspondente.  

A majorante do artigo 157, § 2º, inciso V, além da comparsaria também deve ser 

reconhecida, uma vez que as vítimas foram mantidas em um quarto, sendo-lhes 
cerceada a liberdade. 

Por fim, de se ressaltar que a majorante do concurso de agentes também aqui 
prevalece, não havendo que se falar em "bis in idem" em razão da punição pelo crime
do artigo 288, do Código Penal. 

Nesse sentido é a jurisprudência do STJ: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA (ART. 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL).
PUBLICAÇÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. AUTOS QUE PERMANECERAM EM CARTÓRIO. AUSÊNCIA 
DE CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. 
DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. DENÚNCIA APRESENTADA POR MEMBROS DO GAECO. 
VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DO PROMOTOR NATURAL. INEXISTÊNCIA. CONDENAÇÃO CONCOMITANTE 
PELOS DELITOS DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E ASSOCIAÇÃO 
CRIMINOSA ARMADA. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. VINCULO ASSOCIATIVO. EXISTÊNCIA DE 
PROVA SUFICIENTE À CONDENAÇÃO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 
7/STJ. (...) 4. Segundo a jurisprudência desta Corte, não há bis in idem na 
condenação pelo crime de associação criminosa armada e pelo de roubo qualificado 
pelo concurso de agentes, pois os delitos são autônomos, aperfeiçoando-se o 
primeiro independentemente do cometimento de qualquer crime subsequente. Ademais, 
os bens jurídicos protegidos pelas normas incriminadoras são distintos - no caso do
art. 288, parágrafo único, do CP, a paz pública e do roubo qualificado, o 
patrimônio, a integridade física e a liberdade do indivíduo” (AgRg no AREsp n. 
1.425.424/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 
de 19/8/2019.) 

Dessarte, ante o conjunto probatório produzido em Juízo sob o crivo das garantias 
constitucionais do contraditório e da ampla defesa, não há outra decisão a ser 
tomada além do decreto condenatório, nos termos do pedido ministerial. 

Passo, portanto, à dosagem da pena. 

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do 
Código Penal, verifico que são desfavoráveis ao réu, pois a culpabilidade, 
compreendida como o grau de censurabilidade do comportamento criminoso, extrapola 
as elementares dos tipos penais. Com efeito, o réu e seus comparsas se passaram por
policiais para adentrarem clandestinamente a residência das vítimas, em número de 
sete, que mantiveram em restrição de liberdade, por tempo considerável, além terem 
agredido fisicamente a vítima Nathan. Portanto, aumento as penas-bases deve ser de 
1/6 (um sexto) para cada um dos crimes, de forma que as sanções alcançam: quanto ao
crime de associação criminosa, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, quanto ao
crime de roubo, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa e, por fim, quanto ao crime de extorsão, 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes, as 
penas retornarão aos mínimos legais, uma vez que reconhecida a circunstância 
atenuante da menoridade relativa à época dos fatos, conforme redação do artigo 65, 
inciso I, do Código Penal. 

Na derradeira etapa do sistema trifásico, em relação ao crime de roubo, ausentes 
causas de diminuição de pena, aumento a reprimenda em 3/8 (três oitavos), em 
virtude das causas de aumento da comparsaria e da restrição da liberdade das 
vítimas, alcançando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13
(treze) dias-multa. Quanto aos crimes de extorsão e de associação criminosa, 
ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, nada a alterar.  

Ainda, reconhecido o concurso material entre os delitos, nos termos do artigo 69, 
do Código Penal, as penas devem ser somadas, atingindo o patamar de 10 (dez) anos e

06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo-se em vista o "quantum" de 
pena fixado e o já exposto na primeira fase da dosimetria, estabeleço o regime 
inicial fechado para o cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 
“b”, do Código Penal, sendo incabível a concessão de qualquer benefício ao acusado 
em razão da gravidade em concreto dos crimes, do "quantum" de pena fixado e do 
emprego de violência e grave ameaça. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar DANILO PEREIRA DA 
SILVA, como incursos nos artigos 157 §2º, incisos II e V, 158, "caput", e 288, 
"caput", na forma do artigo 69, "caput", todos do Código Penal, à pena de 10 (dez) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 23 
(vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por ter sido decretada 
sua custódia cautelar, não se justificando a liberação, agora que condenado. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento.  

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, 
arquivando-se, oportunamente. 

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

