1522560-90.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
1522560-90.2019.8.26.02282019/002007
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
EULA LEANDRO DA SILVA SOUZA
Artigo da Denúncia:
Furto*




Aos 14 de março de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. Cláudio Cavallini, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: EULA LEANDRO DA SILVA SOUZA acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensora Pública atuante na Vara, da testemunha arrolada pela acusação e defesa,  Anderson Gonçalves da Silva. Foi oportunizado à ré e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista.  Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: MM. Juíza: EULA LEANDRO DA SILVA SOUZA foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 155, “caput”, do Código Penal porque, no dia 17 de setembro de 2.019, por volta das 15h40min, na Estrada do Lajeado Velho, no 1.013, no bairro do Lajeado, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, para si, três shampoos pertencentes ao supermercado Rossi, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11.DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, na data e local dos fatos, a ré adentrou ao estabelecimento da loja vitima Mercados Rossi, colocou os shampoos em sua bolsa e saiu do local. Ocorre que foi surpreendida já do lado de fora por um fiscal do estabelecimento ocasião em que foram localizados os shampoos subtraídos do supermercado Rossi de sua bolsa. No interior da bolsa também foram localizados outros produtos de perfumaria e bijuterias os quais teriam sido subtraídos pela acusada em outro estabelecimento comercial. A denúncia foi recebida a fls. 76/77. O processo e o prazo prescricional foram suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 120). A réu foi citada e apresentou resposta à acusação em audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidas o representante da vítima, uma testemunhas e, por fim, interrogada a acusada. Encerrada a persecutio criminis in judicio, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório de lei. Passamos a postular. DAS PROVAS. A ação penal merece ser julgada INTEGRALMENTE PROCEDENTE. Os fatos narrados na denúncia foram totalmente corroborados em Juízo, restando totalmente comprovadas a materialidade e a autoria do delito de furto simples. Fundamento. Em primeiro lugar, a materialidade do crime está plenamente constatada, conforme o auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 03/06; auto de exibição e apreensão de fls. 10/11; auto de avaliação de fls. 12/13; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. Em segundo, induvidosa também a autoria do delito em questão. Pois bem, a a acusada EULA LEANDRO DA SILVA SOUZA, seu interrogatório judicial, confessou os fatos descritos na denúncia, dizendo que furtou porque era usuária de droga e morava na rua. Confirmou que foi detida na parte externa do mercado. A confissão judicial foi corroborada pelos demais elementos probatórios amealhados aos autos. ELISANGELA DE LIMA FERNANDES, vítima, disse que trabalha no Mercado Rossi e se recordava dos fatos envolvendo a acusada. Disse que é fiscal e faz rondas, sendo que, no dia do ocorrido, suspeitou da acusada porque estava com a bolsa com o zíper aberto e se dirigiu diretamente ao setor de perfumaria, onde colocou alguns produtos na cesta de compras. Disse que, em seguida, quando ela estava na fila do caixa, se abaixou, tirou os produtos da cesta, colocou-os dentro da bolsa e saiu por trás de outro cliente. Disse que acompanhou toda a ação. Os produtos eram shampoo, condicionar, creme, etc. Disse que a ré foi abordada no lado externo da loja, ou seja, no estacionamento. A ré era conhecida nos comércios, sendo que, quando ela foi abordada, tinha outros produtos que não pertenciam ao Mercado Rossi. Disse que não a abordou quando a viu colocando os produtos na bolsa, pois achou que ela poderia se arrepender, voltar e devolver as mercadorias. ANDERSON GONÇALVES DA SILVA, policial civil, disse que se recordava da ocorrência envolvendo a acusada. Disse que, na data dos fatos, a segurança do mercado acionou a Delegacia. A ré foi pega com mercadorias do mercado, shampoos, e estava detida pela segurança. Ela tinha objetos do mercado que eram produto de furto; bem como outros bens sem comprovação de origem (bijuterias). A ré salvo engano confessou o furto. DA CONCLUSÃO. Portanto, comprovado, à saciedade, que a acusada, na data dos fatos, subtraiu, para si, os bens descritos na denúncia.O crime de furto restou devidamente comprovado, tendo em vista que houve a efetiva subtração do bem. A autoria é indiscutível, tendo em vista a confissão da ré e o fato de ter sido presa em flagrante na posse da res furtiva. No mais, entendo que o crime foi consumado. O delito foi consumado, porquanto a posse dos bens foi invertida. Sobre o tema: “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DATEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DOSTF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ.2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado”. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe29/10/2015) e “PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME. VERBETE N. 7 DA SÚMULA DO STJ. RECONHECIMENTO DA FORMA TENTADA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM HARMONIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. DISSÍDIO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO DESPROVIDO. - A pretensão da defesa ao alegar que inexistem provas suficientes para a condenação do recorrente, encontra óbice no enunciado n. 7 da Súmula do STJ, por demandar profundo revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos. - O delito de furto ou roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res, ainda que não tenha tido posse tranquila, sendo desnecessário que o bem saia da esfera da vigilância da vítima, ou mesmo que o bem seja retomado por perseguição policial. - Inviável o apelo nobre quando não demonstrada a sugerida divergência jurisprudencial nos termos do art. 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp 493.567/SP, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA, julgado em 26/8/2014, DJe 10/9/2014). Assim, surpreendido a ré de posse dos bens, consumado o furto. Ressalte-se que a acusada somente foi abordada na parte externa da loja. Portanto, teve a posse efetiva da res. Diante do exposto, patente a violação do preceito proibitivo previsto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, de rigor é a CONDENAÇÃO da acusada EULA LEANDRO DA SILVA SOUZA. DA PENA. Na fixação da pena, entendo que a mesma, na primeira fase, pode ser fixada ACIMA do mínimo legal, tendo em vista que a ré ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis aptas a ensejar uma majoração nesta fase. Note-se que a acusada ostenta uma condenação posterior definitiva sobre fatos ocorridos antes do crime descrito na denúncia, circunstância esta deve ser considerada como MAUS ANTECEDENTES (autos no 0001848-27.2017.8.26.0616 da 1ª Vara Criminal da Comarca de Mogi das Cruzes/SP-furto). Nesse sentido, a Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAUS ANTECEDENTES. FATO ANTERIOR AO CRIME DESCRITO NA DENÚNCIA, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR À DATA DO ILÍCITO PENAL. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, "G", do CP. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base. 2. A apontada ilegalidade quanto à incidência da qualificadora do art. 61, II, "g", do Código Penal não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância. 3. Não há ilegalidade na imposição de regime inicial semiaberto ao réu condenado a pena inferior a 4 anos se presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos arts. 33, §§ 2º, "c", e § 3º, e 59 do Código Penal. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 581.969/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021). AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (REsp 1711015/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/8/2018, DJe 31/8/2018). 2. O entendimento da Corte de origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal que é firme no sentido de que "(...) possuindo o acusado maus antecedentes, justificado está o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas" (AgRg no AREsp 1404783/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/2/2019, DJe 19/2/2019). 3. "Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (previsto como o imediatamente mais grave) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista os maus antecedentes do acusado, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, alíneas "a" e "b", do CP" (AgRg no AgRg no AREsp 1713569/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 6/10/2020, DJe 13/10/2020). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1905160/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020). PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. BIS IN IDEM. TEMA NÃO SUSCITADO NAS RAZÕES AO RECURSO ESPECIAL. INOVAÇÃO RECURSAL. MAUS ANTECEDENTES E REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Teses omissas nas razões do recurso especial não podem ser conhecidas em sede de agravo regimental, por configurar inovação recursal. 2. A jurisprudência desta Corte Superior dispõe que "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado." (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/4/2016, DJe 2/5/2016). 3. Fixada a pena em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e verificada a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, se revela escorreita a fixação do regime fechado para o cumprimento inicial da pena reclusiva. 4. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (AgRg no REsp 1888310/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020). Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. O regime inicial de cumprimento da pena pode ser o ABERTO, considerando a primariedade da acusada, à época dos fatos, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal. Incabível, outrossim, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, tendo em vista que a acusada se encontra presa. 

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: MMa. Juíza: EULA LEANDRO DA SILVA SOUA foi denunciada por ter, supostamente, no dia 17 de setembro de 2019, por volta das 15h40, na Estrada do Lajeado Velho, nº 1013, Lajeado, São Paulo, no interior do supermercado Rossi, subtraído três shampoos. Em audiência de instrução, debates e julgamentos foram ouvidas a representante da vítima e um policial military. Ao final, a ré foi interrogada. O Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos da dneúncia. Contudo, os fatos descritos na denúncia são materialmente atípicos, considerada a insignificância dos bens alvo da subtração, tratando-se de três shampoos. Conforme jurisprudência dos tribunais superiores, estão presentes os requisitos para a aplicação do princípio da insignificância: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento, e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF, HC 92463, Rel. Min. Celso de Mello, j. 16/10/2007).  Ressalte-se que a ré era primária à época dos fatos e a conduta perpetrada foi de baixa reprovabilidade, posto que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça e o prejuízo à vítima foi inexistente, posto que os bens foram recuperados. Subsidiariamente, ainda que Vossa Excelência entenda que a conduta não é materialmente atípica em razão da insignificância, a codnuta é atípica pela configuração do crime impossível. Conforme exposto pela representante da vítima, a conduta da ré foi acompanhada a todo momento, tendo sido a ação presenciada ininterruptamente, sendo que esta apenas não foi abordada em razão de a funcionária acreditar que a ré poderia se arrepender e efetuar o pagamento. Contudo, não o fez, razão pela qual foi abordada assim que saiu do estabelecimento. Assim, trata-se de caso de crime impossível. O motivo da absolvição, na singular hipótese dos autos, é o da absoluta ineficácia do meio de que se value a ré, já que a ação foi acompanhada pela fiscal de prevenção de perdas do estabelecimento. Desde o início, portanto, não havia qualquer possibilidade de dano ao bem jurídico tutelado pela norma penal. Caracterizada a ineficácia absoluta do meio empregado pela agente, de rigor reconhecer a atipicidade da conduta. Subsidiariamente, em caso de remota condenação, requer a fixação da pena base próxima ao mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria requer o reconhecimento da atenuante da confissão. Na Terceira fase requer o reconhecimento da tentative em sua fração maxima, vez que a ré poderia ter sido abordada no interior do estabelecimento, porém apenas não o fez em razão da fiscal de perdas ter esperado para confirmar se a ré pagaria ou não pelos produtos. Assim, a abordagem do lado externo do Mercado foi uma mera opção da funcionária, sendo certo, portanto, que a conduta restou distante da consumação. No mais, considerando a primariedade à época dos fatos, requer seja reconhecido o privilégio, nos termos do art. 155 §2º do Código Penal, aplicando-se apenas a pena de multa. Em relação ao regime, requer a fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Eula Leandro da Silva Souza, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 155, "caput", c.c art. 14, II, do Código Penal, porque supostamente no dia 17 de setembro de 2019, por volta de 15hs40min, na Estrada do Lajeado Velho, 1013, Lajeado, nesta Capital, subtraiu para si três shampoos pertencentes ao Supermercado Rossi. A denúncia foi recebida às fls. 76/77. O processo foi suspenso nos moldes do artigo 366, do Código do Processo Penal, conforme fl. 120, tendo retomado seu curso com a citação da acusada à fl. 127, de acordo com fls. 128/131. A ré apresentou defesa e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório da ré. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade da ré pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de entrega de fls. 14/15, bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice a ré confessou a acusação. Disse que à época morava na rua e era usuária de "crack", razão pela qual entrou no supermercado e tentou pegar alguns produtos para vender e adquirir drogas. Não se recorda muito bem como os fatos ocorreram porque estava sob efeito de droga. Declarou-se arrependida. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, a testemunha Elisangela de Lima Fernandes afirmou que é fiscal de loja e faz ronda no estabelecimento. Suspeitou da ré por conta da bolsa aberta, vazia, e ela indo direto para o setor de perfumaria. Ela pegou alguns produtos, colocou colocado em um cesto de mercadorias; quando ela foi para a fila de um dos caixas, se abaixou, colocou o cesto dentro da bolsa e saiu por trás de um cliente. Acompanhou toda a ação; foi muito rápido. Havia shampoo, condicionador, creme. Quando ela colocou os produtos na bolsa, a depoente esperou para ver se ela voltava, mas ela saiu para o estacionamento; neste momento foi conversar com ela. Já conhecia a acusada; ela é conhecida na região e nos comércios; no dia ela estava com mais produtos de outro lugar. Ademais, o policial civil Anderson Gonçalves da Silva afirmou que no dia dos fatos a segurança do supermercado o acionou porque a ré havia sido detida com algumas mercadorias do supermercado. Além dos objetos do supermercado tinham outros bens de um estabelecimento vizinho. O representante da loja vizinha foi chamado ao D.P e reconheceu os objetos. A acusada confessou a subtração. Não a conhecia anteriormente. Firme e seguro o conjunto probatório, nem se cogite, tratar o caso de crime impossível, certo que a vigilância da acusada pelos funcionária da vítima não ilidia, de modo absolutamente eficaz, a consumação do furto, quase difundida, já que inclusive a ré saiu do supermercado com os produtos subtraídos. Sobre o tema vale registrar: “A vigilância da conduta do agente por preposto do estabelecimento comercial não retira a potencialidade delitiva, ainda mais quando presente, no caso, a realização e a efetivação do ato volitivo de subtração” (STJ – HC nº 81.769/SP – 6ª Turma – Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura – in DJU de 17.03.2008). Ademais, não  há empregar aqui o postulado da insignificância, cujo exame não se dá por mera tabela de valores, mas, sim, em conexão com os princípios da fragmentariedade e da intervenção estatal mínima, para arredar, ou não, a própria tipicidade penal, sob seu prisma material. Mister verificar para tanto, a concomitante presença da mínima ofensividade da conduta do agente, da inexistência de periculosidade social da ação, do reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e da inexpressividade da lesão jurídica provocada. E sob tais ângulos de enfoque, tenho como inaceitável a complacência do Estado no caso vertente, porquanto tentou a ré subtrair três shampoos (não se sabendo ao certo o valor) do estabelecimento comercial visando posteriormente adquirir drogas. Vai daí que, sempre respeitada a posição diversa, obstar a atuação do Direito Penal diante deste quadro, afrontaria a proporcionalidade, negando proteção à vítima, em vil aplauso à pequena, porém, ofensiva, sim, criminalidade rotineira que infesta nossa sociedade. Neste sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Para efeito da aplicação do princípio da insignificância é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Aquele, implica na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância” (REsp nº 861.288/RS – 5ª Turma – Rel. Ministro FELIX FISCHER – in DJU de 18.12.2006). De outra banda, verifica-se que o delito não ultrapassou a esfera da tentativa, pois a ré foi detida após ter passado pelos caixas sem efetuar o pagamento, não conseguindo, portanto, obter a posse da res. Por fim, considerando que a ré já à época dos fatos, conquanto tecnicamente primária, já possuía antecedente criminal e, ainda, que não se sabe ao certo o valor dos bens subtraídos, deixo de reconhecer em seu favor o privilégio. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, em razão do antecedente criminal ostentado (fls. 189/190 - 1ª Vara Criminal de Mogi das Cruzes - processo nº 0001848-27.2017), fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do mínimo legal em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo. Observada a confissão da ré, restabeleço a pena no patamar mínimo. Por derradeiro, reconhecida a tentativa, considerando o grande iter criminis percorrido pela acusada, eis que além de separar os bens, chegou a sair do supermercado, momento em que foi detida pela segurança do estabelecimento, diminuo a reprimenda em um terço (1/3), resultando ela em oito (08) meses de reclusão e pagamento de seis (06) dias-multa, no valor unitário mínimo. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Eula Leandro da Silva Souza, qualificada nos autos, à pena de oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de seis (06) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursão no art. 155, "caput", c.c art. 14, II, ambos do Código Penal. A ré poderá apelar em liberdade. Considerando que a ré ostenta outras condenações pela prática do mesmo delito e atualmente encontra-se em cumprimento de pena, deixo de substituir a reprimenda corporal por restritiva de direitos, por não ser socialmente recomendável e inviável o cumprimento da medida. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isenta de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado.  Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.