1522163-26.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... denunciado pela prática do delito de Furto.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: Subtrair, para si ou
para outrem, coisa alheia móvel.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522163-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522163-26.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2265936/2022 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 27733447 - 92º 
D.P. P. STO ANTONIO, 2265936 - 92º D.P. P. STO ANTONIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO CONCEICAO MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

DIOGO CONCEICAO MOREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 28/09/2022, por volta
das 16h19, na Avenida Comendador Santanna, n° 531, Capão Redondo, nesta cidade e 
Comarca de São Paulo, subtraiu mercadorias diversas, avaliadas em R$ 536,92 
(quinhentos e trinta e seis reais e noventa e dois centavos), pertencentes ao 
‘Supermercado Barbosa’, conforme boletim de ocorrência de fls. 34/35, fotografia de
fl. 26 e nota fiscal de fl. 27.
Segundo a exordial, DIOGO ingressou no estabelecimento citado, separou diversos 
produtos, colocou-os dentro do carrinho e deixou o local sem pagar pelas 
mercadorias. Ocorre que Mozart Vitor Pereira, fiscal do referido supermercado, 
visualizou a conduta do denunciado e passou a segui-lo, abordando-o já na parte 
externa do local, onde o indagou sobre a nota fiscal das mercadorias que ele levava
consigo. DIOGO, então, disse que não tinha a nota fiscal e nem dinheiro para pagar 

pelos Bens. Policiais civis foram acionados para averiguação dos fatos. 
Interrogado, o denunciado permaneceu em silêncio (fl. 16).  
Na denúncia foram arroladas as testemunhas CARLA CRISTINA DA SILVA ARANDA, FABIANO 
SANTOS GONÇALVES e MOZART VÍTOR PEREIRA.
Recebida a denúncia em 13/10/2022 às fls. 85/87, oportunidade em que foi designada 
audiência de instrução, debates e julgamento.
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 82/84, sendo o réu reincidente com  
maus antecedentes.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi 
interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação 
penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição por 
falta de materialidade, do réu por falta de provas, aplicação da pena mínima, 
reconhecimento da tentativa e regime menos gravoso.. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de Furto.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: Subtrair, para si ou
para outrem, coisa alheia móvel.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
No tocante à excludente de tipicidade alegada pelas defesas consistente na 
insignificância da conduta, entendo que esta não restou configurada.
Vê-se que a insignificância somente exclui a tipicidade material quando, no caso, 
irrelevante a ofensa ao bem jurídico tutelado. É a situação, p. ex., de quem 
subtrai uma folha sulfite. O fato, a princípio (pela tão só subsunção do fato à 
letra do tipo penal), é típico, mas a sanção penal deixa de ser devida não por um 
princípio de interpretação, mas por um princípio penal geral que exclui a 
tipicidade pela ausência de ofensa ao bem jurídico; afinal, não se pode dizer que a
subtração de uma folha sulfite seja capaz de causar um decréscimo patrimonial na 
vítima.
Todavia, em um país com o salário-mínimo indicando que o dia trabalhado vale, ao 
menos, R$ 36,67 (Lei 14.158/2021), não se pode entender que o caso presente se 
trata de insignificância.
O produto subtraído pelos réus é avaliado em R$: 536,92, ou seja, cerca de 44% do 
valor atual do salário mínimo (R$: 1.212,00). Importante ressaltar que as duas 
turmas da Terceira Seção do STJ (competência criminal) adotam como parâmetro para 
aplicação do princípio o percentual de 10% do salário mínimo, o qual deve ser 
temperado com outras circunstâncias, como a condição financeira da vítima, para 
saber se é "de pequeno valor a coisa furtada", além do prejuízo causado. Nesse 
sentido:
“Seguindo a orientação jurisprudencial desta Corte, o valor total do bem subtraído,
avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), não é considerado ínfimo, por ultrapassar 
10% do salário mínimo mínimo vigente à época dos fatos.” HC 466583/SC, Quinta 
Turma, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 09/10/2018, DJe 24/10/2018.
No mais, nota-se que a vítima é comerciante varejista. Este tipo de negócio, por 
sua natureza, comporta um fluxo enorme de populares, de modo que os pequenos 
furtos, ao final, se amontoam gerando grandes prejuízos, desestimulando e até mesmo
inviabilizando, por vezes, estas atividades. Não é incomum que tais comerciantes 
façam investimentos consideráveis em segurança, como a instalação de sistemas de 
vigilância e contratação de profissionais, para evitar tais incidentes. E como 
pessoas voltadas ao lucro, se o fazem é porque os danos que sofrem não são 
insignificantes. Desta forma, embora não seja de grande vulto o prejuízo, não se 
pode afirmar a sua insignificância. O que se pode cogitar aqui é a incidência do 
privilégio (art. 155, § 2º, do CP), cujo preenchimento dos requisitos será avaliado
no momento oportuno.
Tampouco comporta acolhimento a excludente de tipicidade alegada pelas defesas 

consistente em crime impossível.
A existência de sistema de segurança e de vigilância eletrônica não torna o crime 
impossível, conforme entendimento sumulado do STJ:
Súmula 567 do STJ. Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou 
por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, 
não torna impossível a configuração do crime de furto.
Recurso especial representativo de controvérsia provido para: a) reconhecer que é 
relativa a inidoneidade da tentativa de furto em estabelecimento comercial dotado 
de segurança e de vigilância eletrônica e, por consequência, afastar a alegada 
hipótese de crime impossível; b) julgar contrariados, pelo acórdão impugnado, os 
arts. 14, II, e 17, ambos do Código Penal; c) determinar que o Tribunal de Justiça 
estadual prossiga no julgamento de mérito da apelação. REsp 1385621/MG, Rel. Min. 
Rogerio Shietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 27/05/2015, DJe 02/06/2015. Tema 
924 dos Recursos Repetitivos.
Assim, reconhecida a tipicidade do fato, ficou comprovada a existência do crime e 
sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), 
termo de interrogatório (fls. 16), termo de depoimento do representante legal (fls.
17), termo de depoimento da testemunha (fls. 18), termo de depoimento do condutor e
recibo de entrega de preso (fls. 19), boletim de ocorrência (fls. 34/35), decisão 
da audiência de custódia (fls. 52/56), relatório final (fls. 61/64), fotografia de 
fl. 26 e nota fiscal de fl. 27.
Ainda que não tenham sido apreendidos os bens formalmente, tal falha pode ser 
suprimida por outras provas como o relato das testemunhas e até pela declaração do 
réu.
E ainda, que não haja correto valor dos bens subtraídos, no caso dos autos não 
preenche os requisitos para o reconhecimento da insignificância conforme mencionado
pois o réu é multireincidente.
A autoria também é certa.
Na delegacia, o réu DIOGO CONCEICAO MOREIRA disse que reserva-se em seu direito de 
permanecer calado quanto aos fatos, somente se pronunciando em juízo. 
Em juízo, o réu DIOGO CONCEICAO MOREIRA disse que pegou umas bolachas e um pedaço 
de contra filé, 4 latas de leite ninho e produtos de limpeza, não chegou a sair do 
mercado, saiu de um caixa para outro, e o pegaram com brutalidade para uma sala e 
começaram a bater com uma barra de ferro. Ficou com sequelas depois disso. Estava 
passando necessidades.
Independentemente da confissão dos fatos, os depoimentos da vítima e das 
testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido 
antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria 
conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A testemunha Mozart Vítor Pereira disse que uma pessoa entrou no mercado por volta 
das 20h, encheu o carrinho e saiu sem pagar. Ele foi abordado no estacionamento, o 
abordaram, recuperaram a mercadoria, chamaram a policia e o seguraram até a policia
chegar. Ele não reagiu e a policia o levou. Não ficou com medo. Era fiscal de loja.
Viu quando ele entrou no mercado, ficaram o acompanhando pelo sistema de câmera e 
visualmente. Ele tinha ido outra vez no mercado, encheu o carrinho e tentou sair, 
chamaram a polícia e eles não vieram por isso o liberaram. Ele não quis pagar. Ele 
estava fora de si, parece que não tinha ninguém na frente dele. Ele foi abordado no
estacionamento do mercado, exclusivo do mercado.
A testemunha CARLA CRISTINA DA SILVA ARANDA afirmou que a delegacia é próxima ao 
local dos fatos e foram acionados a comparecer no local porque o segurança teria 
abordado o réu em posse de mercadorias em um carrinho de supermercado, questionou 
se ele tinha passado pelo caixa e disseram que ele foi abordado fora do mercado e o
detiveram e ele não tinha condições de pagar. O réu estava bastante alterado, 
inconformado, mas então admitiu o furto. A saída dos caixas da direto para o 
estacionamento onde circulam muitas pessoas e eles tem uma salinha onde ficam os 
seguranças e o serviço de monitoramento, então quando chegaram pediram que 
trouxessem o réu e ele estava nesta salinha. Não viu carrinho. O segurança disse 
que ele foi abordado conduzindo o carrinho. Não foram apresentados os bens na 

delegacia, só viu os bens por foto. O sistema de monitoramento das lojas que 
tiraram as fotos. Não levou as imagens. Viu as imagens pelo celular do rapaz.
A testemunha FABIANO SANTOS GONÇALVES afirmou que estavam na base quando foram 
acionados pelos seguranças do mercado informando de uma ocorrência de furto. Foram 
ao local e o réu estava detido em uma espaço no mercado no canto da parede. Ele 
tinha feito furto de pertences, não viu os bens furtados. O réu tinha colocado os 
pertences no carrinho mas ao invés de ir no caixa ele passou pela lateral e foi 
abordado no interior do estacionamento. Não se recorda o que o réu falou. Não se 
recorda porque não pediram as imagens das câmeras de segurança.
Ficou claro seja pela confissão do réu, seja pelo relato do representante da vítima
e dos policiais que o acusado pegou os bens do mercado, tendo saído sem pagar por 
eles, até que foi detido pelos seguranças ainda no estacionamento do local.
Apesar de não terem sido apreendidos os bens, o réu deu relato detalhado do que ele
teria colocado no carrinho, o que é suficiente para a materialidade do delito.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude 
de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade 
que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito 
descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Contudo, entendo que é caso de aplicação do instituto da tentativa, tendo em vista 
que segundo o relato do segurança e dos policiais o réu foi detido dentro do 
estacionamento privativo do mercado, tendo sido acompanhado a todo momento pelos 
agentes de segurança, não havendo propriamente a inversão da posse dos produtos que
nem mesmo foram apreendidos.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. Furto simples. Sentença condenatória. Recurso da defesa. Crime 
impossível. Não ocorrência. Meio empregado que era relativamente eficaz para 
consumação do furto. Princípio da insignificância inaplicável, uma vez que, a 
despeito do baixo valor da coisa subtraída, trata-se de réu portador de mau 
antecedente e reincidente em crime patrimonial. Condenação mantida. Penas bem 
dosadas, à exceção da tentativa, que merece ser reconhecida, uma vez que o réu foi 
detido no estacionamento, local onde a res ainda não tinha saído da esfera de 
vigilância da empresa-vítima. Redutor aplicado no mínimo. Penas ligeiramente 
reduzidas. Pena corporal, que por ser fixada em patamar inferior a um ano, deve ser
substituída por uma única restritiva de direitos. Regime aberto mantido. Apelação 
provida em parte.   (TJSP;  Apelação Criminal 1501378-15.2020.8.26.0066; Relator 
(a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2022; Data de 
Registro: 23/11/2022)
Configurado, assim, o delito de furto simples na modalidade tentada.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, mas o 
acusado ostenta maus antecedentes (fls. 82/845). Não há elementos quanto à conduta 
social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver
prejuízo à acusada. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O 
comportamento da vítima também não é relevante no caso. Atenta ao disposto no art. 
59 do Código Penal Brasileiro, majorando a sanção em 1/8, fixo a pena-base em 1 
ano, 1 mês e 11 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, porém deixo de majorar a pena
diante da incidência da atenuante da confissão.
Na terceira fase, presente o instituto da tentativa, e considerando que o réu 
passou pelos caixas, e foi detido ainda no estacionamento, diminuo a pena em 1/3, 
resultando em 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 7 dias multa.
O valor do dia-multa será equivalente a 1/30 do salário-mínimo nacional, que assim 
fixo ante a inexistência de elementos nos autos que permitam averiguar a situação 
econômica do réu.
Considerando os maus antecedentes, a reincidência do acusado e o fato de estar 
cumprindo outra pena quando do cometimento do crime, apesar da pena aplicada o 
regime será o SEMIABERTO (Súmula 269/STJ).

O réu não faz jus ao “sursis”, nem ao benefício da substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, não sendo socialmente recomendável, nem 
suficiente à reprovabilidade de sua conduta, bem como diante da múltipla 
reincidência. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para 
CONDENAR DIOGO CONCEICAO MOREIRA, qualificado nos autos, à pena corporal de 08 
meses e 20 dias no regime semiaberto e 07 dias multa, no valor mínimo legal, pela 
prática do delito definido no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Considerando a pena aplicada e porque insubsistentes os requisitos da custódia 
cautelar, defiro ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) tanto por não haver prejuízo 
material, quanto pela ausência de pedido expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Intime-se o réu para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias;
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de 
antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e 
art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro  de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

