1522526-47.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... de Souza Nucci, a afirmar que “pode haver roubo e sequestro relâmpago 
(extorsão), em concurso material, quando o agente, mediante violência ou grave 
ameaça, subtrai bem da vítima (roubo) e, depois, sequestra o ofendido para que 
libere senha para o caixa eletrônico (extorsão). Jamais houve confusão entre roubo 
e extorsão. Quando o agente ameaça a vítima portando uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522526-47.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522526-47.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2253635/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 20304300 - 26º D.P.  SACOMA, 
3450/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 3453/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 3454/21/226 - 26º 
D.P.  SACOMA, 2253635 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ALVES SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos. 

EDUARDO ALVES SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do 
Código Penal, no artigo 158, § 1º, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da 
Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), este último por três vezes,
na forma do artigo 69, do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, 
segundo a denúncia (fls. 92-95), no dia 16 de setembro de 2021, às 21h40min, no 
interior da Drogaria Drogasil, situada na Avenida do Cursino, nº 1537, bairro 
Jardim Colina, nesta capital de São Paulo, agindo em concurso de agentes com os 

adolescentes João Victor da Silva Duarte, Marcos Vinícius Martins Ribeiro e Murillo
Izaque Santos Ferreira, além de mais quatro indivíduos não identificados, subtraiu,
para proveito comum, mediante grave ameaça consistente em simular portar arma de 
fogo, desodorantes, sabonetes líquidos, creme dental e barbeadores, avaliados em R$
2.000,00 (dois mil reais), de propriedade da Drogasil. Na ocasião, subtraíram 
também, em proveito comum, um aparelho de telefone celular Samsung S20, avaliado em
R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), um relógio de pulso, avaliado em R$ 
1.200,00 (mil e duzentos reais), ambos de propriedade da vítima Jairo Edson Alves 
Amaral Júnior; além da quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco reais), de propriedade 
da vítima Sérgio Aparecido Jorge.
Consta da denúncia, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, EDUARDO
ALVES SOUZA, em concurso e unidade de desígnios com os adolescentes João Victor da 
Silva Duarte, Marcos Vinicius Martins Ribeiro e Murillo Izaque Santos Ferreira e 
mais quatro indivíduos não identificados, constrangeu Jairo Edson Alves Amaral 
Júnior, mediante grave ameaça consistente na simulação de portar arma de fogo, e 
com o intuito de obter para proveito comum indevida vantagem econômica, a fornecer 
suas senhas para acesso aos aplicativos bancários e desbloquear o seu aparelho 
celular.
Consta da denúncia, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, EDUARDO
ALVESR SOUZA corrompeu e facilitou a corrupção dos menores de 18 (dezoito) anos  
João Victor da Silva Duarte, Marcos Vinicius Martins Ribeiro e Murillo Izaque 
Santos Ferreira, com eles praticando as infrações penais acima descritas.
De acordo com a denúncia, na ocasião dos fatos, o denunciado EDUARDO se conluiou 
com os adolescentes João Victor da Silva Duarte, Marcos Vinicius Martins Ribeiro e 
Murillo Izaque Santos Ferreira e mais quatro indivíduos não identificados para a 
pratica do roubo na farmácia Drogasil. EDUARDO, os adolescentes e mais quatro 
comparsas ingressaram na loja da Drogasil, ocasião em que se dirigiu ao caixa e, 
simulando portar arma de fogo, anunciou o assalto e determinou que a funcionária 
Wania ficasse calma, pois não iriam fazer nada. Após, foi até as gôndolas e 
subtraiu desodorantes, sabonetes líquidos, creme dental, e barbeadores, avaliados 
conjuntamente em R$ 2.000,00 (dois mil reais), depositando-os em sua mochila.
Consta que, neste momento, EDUARDO abordou o cliente Jairo e determinou que 
entregasse o seu relógio e o aparelho celular, ao que foi atendido. Ainda, ordenou,
mediante a simulação de portar arma de fogo, que a vítima desbloqueasse o aparelho,
bem como tirasse a senha de todos os aplicativos.
Ainda, narra a denúncia que, em seguida, EDUARDO e os adolescentes abordaram o 
cliente Sérgio, quando então dele subtraíram a quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco
reais), que estavam em sua carteira.
Após, EDUARDO, os adolescentes João Victor da Silva Duarte, Marcos Vinicius Martins
Ribeiro e Murillo Izaque Santos Ferreira e os outros quatro indivíduos se evadiram 
do local, já na posse dos objetos subtraídos.
Conforme consta da denúncia, policiais militares foram acionados via Copom da 
ocorrência do roubo na região e, ao realizaram patrulhamento, visualizaram o 
denunciado e os três adolescentes, os quais, ao perceberam a presença da viatura, 
tentaram se evadir, porém, foram logo detidos. Em revista, foi encontrado na posse 
de EDUARDO o celular e relógio da vítima Jairo e a quantia de R$ 95,00 pertencente 
à vítima Sérgio. Os adolescentes, na fuga, dispensaram a mochila que traziam 
consigo, em cujo interior foram encontrados os produtos de higiene subtraídos da 
drogaria. EDUARDO e os adolescentes foram conduzidos à Delegacia de Polícia.
O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de 
regularidade formal, o flagrante foi homologado e a prisão foi convertida em 
preventiva (fls. 78-82).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 28 de setembro de 2021 (fls. 96).
Após regular citação do acusado, a Defensoria Pública apresentou resposta à 
acusação, às fls. 122-123.
À fls. 128, foi mantido o recebimento da denúncia e assinalada data para realização
de audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a representante da vítima 
Drogasil, Wanya Alves dos Santos, a vítima Jairo Edson Alves Amaral Júnior, a 

vítima Sérgio Aparecido Jorge, bem como as testemunhas Policiais Militares Adílio 
Carlos de Souza Silva e Peterson Wilian Ferreira. Ainda, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, 
com a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Com relação ao 
delito de extorsão, afirma que não se realizou, pois não houve exigência de entrega
pela vítima da senha especifica de acesso ao aplicativo do banco, tendo havido, 
apenas, a exigência de desbloqueio do celular. Subsidiariamente, requereu: a) o 
reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, por 
serem da mesma espécie; b) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da 
primariedade e da confissão espontânea do acusado, bem como a outorga de regime 
prisional diverso do fechado, considerando que as demais circunstâncias judiciais 
são amplamente favoráveis ao réu; c) a concessão ao acusado do direito de apelar em
liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Da atenta análise do processado, observo a efetiva comprovação nos autos da 
materialidade e autoria dos delitos da imputação inicial, impondo-se a condenação 
do acusado, nos termos seguintes.
Desponta, de início, efetiva comprovação da materialidade dos delitos, diante 
do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1 e 2-3), do Boletim de Ocorrência (fls. 23-27
e 28-32), do Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fls. 39-40), bem 
como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também ficou devidamente comprovada pelo acervo probatório reunido nos 
autos.
Ao ser ouvida em Juízo, a representante da vítima Drogasil, Wanya Alves dos Santos,
relatou que eles entraram em grupo na drogaria. Quatro foram direto para o caixa e 
os outros foram pegando produtos da loja. Pegaram todo o dinheiro da loja e 
produtos da prateleira. Ainda, pegaram alguns pertences de clientes. Eles 
empreenderam ameaça a uma funcionária da loja, dizendo à funcionária que se ela 
continuasse chorando bateriam nela, além de terem afirmado que matariam. Em 
dinheiro, ao que se recorda, foi levado cerca de mil e trezentos reais e levaram, 
também, bastante coisa em mercadorias. O dinheiro não foi recuperado. As 
mercadorias sim, recuperou. Esteve na Delegacia de Polícia, prestou depoimento e 
devolveram mercadorias. Não fez reconhecimento na delegacia de polícia. Se recusou 
a fazer reconhecimento. Dentre os assaltantes, havia menores de idade. Não levaram 
nenhum pertence pessoal de funcionários da loja.
Em Juízo, a vítima Jairo Edson Alves Amaral Júnior, por volta das 21 horas - 21 
horas e 20 minutos, foi de carro com sua esposa até a drogaria. Ela ficou 
aguardando no estacionamento e o depoente entrou a pé na loja. Quando estava 
entrando, entraram junto com o depoente todos os assaltantes, de seis a oito 
pessoas. No mesmo instante, tentou voltar, mas um deles, o que era "menorzinho", se
dirigiu a ele dizendo algo como "aonde você vai, aonde você pensa que vai? Você 
quer levar um tiro? Você tá louco?", determinando que voltasse. O ofendido voltou 
para o interior, com as mãos para cima. Esse individuo determinou que tirasse o 
telefone celular e o entregasse. Assim que pegou o celular, ele chamou outro dos 
assaltantes, um maior, mais alto, que se aproximou e determinou ao depoente que 
desbloqueasse o aparelho celular com a digital, ordenando, também, que tirasse 
todas as senhas. Estava nervoso e não conseguiu tirar todas as senhas, mas um deles
pegou o aparelho e liberou todas as senhas. Levaram seu telefone com todas as 
senhas desbloqueadas, que ele retirou em uma área de segurança do aparelho. O 
depoente tinha aplicativo do banco no aparelho celular. Em seguida, pegaram seu 
relógio. Esse "menorzinho" o ameaçou de atirar. O outro, maior, também fez ameaças,
dizendo que atiraria. Escutou, ainda, mais um assaltante, ameaçando a menina que 
estava no caixa, de modo muito agressivo, gritando com ela. O depoente não ficou 
olhando para aquela direção, mantendo contato visual, apenas, com os que estavam em
sua volta. Viu que eles pegaram vários produtos de perfumaria e colocavam em bolsas

e mochilas. Acredita que tenham também, colhido pertences de outros clientes. Ao 
que soube, um senhor, que estava mais ao fundo da loja, teve dinheiro subtraído 
pelos assaltantes. Assim que eles saíram, o depoente foi ao encontro da esposa para
realizar bloqueios. Pode afirmar que havia, dentre os assaltantes, ao menos três 
menores de idade. Assim que eles saíram da farmácia, conseguiu rastrear seu 
aparelho e dava para acompanhar que o aparelho seguiu até a delegacia de polícia. 
Foi até a delegacia e conseguiu reaver seu aparelho e seu relógio. Na delegacia, em
procedimento de reconhecimento, reconheceu dois menores e o "branquinho", maior. 
Não teve nenhuma dúvida de que se tratava dos assaltantes ao realizar o 
reconhecimento. Conseguiu identificar claramente, sem nenhuma dúvida. Não exigiram 
que fizesse operação de transferência por PIX. Eles exigiram que retirasse as 
senhas, mas não sabe se o que eles realizaram, ao retirar suas senhas, também 
retirou a senha de acesso ao aplicativo do banco.
O ofendido Sérgio Aparecido Jorge, em seu relato, afirmou que havia adentrado à 
farmácia para adquirir remédios e estava sendo atendido no balcão, mais ao fundo do
estabelecimento. No instante em que ia seguir para o caixa, viu um bando de jovens 
entrando e supôs que haveria um arrastão. Viu esses rapazes pegando produtos nas 
gôndolas. Alguns jovens foram ao caixa e pegaram dinheiro do caixa. Acabaram 
abordando o depoente e mais dois clientes da farmácia. Levaram dinheiro de sua 
carteira. Apenas isto. De um outro rapaz, levaram celular e relógio. A ação foi 
muito rápida. Foi abordado por um rapaz que deveria ter algo próximo de 12 ou 13 
anos de idade. Passados poucos minutos eles se evadiram da farmácia. A polícia 
militar chegou em seguida. Foram conduzidos À delegacia de polícia. Prestou 
depoimento e realizou procedimento de reconhecimento das pessoas que foram detidas.
Na delegacia, reconheceu o menor que o abordou e levou seu dinheiro. Não observou 
bem o maior de idade, mas o reconheceu, sem muita convicção, na delegacia de 
polícia, que parece ser o acusado presente em audiência. Seu dinheiro foi 
recuperado, integralmente. Viu que o celular e o relógio do outro rapaz e 
mercadorias da farmácia foram recuperados. 
Foi também colhido o relato do Policial Militar Adílio Carlos de Souza Silva, a 
afirmar que se deslocaram ao local por conta de ocorrência noticiada pelo Copom, de
roubo em andamento. Quando chegaram, o roubo já havia se encerrado. Em 
patrulhamento na região, em uma rua próxima, numa praça, encontraram quatro 
indivíduos que estavam meio escondidos na praça. Quando a viatura passou, viram a 
movimentação estranha e abordaram os quatro indivíduos. Eram três menores e o 
acusado EDUARDO. Naquele instante, EDUARDO confirmou que foram os autores do roubo 
na drogaria. Foram recuperados objetos da farmácia, produtos de perfumaria, além de
objetos pessoais das vítimas. O celular de uma das vítimas foi rastreado. O rapaz 
que o abordou era bem agressivo. Uma funcionária da farmácia começou a chorar e 
esse rapaz passou a ameaçá-la, dizendo que daria um tiro nela, que a mataria.
Da mesma forma, o Policial Militar Peterson Wilian Ferreira relatou que receberam 
notícia de roubo em andamento na drogaria. Ao chegarem, o roubo já havia se 
encerrado. Saíram em busca na região e, próximo a uma praça, viram três 
adolescentes e o acusado. Eles estavam escondidos. Quando a viatura foi se 
aproximando, eles se apresentaram. Um deles conseguiu fugir da viatura, mas a 
equipe conseguiu deter dois adolescentes e EDUARDO. Com o acusado, foi encontrado 
um celular, R$ 95,00 em dinheiro, e pertences da farmácia. Posteriormente, a 
caminho do distrito policial, conseguiram encontrar e deter o adolescente que havia
escapado. Esses objetos da drogaria estavam dentro de uma bolsa. Na ocasião da 
abordagem, eles confirmaram a prática do roubo. EDUARDO confirmou a prática do 
delito. As vítimas confirmaram que houve ameaças durante o assalto. Uma das vítimas
disse que ouviu ameaças de morte. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática do crime de roubo, 
confirmando ainda que estava na companhia de menores. Afirma, porém, que quem deu 
voz de assalto foi Mateus, que tem 19 anos, e foi Mateus que pegou dinheiro e 
ameaçou a menina do caixa. O acusado, neste momento, procurou acalmar a menina, 
dizendo que não fariam nada com ela e que não tinham arma. Afirma que não 
concordava com essa forma de conduta, que não havia necessidade de ficar assustando
ninguém. O acusado apenas ingressou na farmácia com uma bolsa e ficou recolhendo 

produtos das prateleiras. Vinícius foi quem abordou o cliente com celular e que 
pediu para retirar a senha. Não abordou nenhum cliente. Apenas pegou produtos da 
prateleira, colocando-os na mochila azul, e pedia para a funcionária ter calma, 
dizendo que não fariam nada com ela. Ninguém estava armado e nem portavam simulacro
de arma. Estavam em seis pessoas. Maior de idade, apenas o acusado e Mateus.
Pois bem, os elementos dos autos são suficientes a comprovar, sem dúvidas, a 
autoria dos delitos. O acusado confirmou sua adesão criminosa, se reunindo com 
outras pessoas, para a prática do roubo à drogaria. Está bem demonstrado que foi 
empreendida grave ameaça contra as vítimas para fins de supressão dos objetos, bem 
como de que foram subtraídos pertences de três vítimas distintas, a Drogasil, Jairo
e Sérgio, o que se afirma diante dos relatos testemunhais colhidos, relatos dos 
ofendidos, tudo acrescido, como apontado, da confissão em juízo.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Na doutrina de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, 
oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. 
Colha-se, também, a lição de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal,
Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram 
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo 
teriam para incriminar gratuitamente o acusado. 
Nesse passo, verifique-se os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e 
Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186) – grifos  nossos.
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218) – grifos  nossos.
Ainda, por oportuno, anote-se o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007) – grifos  nossos.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais Militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7).
Ressalte-se, ainda, que o acusado, juntamente com os três adolescentes indicados na
inicial acusatória, devidamente identificados, foram detidos pela Polícia Militar 
quando estavam em poder dos produtos subtraídos da drogaria, além do relógio, 
aparelho de telefone celular e dinheiro dos clientes do estabelecimento que foram 
por eles vitimados.
Tudo denota a efetiva prática do crime pelo acusado, na companhia dos demais 
partícipes.
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que o réu agiu conjuntamente com os três adolescentes identificados, além de mais 
outras pessoas, para a prática do crime de roubo. 

Dos crimes de corrupção de menor.
Restou comprovada a prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, 
tendo em vista que o acusado praticou o crime de roubo juntamente com os 
adolescentes João Victor da Silva Duarte, Marcos Vinícius Martins Ribeiro e Murillo
Izaque Santos Ferreira, todos com menos de 18 anos de idade na data dos fatos..
Nesse sentido, a Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 
Outrossim, consoante elucidativo julgado: 
PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES (CP, ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 1º DA LEI N. 2.252/54). 
CRIME FORMAL, NÃO SE EXIGINDO, PARA SUA CONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA CONDIÇÃO DE 
CORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. O crime de corrupção de 
menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente imputável pratique 
com o jovem a infração penal ou o induza a praticá-la. (RHC 107760, rel. Min. 
Cármen Lúcia, 1ªTurma, DJ de 24/8/2011; RHC 103354/DF, rel. Min. Luiz Fux, 1ª 
Turma, DJ de 9/8/2011; HC 92.014/SP, Rel. originário Min. Ricardo Lewandowski, Rel.
p/ o acórdão Min. Menezes de Direito, Primeira Turma, DJe de 21/11/2008 e HC 
97.197/PR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Segunda Turma, DJe de 04/12/2009).

Do crime de extorsão.
Também, devidamente comprovada a prática do crime de extorsão pelo grupo, sendo 
relevante anotar que, independentemente de quem efetivamente realizou o núcleo do 
tipo, o grupo agiu em unidade de propósitos, todos convergindo para o resultado que
procuravam obter. Ingressaram no estabelecimento de maneira vigorosa, realizando 
exigência de entrega, alguns deles empreendendo ameaças aterrorizantes de morte. 
Abordaram a vítima Jairo dele exigindo a entrega do aparelho celular e, mais do que
isso, a liberação de senhas, de todas as senhas do aparelho, sendo resolutamente 
certo que a exigência se direcionava a ter acesso a mecanismos que viabilizassem 
ganhos financeiros.
Agiram os ofensores, portanto, na perspectiva de, mediante constrangimento por 
grave ameaça, obter do ofendido conduta ativa no sentido de desmobilizar senhas, a 
viabilizar que obtivessem vantagem econômica em seguida. E esta conduta foi 
realizada em concurso de agentes, conforme acima assinalado.
Com isto, de rigor, também, a condenação de EDUARDO como incurso no artigo 158, § 
1º, do Código Penal, tendo praticado extorsão em concurso de agentes.
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do acusado em razão da prática 
de três crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes, em concurso formal de 
delitos, assim como de um delito de extorsão, com a incidência da causa de aumento 
de pena do concurso de agentes. Além disso, impõe-se sua condenação por conta de 
três crimes de corrupção de menores, em concurso formal de delitos.
O concurso formal se dá entre os três crimes de roubo e entre os três crimes de 

corrupção de menores, isto porque se entende que os roubos envolvendo mais de uma 
vítima, em um mesmo contexto, são delitos que envolvem resultados diversos, mas 
praticados mediante conduta única. Quanto à corrupção de menores, à míngua de 
elementos de prova que ditem o contrário, há que se compreender que a corrupção 
pode ter sido realizada em relação aos três adolescentes em um único momento, 
tratando-se de conduta única, com três resultados distintos.
O crime de extorsão, contudo, compreende conduta diversa daquela do roubo com a 
corrupção de menores, devendo ser aplicada a regra do cúmulo material de infrações,
somando-se as penas alcançadas.
Destaque-se, neste ponto, não ser aplicável a continuidade delitiva entre os roubos
e a extorsão. As condutas são bem divisadas e não se confundem. Além de se tratar 
de crimes contemplados na lei por tipos diversos, não se compreendendo como delitos
da mesma espécie, contam com modo de execução distintos, com ordem para que seja 
feita ou se deixe de fazer algo específico, bem diferente da mera ordem de entrega 
de algo por meio de grave ameaça.
Observe-se que tem se reconhecido tratar-se de crimes autônomos, não se aplicando a
regra da continuidade delitiva. 
Nessa esteira, importa destacar a lição de Guilherme de Souza Nucci, a afirmar que 
“pode haver roubo e sequestro relâmpago (extorsão), em concurso material, quando o 
agente, mediante violência ou grave ameaça, subtrai bem da vítima (roubo) e, 
depois, sequestra o ofendido para que libere senha para o caixa eletrônico 
(extorsão). Jamais houve confusão entre roubo e extorsão. Quando o agente ameaça a 
vítima portando uma arma de fogo, exigindo a entrega do automóvel, por exemplo, 
cuida-se de roubo. A coisa desejada, afinal, está à vista e à disposição do autor 
do roubo. Caso o ofendido se negue a entregar, pode sofrer violência, ceder e o 
agente leva o veículo do mesmo modo. Porém, no caso de extorsão, há um 
constrangimento, com violência ou grave ameaça, que exige, necessariamente, a 
colaboração da vítima. Sem esta colaboração, por maior que seja a violência 
efetivada, o autor da extorsão não obtém o almejado. Por isso, obrigar o ofendido a
empreender saque em banco eletrônico é extorsão – e não roubo. Sem a participação 
da vítima, fornecendo a senha, a coisa objetivada (dinheiro) não é obtida. Logo, 
obrigar o ofendido, restringindo-lhe (limitar, estreitar) a liberdade, constituindo
esta restrição o instrumento para exercer a grave ameaça e provocar a colaboração 
da vítima é exatamente a figura do art. 158, § 3º, do Código Penal.” (Manual de 
direito penal – 16. Ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2020. Página 674).
No mesmo sentido, impende anotar julgado extraído da obra de Cleber Masson (MASSON,
Cleber. Código Penal Comentado. 3ª edição. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: 
Método, 2015, p. 718): 
“Concurso material entre roubo e extorsão: “Firme a jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça, sem divergir da do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que
configura hipótese de concurso material entre os crimes de roubo e extorsão, a 
conduta do autor que, após subtrair bens de propriedade da vítima, a obriga, também
mediante grave ameaça, a efetuar compras de outros bens, visando a obtenção de 
indevida vantagem econômica. No caso, os fatos tais como postos na inicial 
acusatória revelam que, embora sob ameaça, a vítima não efetuou as compras 
determinadas pelo recorrido, tampouco preencheu cheques, uma vez que houve 
intervenção policial em tempo, caracterizando o início da execução que restou 
interrompida, antes de sua consumação, por força alheia à vontade do autor e/ou da 
vítima – figura da tentativa. Decisão que não afronta a Sumula 96 deste STJ” (STJ: 
REsp 437.157/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª Turma, j. 05.02.2009).
No mesmo sentido, anote-se, também, excerto do seguinte julgado:
"(...) em situações como a dos autos, nas quais as vítimas têm seus pertences 
subtraídos e são obrigadas a fornecer o cartão bancário e a respectiva senha para a
realização de saques em sua conta corrente, ficam configurados dois crimes 
autônomos, de roubo e de extorsão, em concurso material, posto que, embora da mesma
natureza, são de espécies diversas, o que inviabiliza a aplicação da regra do crime
único, bem como do crime continuado, mesmo quando praticados em conjunto” (REsp 
1799010/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
23/04/2019, DJe 07/05/2019).

Também, entre os três roubos agrupados, o crime único de extorsão e os três delitos
de corrupção de menores, impõe-se o somatório das penas, em razão do cúmulo 
material de infrações.
Comprovada, pois, a materialidade e autoria dos delitos, passo a aplicação da pena 
com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, de tal 
maneira que fica estabelecida, para cada qual dos crimes, no mínimo legal.
Assim, fixa-se as penas-base de cada um dos três crimes de roubo em 4 (quatro) anos
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, assim como fica estabelecido, para 
cada um dos três delitos de corrupção de menores a pena-base de 1 (um) ano de 
reclusão e, também, para o delito de extorsão, a pena-base de 4 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, bem 
como da menoridade relativa, mas deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal 
por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem 
acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do 
Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena de cada crime de roubo e para
o crime de extorsão em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas,
prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, e no artigo 158, § 1º, ambos do Código 
Penal, culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada um dos delitos de roubo e para o 
crime de extorsão. Com relação aos crimes de corrupção de menores, ficam mantidas 
as penas, para cada um dos três crimes, no patamar de 1 (um) ano de reclusão.
Com relação aos três crimes de roubo, de um lado, e os três crimes de corrupção de 
menores, de outro, aplica-se a regra do concurso formal de infrações, conforme 
acima assinalado, na forma do artigo 70, do Código penal. Diante disto, colhe-se a 
pena privativa de liberdade de um dos crimes de roubo em concurso de agentes, 
majorando-a em uma sexta parte, a alcançar a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão, consolidada para os três crimes de roubo em concurso
de agentes, e, de outro lado, colhe-se a pena de um dos crimes de corrupção de 
menores, majorando-a em uma sexta parte, a totalizar a pena de 1 (um) ano e 2 
(dois) meses de reclusão, consolidada para os três crimes de corrupção de menores.
Com relação às penas de multa, estas sempre se somam em hipótese de cúmulo de 
infrações, na forma do artigo 72, do Código Penal.
Por último, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade fixadas 
para os crimes de roubo em concurso formal (6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão),
para os crimes de corrupção de menor em concurso formal (1 ano e 2 meses de 
reclusão), e a pena do crime de extorsão (5 anos e 4 meses de reclusão) nos termos 
do artigo 69 do Código Penal (concurso material), pois o Réu cometeu dois crimes 
distintos.
Com isto, consolida-se a pena total final de 12 (doze) anos, 8 (oito) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, cada 
dia-multa estabelecido no valor mínimo legal.
Diante do montante da pena aplicada, superior a oito anos, o acusado iniciará o 
cumprimento de sua pena no regime fechado, na forma do artigo 33, §2º, alínea 'a', 
do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena superior a quatro anos, fatos impeditivos da 
concessão do benefício.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da presente ação 
penal, a fim de CONDENAR o acusado EDUARDO ALVES SOUZA, qualificado nos autos, como
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, na forma 
do artigo 70 do Código Penal, no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, por três 

vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, bem como no artigo 158, § 1º, do 
Código Penal, aplicando-se entre os crimes de roubo agrupados em concurso formal, 
os crimes de corrupção de menores agrupados em concurso de menores e o crime de 
extorsão, a regra definida no artigo 69, do Código Penal, do concurso material de 
crimes, ao cumprimento da pena privatiav de liberdade de 12 (doze) anos, 8 (oito) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 52 (cinquenta e dois)
dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, até aqui, a 
perspectiva do Juízo vem sendo da necessidade de manutenção do acusado 
cautelarmente preso, não havendo nenhum fato novo que justifique qualquer alteração
de entendimento acerca desta necessidade. Ainda, o crime é grave, empreendido 
mediante grave ameaça a pessoa, determinando temor generalizado na sociedade, sendo
de rigor a manutenção da custódia cautelar.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.     
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, artigo 467 e 
seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).     
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

