1522512-34.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2021
... e emprego de arma de fogo nos três roubos cometidos em continuidade delitiva . No que pertine à fixação das penas, o modus operandi dos delitos e o envolvimento do réu e condenação em outros roubos, hão   de ser considerados por V. Exa. impondo-se-lhe penas acima do mínimo legal , reconhecendo-se a qualificadora de concurso de agentes como circunstâncias judicial negativa , para num segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1522512-34.2019.8.26.0228 – Controle 2019/001919
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE SOUZA SILVA
Data da Audiência:
09/09/2021

Aos 09/09/2021, às 15:30h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Maria Luiza Motomo Matusaki; Presente(s) o(s) acusado(s) GUSTAVO HENRIQUE SOUZA SILVA, neste ato representado pelo Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s): Camila Cindy Adriani Rodrigues e Sergio Rocha. Ausente a vítima: Alan de Oliveira Primo.

Iniciados os trabalhos, para o ato de reconhecimento, o réu foi identificado com a placa de número 02. Em seguida, foram inquirida(s) duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Camila e Sérgio), desistindo as partes da oitiva da(s) testemunha(s) restante(s) (Alan), à vista das provas colhidas nos autos, o que foi homologado, sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, O réu GUSTAVO HENRIQUE SOUZA SILVA  foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º-A, incisos I e parágrafo 2º, inciso  II do Código Penal , na forma do artigo 71 do Código Penal, porque : 1. no dia 16 de setembro de 2019, na rua Alberto Rubens Alves,n.50, nesta cidade e comarca, de comum acordo com outro indivíduo não identificado, mediante violência física e grave ameaça consistente na utilização de uma arma de fogo, subtraiu para si o aparelho célula, marca Samsung, a bolsa da vítima, contendo valores e documentos pessoais, uma gargantilha e  o  relógio de pulso,  de propriedade da vítima Camila Cindy Adriani Rodrigues; 2.  no dia 16 de setembro de 2019, por volta das 21.00 horas, na rua Pasquale Galupi, n.3427, Vila Andrade , nesta cidade e comarca, de comum acordo com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça consistente na utilização de uma arma de fogo, subtraiu para si a carteira, o aparelho celular, marca Samsung, uma sacola contendo cápsulas de café, e uma mochila com um notebook,  de propriedade da vítima Alan Oliveira Primo, assim como  um relógio de pulso , a carteira, e um aparelho celular de propriedade de Sergio Rocha. Recebida a denúncia (fls.57), o réu foi citado (fls.207) tendo ofertado defesa (fls.71). Designada audiência, foram ouvidas as vítimas Camila e Sergio e testemunhas, sendo o réu interrogado. É o breve relatório do processo. Passo a manifestar-me. Pugna esse órgão ministerial pela procedência da presente ação penal, eis que a prova carreada para esse processado impõe a prolação de uma sentença condenatória. A materialidade dos delitos em questão restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão constante dos autos (fls.21/22) e laudo pericial de fls.108/112. A autoria também é induvidosa. O réu na fase policial preferiu exercitar o direito constitucional de permanecer calado diante de tão grave acusação. Em juízo, diversamente, o réu negou singelamente a prática dos crimes. A versão do réu não espelha a verdade contida nos autos. Segundo o apurado ao longo da instrução criminal, o  denunciado Gustavo, de comum acordo com o outro indivíduo não identificado, decidiu assaltar motoristas de veículos. Para tanto , conluiados,aproximaram-se do veiculo Nissan/March, placas AYX-9247, preto,estacionado no local dos fatos e, fazendo uso de um instrumento não identificado, quebraram o vidro do passageiro, oportunidade em que ,armados, renderam Camila, anunciando tratar-se de um assalto e se apoderaram de sua bolsa, contendo valores e documentos, de sua gargantilha , de seu relógio de pulso e aparelho celular, chegando a feri-la no ombro em razão da violência empregada.             Em seguida, fugiram. Não contentes, o denunciado e seu comparsa, novamente, quebraram o vidro do veículo Renault-Logan, branco, placas QQF-4874, renderam os ocupantes, armados, anunciaram tratar-se um assalto, e do seu interior subtraíram para eles a carteira, o aparelho celular, marca Samsung, uma sacola contendo cápsulas de café, e uma mochila com um notebook,  de propriedade do passageiro Alan Oliveira Primo , e o relógio de pulso, a carteira e o aparelho celular do motorista de aplicativo Sérgio. Comunicado o fato à polícia, o denunciado foi detido em poder  dos bens roubados das vítimas Camila, Alan e Sérgio, sendo reconhecido na sequência como um dos assaltantes dos roubos acima referidos. Melhor sorte teve o comparsa do denunciado, não identificado , que conseguiu fugir para local ignorado, com a arma de fogo utilizada nos assaltos. É dos autos que o denunciado e seu comparsa utilizaram-se das mesmas circunstâncias de tempo, local e maneira de execução para a prática dos assaltos. Isso é o que se depreende das declarações da vítima Camila, que detalhou o assalto com todas as circunstâncias e reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes, narrando que era o comparsa do réu que estava armado na ocasião do roubo. De igual modo, temos as declarações da vítima Sergio, que também narrou o assalto do qual foi vítima, e reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes; em especial aquele que entrou em seu veículo, e se apoderou dos seus pertences pessoais e do passageiro. Narrou que o seu passageiro, Alan, foi quem viu a arma de fogo empunhada pelo comparsa do réu. Na mesma linha, temos os depoimentos dos policiais Thiago e Hudson  que participaram da prisão do réu, ouvidos tanto na fase policial como judicial,  não havendo motivos para crer que tencionassem incriminar  o réu injustamente. De outro lado, nenhuma testemunha foi arrolada pela defesa dos réus permanecendo intocada a prova oral acusatória. Pelo que a condenação do réu é de rigor, restando bem comprovadas as qualificadoras de concurso de agentes e emprego de arma de fogo nos três roubos cometidos em continuidade delitiva . No que pertine à fixação das penas, o modus operandi dos delitos e o envolvimento do réu e condenação em outros roubos, hão   de ser considerados por V. Exa. impondo-se-lhe penas acima do mínimo legal , reconhecendo-se a qualificadora de concurso de agentes como circunstâncias judicial negativa , para num segundo momento aumentar-se a pena em razão da qualificadora de emprego de arma de fogo. Aguarda-se ainda a imposição do regime fechado para o seu cumprimento, dado a personalidade defeituosa e violenta do réu, assim como o fato dos crimes terem sido cometidos em continuidade delitiva. Requeiro ainda a condenação do réu nas custas processuais. Por fim,  ante a prova da materialidade delitiva e os indícios de autoria, requeiro seja decretada a prisão preventiva do denunciado, para o sucesso da aplicação da lei penal, já que após o réu obter o benefício da liberdade provisória nos presentes autos, descumpriu as condições da saída temporária obtida em 22/12/2020 (fls.174/175)  deixando de retornar ao estabelecimento prisional, comprovando-se a sua personalidade transgressora . Pelo  exposto, requer a JUSTIÇA PÚBLICA  a procedência da presente ação penal a fim de que o réu GUSTAVO HENRIQUE SOUZA SILVA seja condenado nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, GUSTAVO HENRIQUE SOUZA SILVA foi denunciado pela suposta prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo segundo, parágrafos II e segundo-A, inciso I, c.c. artigo 71, do Código Penal. Ouvida a vítima Camila Cindy Adriani Rodrigues. Estava esperando na frente do Carefour. Duas pessoas se aproximaram armadas. Foram subtraídos bens dela e tentou tirar o som do carro. Apontava armada para ela. Saíram do local com os bens subtraídos. Foi recuperado o celular da vítima. Recebeu uma ligação do seu celular. A polícia recuperou seu celular. Compareceu e reconheceu uma das pessoas. A pessoa seria jovem moreno e de estatura mediana. Reconheceu o acusado como um dos roubadores, a pessoa que estava armada. Não teve dúvidas na fase policial. Disse que se feriu com o vidro do carro, já que estouraram o vidro do veículo. Ouvida a vítima Sérgio Rocha. Trabalhava como uber na época. Disse que parou o veículo e que dois indivíduos um deles quebrou o vidro do passageiro e outro tomou seu celular. A polícia estava passando e conseguiu prender um deles. Reconheceu o réu como a pessoa que pegou seu celular. Recuperou o celular, mas não o dinheiro. A pessoa que estava trás estaria armada, pelo relato do passageiro, mas a vítima Sérgio não viu arma de fogo. Prestou depoimento policial Hudson, informando que receberam a notícia de roubo. Um individuo estava correndo e localizaram com ele uma sacola, bolsa e dois celulares. O réu teria dito que teria quebrado o vidro e levado a chave do veículo. Havia outra vítima que eles tiveram contato apenas na Delegacia. No local, dois rapazes eram vítimas. Alguns bens foram recuperados. Ouvido o policial |Thiago, informando que estavam em patrulhamento, quando receberam a notícia de um roubo. Duas pessoas correram, conseguiram deter um deles. Ele tentou dispersar uma bolsa. Localizaram celulares e em contato com a vítima esta narrou o roubo. Uma das bolsas era do passageiro do taxi. Reconheceu o acusado. Disse que seria a pessoa que colocou o corpo dentro do carro. A outra pessoa não teria visto e seria a que estava supostamente armada. O réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Disse que foi abordado pela polícia quando estava indo para casa de uma namorada. A vítima pode incorrer em erro em razão do abalo emocional sofrido. Ainda, os policiais não visualizaram o ocorrido e pouco puderam contribuir para o esclarecimento dos fatos narrados na denúncia. Isto posto, tendo em vista a ausência de provas suficientes de autoria, a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP, é medida que se impõe. Subsidiariamente, caso assim não entenda este D. Magistrado, requer-se: a) fixação da pena base no seu mínimo; b) menoridade relativa; c) o afastamento da arma de fogo, considerando que não foi apreendida. Ainda, expressão "emprego de arma de fogo", inserida no inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal, é elemento normativo do tipo que remete à definição do Decreto 10.030/2019, que por sua vez exige comprovação idônea, vedada qualquer presunção em desfavor do acusado. O estatuto do desarmamento (Lei 10.826/2003) criminaliza, dentre outras condutas, a posse e o porte de arma de fogo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A elementar “arma de fogo” exige complementação normativa que, no ordenamento jurídico brasileiro, decorre do Decreto 10.030/2019. O Decreto 10.030/2019 tem como finalidade dispor sobre “princípios, as classificações, as definições e as normas para a fiscalização de produtos controlados pelo Comando do Exército, observado o disposto na Lei nº 10.826, 22 de dezembro de 2003” (art. 1º). E o art. 15 estabelece “arma de fogo” como produto controlado pelo Exército. A materialidade das infrações tipificadas no estatuto do desarmamento demanda a demonstração concreta dos elementos conceituais da “arma de fogo” definidos no Decreto 10.030/2019. O Decreto 10.030/2019, no Anexo III (Glossário), conceitua "arma de fogo" como "arma que arremessa projéteis empregando a força expansiva dos gases, gerados pela combustão de um propelente confinado em uma câmara, normalmente solidária a um cano, que tem a função de dar continuidade à combustão do propelente, além de direção e estabilidade ao projétil". Nesse sentido, a incidência dos tipos penais do estatuto do desarmamento pressupõe a demonstração concreta, via laudo pericial, de que o instrumento contenha a potencialidade de disparo de projéteis via propulsão de gases gerados por combustão de um propelente nele contido. As condutas criminalizadas no estatuto do desarmamento são antecedentes necessários à realização de crime patrimoniais que envolvem violência ou grave ameaça com emprego de arma de fogo, sendo aquelas absorvidas por esses quando neles exaurem sua eficácia. Nesse sentido, não há razão para que o Decreto 10.030/2019, que regulamenta o conceito de arma de “arma de fogo” para fins de materialidade dos crimes tipificados no estatuto do desarmamento, não regulamente o mesmo conceito quando for empregado como circunstância majorante do crime-fim. Trata-se aqui do crime-fim de roubo, única infração do Código Penal brasileiro em que se utiliza a expressão “arma de fogo” para efeito de aumento de pena (art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal). O inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal foi revogado pela Lei 13.654/2018. Logo, não se utiliza mais para majorar o crime a expressão “emprego de arma”, entendendo-se “arma”, em linguagem comum, como qualquer “instrumento que potencializa a força humana”. Isso quer dizer que a possibilidade de o artefato causar lesão a partir do seu emprego impróprio, como instrumento contundente, não é mais relevante para efeito de configuração da causa de aumento. O texto atual usa a expressão "arma de fogo" (inciso I do § 2º-A, do art. 157 do Código Penal) o que automaticamente remete ao complemento conceitual constante do Decreto 10.030/2019. Trata-se da utilização de elementos normativos do tipo como técnica de reenvio. O conceito é bastante específico e reforça o fato de que a potencialidade lesiva da arma de fogo (capacidade de “arremessar projéteis empregando a força expansiva dos gases gerados pela combustão”) integra o conteúdo do injusto da causa de aumento da mesma forma que decretos do Poder Executivo regulamentam (integram) normas penais em branco. Portanto, assim como a demonstração da presença de um princípio ativo inscrito no anexo I da Portaria 344/1998 do Ministério da Saúde é essencial ao preenchimento do conteúdo da expressão "drogas" (conforme dispõe o art. 66 da Lei 11.343/2006), não bastando se tratar simplesmente de "substância que pode determinar dependência física ou psíquica", a demonstração da potencialidade efetiva de arremesso de projéteis é essencial à configuração da causa de aumento do "emprego de arma de fogo". A simples visualização por parte da vítima de um objeto aparentando ser arma de fogo não é suficiente para demonstrar as características que definem a potencialidade concreta de disparos exigida pelo Decreto 10.030/2019, assim como a simples afirmação por parte um agente policial sobre a natureza de uma substância aparentemente entorpecente como “cocaína” não substitui o necessário exame toxicológico exigido para a identificação do princípio ativo, que é essencial à configuração do crime (conforme determina o art. 50, § 2º, da Lei 11.343/2006 ). A Lei 11.343/2006 exige a complementação da Portaria 344/1998 do Ministério da Saúde assim como o inciso I do § 2º-A, do art. 157 do Código Penal (que deu continuidade normativo-típica ao emprego de arma de fogo) exige a complementação do Decreto 10.030/2019. E essa exigência, no plano normativo, só se materializa, no plano fático, mediante o imprescindível meio de prova do exame pericial. Não cabe, portanto, presumir-se a potencialidade lesiva e imputar à defesa, com fundamento no art. 156 do Código de Processo Penal, o ônus de demonstrar a ausência de potencialidade lesiva da arma. Trata-se de questão que compõe a própria configuração típica da causa de aumento e o ônus da demonstração desse primeiro elemento analítico (tipicidade) do crime (no caso, da causa de aumento) é da acusação. Portanto, a impossibilidade de demonstração de aptidão para disparo de projéteis a partir de gases formados a partir da combustão de um propelente via laudo pericial ou outro meio de prova idônea impede a configuração típica da causa de aumento do inciso I do § 2º-A, do art. 157 do Código Penal, com redação dada pela Lei 13.654/2018; d) o reconhecimento dos delitos em continuidade delitiva; e) a fixação de regime diverso do fechado, considerando o tempo de prisão do acusado que se aproximou de 01 ano; f) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica); g) o benefício da Justiça Gratuita, tendo em vista que o acusado não tem condições de arcar com as custas processuais. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. GUSTAVO HENRIQUE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2° inciso II e §2º-A, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 16 de setembro de 2019, na Rua Alberto Rubens Alves, n° 50, nesta cidade e comarca, de comum acordo com outro indivíduo não identificado, mediante violência física e grave ameaça consistente na utilização de uma arma de fogo, subtraiu para si o aparelho celular, marca Samsung, a bolsa da vítima, contendo valores e documentos pessoais, uma gargantilha e o relógio de pulso, de propriedade da vítima Camila Cindy Adriani Rodrigues. Consta, ainda, no inquérito policial que, no dia 16 de setembro de 2019, por volta das 21h, na Rua Pasquale Galupi, n° 3427, Vila Andrade, nesta cidade e comarca, GUSTAVO HENRIQUE, de comum acordo com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça consistente na utilização de arma de fogo, subtraiu para si a carteira, o aparelho celular, da marca Samsung, uma sacola contendo cápsulas de café, uma mochila e um notebook, de propriedade da vítima Alan Oliveira Primo, assim como um relógio de pulso, a carteira e um aparelho celular de propriedade de Sergio Rocha. Segundo apurado, o denunciado GUSTAVO, de comum acordo com o outro indivíduo não identificado, decidiu assaltar motoristas de veículos. Para tanto, conluiados, aproximaram-se do veículo Nissan/March, placas AYX – 9247, preto, estacionado no local dos fatos e, fazendo uso de um instrumento não identificado, quebraram o vidro do passageiro, oportunidade em que, armados, renderam Camila, anunciado tratar-se de um assalto e se apoderaram de sua bolsa, contendo valores e documentos, de sua gargantilha, de seu relógio de pulso e aparelho celular, chegando a feri-la no ombro em razão da violência empregada. Em seguida, fugiram. Comunicado o fato à polícia, o denunciado foi detido em poder dos bens roubados das vítimas Camila, Alan e Sérgio, sendo reconhecido na sequência como um dos assaltantes dos roubos acima referidos. Por tais motivos, foi o denunciado preso em flagrante delito, e a melhor sorte teve seu comparsa que conseguiu fugir para local não identificado. A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2019 (fls. 30/31). O réu, citado, ofertou resposta à acusação (fls. 56/59), rejeitada pela decisão de fls. 60, que manteve o recebimento da denúncia. Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Os debates foram realizados. O Ministério Público postulou a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição, alegando insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, o reconhecimento da menoridade relativa, a fixação de regime diverso do fechado, a aplicação da detração e o direito de recorrer em liberdade. É o breve relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 03/07), no auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), no laudo pericial do veículo (fls. 108/111) e na prova testemunhal. A autoria, igualmente, restou incontroversa. O réu, em juízo, negou a autoria delitiva. Disse que estava na Avenida Giovanni Gronchi, comprando lanches para seu consumo e de sua namorada. Foi abordado pela polícia e perguntaram se tinha passagem. Disseram que ainda constava como preso e o levariam para averiguação. Chegou à delegacia e o delegado informou que estava sendo acusado de dois assaltos. Negou a autoria e não sabe se foi reconhecido pelas vítimas. Não portava nenhum bem das vítimas. Já foi condenado por roubo. Está solteiro e não tem filhos. Estudou até a oitava série. Em que pese a palavra do acusado, as demais provas produzidas nos autos confirmam integralmente os fatos descritos na denúncia. Vejamos. A vítima Camila Cindy Adriani Rodrigues, em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava em frente ao Carrefour da Giovanni Gronchi, quando um rapaz quebrou o vidro do carro com a arma e o outro rapaz veio do seu lado e tomou seu celular, relógio, gargantilha e tentou tirar o som do veículo. O rapaz que estava armado ficou apontando a arma e pegou sua bolsa. Recuperou apenas o celular. Parou em um posto policial e pediu para ligar para sua mãe. A polícia entrou em contato e disse que haviam recuperado seu celular. Foi até o 85 DP e reconheceu um dos roubadores. O outro fugiu. Ele era moreno, não muito alto e jovem. Reconhece o réu como sendo um dos autores do delito (número 2). O réu não estava armado, era o outro rapaz. Não tem dúvidas quanto ao reconhecimento. Ficou ferida em razão dos estilhaços de vidro quebrado. A vítima Sergio Rocha, em juízo, disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando como motorista de Uber, quando parou em um semáforo e dois indivíduos vieram, sendo que um deles quebrou o vidro e o outro entrou no carro e subtraiu seus pertences. Logo em seguida, um dos rapazes foi preso pelos policiais, que estavam próximos. Reconheceu o indivíduo que colocou o corpo para dentro do carro e pegou seus objetos. Recuperou os objetos, exceto um dinheiro que estava na carteira. Não se recorda as características do indivíduo, mas tem condições de reconhecê-lo. Não chegou a ver a arma com o comparsa, mas o passageiro do veículo disse que ele estava armado. Reconhece o réu (número 2) como sendo o autor do delito, aquele que entrou no carro para pegar seus pertences. O passageiro disse que seus bens foram levados também. Não sabe se o passageiro fez reconhecimento na polícia. O policial militar Hudson Santos Faria, em juízo, reconheceu o réu. Estavam em patrulhamento, quando se depararam com duas vítimas de roubo. Em local próximo, avistaram o réu, que tentou dispensar os objetos que estava carregando. Havia uma bolsa, duas sacolas e dois celulares. As vítimas disseram que não visualizaram armas. Havia uma terceira vítima, de modo que tiveram contato com ela apenas no DP. Nunca havia abordado o réu. Ele não disse nada sobre os fatos. No mesmo sentido é o depoimento do policial Thiago Camargo Gomes, em juízo, que também reconheceu o réu. Ratificou que foram acionados em razão de roubo, sendo que viram as vítimas pouco tempo depois. Foram ao encalço e localizaram o réu, que portava dois celulares no bolso. As vítimas o reconheceram. Uma das bolsas que o réu portava era de uma passageira do táxi. Teve contato com uma vítima mulher, mas ela não disse que o acusado estava armado. Ele não disse nada sobre os fatos. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). Nesse mesmo sentido, é entendimento do Col. STJ: “Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. Não obstante, as vítimas também reconheceram os acusados como sendo o autor do delito em solo policial e nesta data, ressaltando-se que ele foi surpreendido em poder dos bens subtraídos. Neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão plausível para se incriminar falsamente um inocente, como já se decidiu: “(...)Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). Nesse sentido, confira-se: "Roubo simples (art. 157, 'caput', 2ª parte, do Código Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunhas. Versão exculpatória inverossímil Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido" (TJSP, Apelação n.º 0005064-51.2015.8.26.0297, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Luis Soares de Mello, data do julgamento 15.08.2017). “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação n.º 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). Trata-se, ainda, de crime consumado, em atenção à Súmula nº 582 do STJ, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Igualmente, para caracterização da majorante relativa ao emprego da arma de fogo é dispensável sua apreensão, quando a utilização estiver assentada em outros elementos de prova, como ocorreu nos autos, à luz do artigo 155 do CPP (STF, HC nº 93.353-0, rel. Min. Ricardo Lewandowski; HC nº 94.448-5, rel. Min. Joaquim Barbosa; RHC nº 105.155, rel. MIn. Ayres Brito; STJ, REsp nº 604.472, rel. Min. Felix Fischer; HC nº 30.896, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 28.294, rel. Ministra Laurita Vaz, HC nº 27.132, rel. Min. Jorge Scartezzini; HC nº 13.983, rel. Min. Fernando Gonçalves). Conforme assentou o Plenário do STF, a comprovação do potencial lesivo da arma de fogo prescinde da prova pericial, pois “tal qualidade integra a própria natureza do artefato”. Mostra-se viável o reconhecimento da causa de aumento de pena com base apenas no depoimento da vítima, quando este se mostre seguro e coeso acerca deste ponto (STJ, HC nº 169.566, rel. Min. Laurita Vaz). Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nos termos do artigo 59 do CP, fixo a pena base acima do mínimo legal, em razão das nefastas consequências materiais e psicológicas causadas nas vítimas, notadamente na vítima Camila, que sofreu ferimentos em razão dos estilhaços em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase do sistema trifásico, reconheço a menoridade relativa e reduzo as penas em 1/6, perfazendo 04 anos e 02 meses de reclusão e 10 dias-multa. Na terceira fase de aplicação das reprimendas, observo a existência de duas causas de aumento de pena, consistente em emprego de arma e concurso de agentes, razão pela qual elevo as penas em 2/3, à luz do artigo 68, parágrafo único, do CP, perfazendo 06 (seis) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 16 dias-multa. Reconheço, ainda, a continuidade delitiva, à luz do artigo 71 do CP, aplico o patamar de 1/6 e torno as penas definitivas em 08 (oito) anos e 01 (um) mês de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, fixado o dia-multa no mínimo legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO GUSTAVO HENRIQUE SOUZA SILVA, RG nº 71.885.829/SP, qualificado, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 08 (oito) anos e 01 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixado o dia-multa no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único que se mostra compatível com a natureza do delito e com o quantum aplicado, na forma do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, observando-se que o crime de roubo agravado, cometido com emprego de arma, denota uma periculosidade acentuada do agente e expõe as vítimas a perigo iminente, traduzindo-se em maior grau de reprovabilidade da conduta. O réu está solto por este processo e poderá apelar em liberdade. Condeno o réu no pagamento das custas processuais, na forma do artigo 804 do CPP, ressalvada a gratuidade ora conferida. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) foi dito: “Ciente da r. sentença COM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Recebo o(s) recurso(s) interposto(s). Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s), se preso(s) por este processo. Após, dê-se vista às partes para a apresentação de razões e contrarrazões de apelação. Em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça, via sistema informatizado se o caso. Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):