1522786-27.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Baptista Galhardo Júnior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... informou de pronto que estava praticando o tráfico e lhes mostrou onde a droga estava, no cano de um muro.

Em juízo o policial Josivam acrescentou que recebeu um disque denúncia sobre ocorrência de tráfico e ao se dirigir ao local, avistou o acusado que tentou se esconder mas foi abordado, sendo com ele apreendido uma quantia em dinheiro e um papel com anotações. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522786-27.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522786-27.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO ELVES SOUSA FIRMINO



Juiz de Direito: Dr. JOÃO BAPTISTA GALHARDO JÚNIOR 



Vistos.


ANTÔNIO ELVES SOUSA FIRMINO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque dia 18 de setembro de 2021, por volta das 20h e 30min, em ocasião de calamidade pública, na Rua Isidoro de Lara, 260 – José Bonifácio, nesta cidade e comarca da Capital, tinha em depósito e guardava, drogas, consistentes em 10,47g (dez gramas e quarenta e sete decigramas) de cocaína em pedra – crack, acondicionados em 34 porções; 25,52g (vinte e cinco gramas e cinquenta e dois decigramas) de cocaína, divididos em 30 (trinta) porções e 147,33g (cento e quarenta e sete gramas e trinta e três decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, divididos em 60 (sessenta) porções, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.

Segundo o apurado, na data dos fatos, o acusado praticava o tráfico de drogas, comercializando as substâncias entorpecentes. Ocorre que, policiais militares se deslocaram ao local dos fatos para atender uma denúncia encaminhada ao disque denúncia e, chegando no local se depararam com um indivíduo em atitudes suspeitas, sendo que tentou sair do foco dos policiais, se escondendo atrás de um ônibus, razão pela qual foi abordado. Identificado como sendo o ora denunciado, durante a abordagem, em revista pessoal, nada de ilícito fora localizado somente certa quantia em dinheiro – R$ 41,90 e uma caneta. 

A denúncia foi recebida (fls. 99/101). O réu foi devidamente citado (fl. 131) e apresentou defesa prévia (fl. 158). O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 158).

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade. Pleiteou na primeira fase aplicação da pena-base; na segunda fase o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, II, "j", do Código Penal, bem como a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Regime inicial de cumprimento da pena aberto ou semiaberto. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente a redução da pena na fração máxima de 2/3, pela aplicação do disposto no art. 41, da Lei nº 11.343/2006. Fixação de regime inicial aberto. E ainda a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (art. 44, CP) uma vez que estão presentes os requisitos legais.

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é procedente em parte.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação (fls. 12/15) e de exame químico-toxicológico (fls. 151/154), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na delegacia o acusado (fl. 04) alegou que no dia dos fatos era seu primeiro dia no tráfico de drogas, e que havia acabado de começar a vender as drogas. Esclareceu que estava no estacionamento de uma praça servindo um cliente, quando os policiais chegaram e abordaram, perguntando onde estava as drogas, tendo indicado a localização 

Em juízo, confessou o crime. Narrou que era seu primeiro dia e a´[os a chegada dos policiais indicou onde se encontrava as drogas. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais, o que justifica, por si só, um decreto condenatório.

Os policiais Flavio Cerqueira Machado e Josivam Alexandre Da Silva, disseram na delegacia (fls. 02/03) que foram fazer uma verificação de um disque denuncia, e chegando ao local, se depararam com o indivíduo em atitude suspeita. Alegaram que tal pessoa tentou sair do foco, entrando atrás de um ônibus, mas foi abordado e em sua posse havia uma quantia em dinheiro e uma caneta. Disseram que o acusado informou de pronto que estava praticando o tráfico e lhes mostrou onde a droga estava, no cano de um muro.

Em juízo o policial Josivam acrescentou que recebeu um disque denúncia sobre ocorrência de tráfico e ao se dirigir ao local, avistou o acusado que tentou se esconder mas foi abordado, sendo com ele apreendido uma quantia em dinheiro e um papel com anotações. Relataram que indagado o acusado confessou e indicou o local onde estavam as drogas. Não conhecia de data anterior.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atura na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Outrossim, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a qualidade da substância entorpecente apreendida, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.

Na espécie, ademais, observa-se que a quantidade e variedade de drogas (30 porções - 25,52 gramas de cocaína, 34 porções - 10,47 gramas de crack e 60 porções - 147,33 gramas de maconha) e forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não permitiriam sequer considerar a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Por fim, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública ensejada pela pandemia da Covid-19 concretamente facilitou a prática do delito em tela, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a atenuante da confissão espontânea, a qual, contudo, não produzirá efeitos sobre as sanções, uma vez que circunstância dessa espécie não possui o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício.  

Diante disso, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.   

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado ANTÔNIO ELVES SOUSA FIRMINO, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06; bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Poderá o sentenciado recorrer em liberdade vez que respondeu o processo em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente. 
 
  P.I.C

São Paulo, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA