1522516-71.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... pela desclassificação do crime de tráfico para o crime de uso de entorpecentes. Em caso de eventual condenação pelo crime de tráfico, requereu o afastamento da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei n° 11.343/06; bem como, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da referida lei e a substituição de pena privativa de liberdade em restritiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522516-71.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522516-71.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BARBARA VASCONCELOS FREITAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Vistos.


BARBARA VASCONCELOS FREITAS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, combinado com art. 40, VI, da Lei 11.343/06, porque, segundo apurado, no dia 16 de setembro de 2019, por volta das 21h10min, na Rua Cruz Alta, 100- Tatuapé, São Paulo – SP, trazia consigo drogas, para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 04 invólucros contendo maconha, substancia entorpecente que causa dependência física e psíquica, e o fazia com o adolescente L.M.D.S.J., de 16 anos de idade. 
A denúncia foi recebida (fls. 310), a ré foi citada e notificada (fls. 313/314), apresentando resposta à acusação (fls. 317/321). 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram  ouvidos dois policiais (fls. 386/387), o adolescente e a testemunha Gabrielle, tendo a Defesa desistido da oitiva das testemunhas Elaine e Simone, o que foi homologado por esse juízo. Ao final, a acusada foi interrogada.
Juntaram-se aos autos laudo químico-toxicológico dos entorpecentes apreendidos (fls. 349/351), bem como certidão de objeto e pé do feito que tramitou perante a Vara da Infância e Juventude em desfavor do adolescente L.M.D.S.J. (fls. 407/409) e cópias das principais peças do processo referido.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou pela a absolvição da acusada alegando, em suma, insuficiência probatória para a condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para o crime de uso de entorpecentes. Em caso de eventual condenação pelo crime de tráfico, requereu o afastamento da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei n° 11.343/06; bem como, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da referida lei e a substituição de pena privativa de liberdade em restritiva de direito, o reconhecimento da menoridade da acusada.
 É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Sem dúvida que a absolvição da acusada à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados. 
A materialidade delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante , boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão das drogas, laudo de constatação de substância entorpecente, laudo de exame químico toxicológico de fls. 349/351, positivo para maconha e cocaína,   relatório final da autoridade policial, bem como pela robusta prova produzida na fase investigativa e em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é inconteste. 
 O policial militar Lucas Sanches de Oliveira,  após prestar compromisso de dizer a verdade, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento na estação do metrô Tatuapé, e flagrou a acusada, na companhia de uma  adolescente, comercializando entorpecentes na rampa de acesso ao trem. 
Informou que, após visualizarem atos típicos de venda de entorpecentes, pelo dois,  ele e seu parceiro se aproximaram sem que eles  percebessem  e assim fizeram a apreensão de ambos. Com a acusada foram localizadas algumas porções de maconha e uma quantidade de dinheiro. Já com o adolescente, encontraram alguns invólucros de cocaína escondidos em sua meia. Questionada pelos policiais, a acusada confessou que estava comercializando as drogas em razão de dívidas que contraiu. Diante dos fatos, foi dada a voz de prisão à ré. 
Afirmou, ainda que não conhecia a acusada ou o adolescente antes dos fatos e que chegou a ver os dois em atos de mercancia e que o indivíduo que deles se aproximou, para comprar as drogas, não foi localizado para ser encaminhado ao distrito policial. Informou, ainda em razão do tempo transcorrido, não tinha como se recordar quem entregou as drogas ao indivíduo, mas confirmou que a ré e o adolescente estavam juntos no momento em que a pessoa se aproximou.  
No mesmo sentido,  foi o depoimento do outro policial militar Domingos Canicieri Neto, que,  ao ser ouvido em juízo, narrou que, na data dos fatos, ele e seu parceiro de farda Lucas apreenderam a acusada e do adolescente e após revista, com ambos foram encontrados algumas porções de drogas e certa quantia em dinheiro. 
Por sua vez, ouvido em juízo, o adolescente L.M.D.S.J. declarou que na data dos fatos foi ao shopping e depois seguiu até a passarela do metrô para comprar drogas para uso pessoal. Permaneceu na passarela aguardando a chegada da acusada, que passaria por lá após sair de seu trabalho. Logo em seguida, encontrou a acusada e começaram a conversar no local. No entanto, os policiais surgiram e os abordaram. Disse que os policiais localizaram as drogas que estavam em sua posse, mas frisou que não havia entorpecentes com a acusada. Informou que a  ré não era usuária de drogas e que ela trabalhava em uma empresa próxima ao metrô. Questionado sobre o processo que tramitou perante a Vara da Infância e Juventude, informou que confessou a prática do ato infracional e que cumpriu as medidas de liberdade assistida e de prestação de serviços à comunidade. Disse que na ocasião declarou que estava no local vendendo drogas junto com a acusada, pois tinha sido oprimido pelos policiais. Questionado sobre a versão dada na Vara da Infância e Juventude de que ele e a acusada estaria no local traficando drogas há pelo menos dois dias, disse que confessou por medo, mas que as drogas que foram encontradas com ele eram de seu uso. No mais, questionado sobre a versão apresentada em sede policial, negou ter dado depoimento na delegacia.
Já a testemunha de defesa Gabrielle Aleixo Rodrigues da Silva, ao ser ouvida em juízo, declarou que conhece a Bárbara desde os sete anos e que não conhece o adolescente L.M.D.S.J. No mais, afirmou que nunca teve notícias de que a acusada tivesse envolvimento com tráfico de drogas.
Interrogada em juízo, a acusada Bárbara Vasconcelos Freitas, disse que trabalhava em uma empresa de consórcios e que no dia dos voltava de seu trabalho e encontrou o adolescente L.M.D.S.J., em uma das passarelas do metrô Tatuapé e começaram a conversar, até que os policiais surgiram e os abordaram.  Disse que estava com dinheiro que recebeu da empresa onde trabalhava. Alegou que os policiais a oprimiram, com o objetivo de induzi-la a falar algo. Alegou que era usuária de drogas, mas não havia consumido nada no dia. Questionada sobre a versão apresentada em sede policial, alegou que foi oprimida e que os policiais falaram que se ela confessasse iriam ajudá-la. Ressaltou que nunca respondeu por nenhum crime, nem passou pela Fundação Casa. Conhecia o adolescente L.M.D.S.J. do Tatuapé, era a segunda vez que se encontravam. Por fim, informou que o dinheiro localizado sob sua posse era fruto de seu trabalho e que trabalhava na empresa de consórcios há cerca de um mês. 
Essas são as provas colhidas nos autos e, diante delas, não há que se falar em absolvição da acusada. 
Isso porque, as declarações da ré em sede policial (fls.06)  e do adolescente ouvido também em sede policial (fls. 05) e perante a Vara da Infância e Juventude, conforme mencionado pelas partes e pelo juízo na ata de termo de audiência juntada a fls.  413/418, foram devidamente confirmadas em sede de contraditório.
Com efeito, os policiais ouvidos em juízo foram uníssonos em afirmar que a acusada e o adolescente L.M.D.S.J. foram surpreendidos na posse de entorpecentes e dinheiro, tendo ambos confessado que se encontravam no local para traficar drogas.
Embora tenha havido  divergências pontuais nos depoimentos dos policiais militares no que tange ao desenrolar da abordagem policial, tal fato é plenamente justificável em razão do decurso do tempo entre a ocorrência e o dia em que foram ouvidos, e ainda pelo número imenso de ocorrências parecidas que já presenciaram. Assim as pequenas incongruência dos depoimentos dos policiais,  não têm o condão e esvaziar  todo seu  conteúdo, como quis fazer crer a combativa  Defesa. 
Outrossim a versão da ré e do adolescente no sentido de que confessaram os fatos apenas e tão-somente porque foram intimidados pelas autoridades se mostra fantasiosa e mostra fantasiosa e isolada nos autos. 
Veja-se que consoante audiência de instrução, debates e julgamento, presidida por uma magistrada e com a participação efetiva de um membro do Ministério Público e  de um membro da Defensoria Pública, o adolescente novamente confessou a prática dos fatos, o que foi ressaltado por todos os participantes. 
Por outro lado, observa-se que a variedade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e os depoimentos dos policiais já são suficientes para caracterizar o crime previsto no “caput” do art. 33 da Lei 11.343/06, razão pela qual não há que se falar em desclassificação do delito de trafico para o crime previsto no art. 28 da lei 11343/06.
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: "PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida,aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio Recurso não provido." (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94).
Ademais, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas de acusação.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Ressalte-se que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra a acusada. 
Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).   
Por fim, destaca-se que restou comprovado que prática do delito de tráfico de drogas se deu na companhia de adolescente, segundo o conjunto probatório, nos termos do art 40, VI da Lei nº 11.343/06. 
Caracterizada, portanto, a infração penal de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. 
A ré é primária e não possui antecedentes criminais, de acordo com a certidão de fls. 388. Assim, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, devendo a sua pena base ser mantida no mínimo legal de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não obstante a presença da atenuante da menoridade relativa da ré, a pena não deve ser alterada nos exatos termos do que dispõe a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase de aplicação da pena, mostra-se presente a causa de aumento prevista no art 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, como acima exposto e assim sendo a pena deve ser aumentada em 1/6, chegando-se ao patamar de  5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Também é o caso de se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, já que, de fato, já que não há  prova de que a ré pertença à organização criminosa, nem tampouco de que se dedique a atividades criminosa. E neste ponto, considerado sobretudo a menoridade da ré na época dos fatos, sua primariedade e a quantidade de drogas apreendidas, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, cabível a redução no máximo legal estabelecido, de 2/3, obtendo-se o total de  01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão  e 194 dias-multa. 
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar a acusada como incursa nas sanções do art. 33, “caput”, combinado com art. 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06,  à pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão; e ao pagamento de 194 dias-multa, no mínimo legal, à míngua de provas quanto à condição financeira da ré.
Em face das decisões reiteradas das cortes superiores, sobretudo, pelo fato de que a acusada é primária e de que se trata da modalidade de tráfico privilegiado, e, ainda, considerando o disposto no artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. 
Os motivos que foram levados em conta para a fixação da pena, autorizam a substituição da pena privativa de liberdade imposta a ré por duas penas restritivas de direitos, que ficam ora estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída, e por outra pena de prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo a ser destinada à entidade pública ou privada com destinação pessoal, que deverão ser determinadas no Juízo da Execução,  sem o prejuízo do pagamento das diárias mínimas estabelecidas, nos termos do disposto no art. 44 do Código Penal.    
Tendo em vista a espécie de pena aplicada e o fato de que a ré permaneceu solta durante toda a instrução, não havendo motivos para decretar prisão cautelar, poderá recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.  
Decreto a perda dos bens e valores apreendidos em favor da União, nos termos legais.  
Determino, ainda, a destruição de toda droga apreendida, inclusive eventual quantia guardada para contraprova, nos termos legais. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA