1522523-92.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI FERNANDES MORAIS SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
GIOVANI FERNANDES MORAIS SILVA, qualificado a fls. 19, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1522523-92.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522523-92.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI FERNANDES MORAIS SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
GIOVANI FERNANDES MORAIS SILVA, qualificado a fls. 19, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 23h, na Av. Auro Soares de Moura Andrade, 100, Barra Funda, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, guardava, trazia consigo e transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 05 (cinco) papelotes de cocaína, contendo aproximadamente 3g; e 01 (um) tijolo do entorpecente vulgarmente conhecido por “maconha” (THC), contendo aproximadamente 374,02g; todas substâncias proibidas no país e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 17, laudo preliminar às fls. 10/15, imagem às fls. 16).
Narra a denúncia que “na data dos fatos, o denunciado guardava, trazia consigo e transportava entorpecentes em uma sacola de papel, visando levá-los da cidade de Carapicuíba até Mauá.
No dia dos fatos, agentes de segurança da CPTM foram informados de uma possível importunação que estaria ocorrendo em um dos banheiros da estação Barra Funda da CPTM, se dirigindo até o local para apurar o ocorrido. 
Ocorre, todavia, que ao chegarem ao local, os agentes se depararam com GIOVANI na posse de um papelote de cocaína. Ao revistarem a sacola de papel na posse do acusado, os agentes encontraram mais 04 papelotes de cocaína, e um tijolo de maconha. 
Indagado a respeito dos fatos, o denunciado disse que teria recebido setenta reais para buscar as drogas em Carapicuíba e entregar para uma pessoa em Mauá.
Os entorpecentes foram devidamente apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17. Laudo pericial de constatação preliminar resultou positivo para todos os entorpecentes descritos nesta denúncia (fls. 10/15).
Interrogado (fls. 5), o réu permaneceu em silêncio. 
As circunstâncias da prisão em flagrante, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento das substâncias, as quais estavam divididas em porções prontas para a comercialização ou entrega a consumo de terceiros, evidenciam que os entorpecentes realmente se destinavam ao tráfico de drogas.”.
A denúncia foi oferecida no dia 18 de outubro de 2021, às fls. 71/74, sendo recebida no dia 27 de outubro de 2021 às fls. 76/78. O réu foi citado à fl. 90. Houve apresentação de resposta à acusação nesta data. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Bruno Soares Rodrigues e Enivaldo Aleixo Gonçalves, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito para o de posse de drogas para consumo pessoal. Por fim, caso não acolhidas as teses anteriores, requereu a fixação da pena base no mínimo legal e fosse considerado o tempo de prisão cautelar do réu para fixação do regime. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fl. 01, do boletim de ocorrência de fls. 06/08, do laudo de constatação de fls. 10/13, do auto de exibição/apreensão de fls. 17, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 82/84 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Bruno Soares Rodrigues, agente de segurança da CPTM, afirmou em Juízo que haviam acabado de retornar à Barra Funda e foram ao sanitário masculino fazer ronda para verificar importunação ofensiva. Chegando lá, não encontraram nada desse tipo, mas viram o réu no fundo do banheiro, fora da cabine, consumindo cocaína, aparentemente. Com ele havia um papelote e também uma sacola com mais quatro papelotes de cocaína e uma caixa de champagne contendo no seu interior meio tijolo de maconha. Indagado, o réu respondeu que havia recebido R$70,00 para retirar essa droga em Carapicuíba e levá-la até Mauá. A cocaína era para consumo pessoal. Quando entraram no banheiro, estavam todos saindo. A sacola estava na mão do réu. 
A testemunha Enivaldo Aleixo Gonçalves, agente de segurança da CPTM, afirmou em Juízo que, naquela data, a central de comunicação passou ocorrência de importunação sexual no banheiro. O depoente e seu colega foram verificar. Chegando no banheiro, não constaram a importunação. O réu foi surpreendido cheirando um pó branco análogo à cocaína. No momento da revista, junto a ele estava uma sacola de papel onde tinham mais quatro papelotes de cocaína e um suporte onde se colocam garrafas de uísque ou champagne com meio tijolo de maconha dentro. Indagado, o réu afirmou que tinha recebido R$70,00 para buscar as drogas em Carapicuíba e levar para Mauá. A cocaína era dele e tinha pago R$ 50,00. No banheiro tinham algumas pessoas, mas não se recorda quantas. Quando chegaram, as pessoas foram saindo. A sacola estava na mão do réu. Era uma sacola de shopping. 
O réu GIOVANI FERNANDES MORAIS SILVA, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que vinha do Grajau e passou na Barra Funda. Parou para ir ao banheiro. Viu um rapaz usando cocaína dentro do banheiro. Comprou cocaína do rapaz e iria usar também. Viu umas pessoas falando e todo mundo saindo do banheiro. Os seguranças da CTPM vieram na direção do interrogando. O interrogando falou para os seguranças que morava em Mauá e que estava indo para lá. Falou também que estava “de saidinha” e tinha passagem por assalto. Disse a eles que parou para usar o banheiro e tinha comprado a droga. O outro segurança viu a sacola em um box e disse que era do interrogando. O interrogando negou e nem sabia o que tinha dentro. Não estava perto da droga e negou a todo tempo que fosse sua. Não disse que tinha recebido R$ 70,00 para transportar as drogas. Apenas falou que estava voltando do Grajau para Mauá. Não conhecia os seguranças. Nunca os tinha visto. Não tem nada contra eles. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que diante dos depoimentos dos agentes de segurança da CTPM, mostra-se irrefutável a ocorrência do delito de tráfico de drogas.
Ambos os agentes confirmaram terem visto o réu usando cocaína dentro do banheiro da estação da Barra Funda e ter ele uma sacola na mão. Dentro dela, foram localizadas outras porções de cocaína e meio tijolo de maconha. Contaram ter o réu admitido a prática do delito no momento dos fatos, afirmando que tinha recebido R$ 70,00 para transportar as drogas de Carapicuíba a Mauá. 
Os depoimentos dos agentes de segurança da CPTM encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. 
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes de segurança, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Aliás, sobre isso o réu não apontou nada que revelasse algum problema pessoal com eles, para que estivessem o acusando injustamente da prática do crime. 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, uma vez que o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu GIOVANI FERNANDES MORAIS SILVA pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 23/29) e não há outras circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. Está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é reincidente (cf. certidão de fls. 23/29). Desse modo, e em razão da dupla reincidência, elevo a pena em 1/4 (um quarto) nesta fase, fixando-a em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e  pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e  pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando-se a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência do réu.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu GIOVANI FERNANDES MORAIS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Ausente o requisito temporal para detração. 
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos da decisão de fls. 48/52.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA