1522698-86.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Gustavo Souza dos Santos já foi condenado por tráfico duas vezes. Confessou haver furtado a moto. Nega a posse da arma. Não sabe dizer de onde apareceu a arma, confirma a fuga. Estava com a moto quando a viatura surgiu dando voz de parada. Afirma que nesse momento, os policiais efetuaram dois disparos, motivo pelo qual acelerou a morto na avenida. 

Ao contrário do alegado pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1522698-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522698-86.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SOUZA DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.

GUSTAVO SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV (concurso de pessoas) do Código Penal, e no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, em concurso de crimes, porque, no dia 18 de agosto de 2021, cerca de 22h00min, durante repouso noturno, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com mais outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram para si, a motocicleta Yamaha/Fazer YS250, de placas DUX-4622, de propriedade de Leonardo Dener Rosa, avaliada em aproximadamente R$7.000,00 (sete mil reais).
Consta ainda que, nestas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, portava e transportava 01 (um) revólver da marca TAURUS, calibre 38, de uso restrito, com numeração raspada, municiado com 03 (três) projéteis, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante, tendo a prisão convertida em preventiva (fls. 
46). A denúncia foi recebida à fl. 76, tendo sido apresentada resposta à acusação (fls. 103/104).  O réu foi pessoalmente citado (fl. 102). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 116/130), foram ouvidas vítima e duas testemunhas e o réu, interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência, afastando o concurso de pessoas no furto apenas, no mais, procedente. 

Pela defesa, foi requerida a absolvição por falta de provas quanto ao furto. Relataram terem perseguido o acusado em posse da moto, tendo presenciado no máximo a uma receptação, visto que a confissão apenas é insuficiente para a condenação. A testemunha presencial jamais foi ouvida. Quanto à imputação relativa à arma, ainda pior. O acusado nega a posse da arma. Afirma que para justificar a realização de disparos na via pública e que os policiais atropelaram a moto usada pelo réu. Ainda, refuta a versão de que a arma tivesse permanecido ao lado do acusado, o acusado ao lado da viatura. Ainda, a denúncia descreve qua a arma tinha a numeração raspada. Contudo, no laudo consta que o perito encontrou a numeração no armamento, em contrariedade com o depoimento dos policiais e ainda, entre os depoimentos policiais há incongruências com relação à velocidade atingida pela motocicleta. Subsidiariamente, requer a desclassificação da conduta face à constatação de numeração. Ainda, o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, da tentativa face à perseguição e formulou requerimentos relativos à aplicação da pena. Compensação da confissão com a reincidência. Afastamento da causa de aumento de pena do repouso noturno, pois o veiculo estava estacionado na via pública, regime inicial aberto e revogação da prisão. 

É o relato do necessário. 
Decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 06/09), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 18/19), bem como pela prova oral.

A autoria, de igual forma, também restou demonstrada. 

A vítima Leonardo Dener Rosa esclareceu em Juízo que deixou a moto parada na rua e soube do furto por meio de seu irmão que avisou durante a madrugada.  

Ricardo Nóbrega, policial militar, afirmou em Juízo que estava em patrulhamento quando houve notícia de um acompanhamento à moto na marginal Tietê, deslocou-se. A moto passou, não obedeceu aos sinais de parada, foi feito o acompanhamento até que o rapaz soltou as mãos e perdeu o controle, colidindo na viatura. Ele tentou correr a pé, mas foi preso e uma arma foi localizada no solo ao lado da moto quando esta caiu. Ele confessou a subtração. Não chegou a ver a arma cair ou em poder do acusado. O réu disse que a arma estava junto à sua cintura e a dispensaria. Durante a fuga, chegou a perceber que o réu colocou a mão junto à cintura quando ele soltou a mão do guidão. A queda se deu porque ele tentou ir da pista expressa para a central, onde ele tentou fazer a manobra, havia tartarugas no chão, o que causou o desequilíbrio da moto. O acusado estava em alta velocidade  caiu à frente da viatura, do lado direito. 

Leonardo Lopes Salvatore, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento quando foi solicitado apoio por rádio em razão de acompanhamento a moto na extensão da marginal Tietê. Deslocaram-se para realizar o cerco. A moto passou em alta velocidade, iniciando o acompanhamento por mais de 10 quilometros. Foram acionados sinais luminosos e sonorosos. Quando próximo a Pirituba, todo o tempo ele fazia esboço na linha de cintura, o que fez com que o policial não emparelhasse a viatura. O acusado tentou mudar de faixa, mas colidiu uma tartaruga, perdeu o controle, a viatura colidiu na traseira da moto, o acusado foi detido e ao lado da moto, foi encontrado um revolver calibre 38 de numeração raspada. Ele confessou o furto da moto e que seria vendida na OLX. A vítima confirmou a subtração da moto. Ele confessou a propriedade da arma. O acusado caiu na frente da viatura, do lado direito. A arma foi encontrada ao lado da motocicleta. 

Interrogado, o réu Gustavo Souza dos Santos já foi condenado por tráfico duas vezes. Confessou haver furtado a moto. Nega a posse da arma. Não sabe dizer de onde apareceu a arma, confirma a fuga. Estava com a moto quando a viatura surgiu dando voz de parada. Afirma que nesse momento, os policiais efetuaram dois disparos, motivo pelo qual acelerou a morto na avenida. 

Ao contrário do alegado pela combativa Defesa, a prova amealhada confirma a denúncia, sendo certo que não há que se falar em insuficiência de provas ou em dúvida aptas a beneficiar o réu. 

A vítima confirmou a subtração da motocicleta e ainda que não tenha visto o rapaz realizando a subtração, o acusado foi encontrado em posse do objeto e, em juízo, confessou tê-la furtado. Assim, apesar de não ter sido visto realizando o ato, foi encontrado em posse do objeto e, espontaneamente, confessou em juízo, ainda que na fase policial tenha permanecido em silêncio. Suficientes provas para a condenação merecendo reparação quanto à qualificadora, pois esta não restou demonstrada . 

Quanto à posse da arma, ao contrário do sustenta a defesa, não existem elementos a fazerem crer quetenha sido plantada pelos policiais, apesar da afirmação do réu que, com veemência, negou a posse do objeto. 

Os policiais descreveram a emissão de ordem de parada à qual o acusado não obedeceu, iniciando-se acompanhamento até que o réu realizou uma mudança de pista, tendo passado por tartarugas, que provocaram a sua queda. Relataram que caiu ao lado da viatura, embora a moto tenha caído à frente, tendo inclusive forçado a parada da viatura que acabou por arrastar a motocicleta. 

Da narrativa dos policiais não consta qualquer incongruência. Se a motocicleta permaneceu à frente da viatura, que estava logo atrás tentando acompanha-la, é natural o arrastamento da moto até a efetiva parada. Enquanto isso, conforme disseram, o acusado tentou correr, mas acabou sendo preso. Disseram, ainda, que durante a fuga via, a todo o tempo, o acusado colocar  mão junto à cintura. Com a queda, encontraram a arma apreendida caída ao lado do acusado. 

O réu, a seu turno, não apresentou qualquer motivo concreto para que formulassem injusta ou excessiva acusação. 

Quanto ao pedido de desclassificação, não procede. 

No boletim de ocorrência constou que a arma apreendida tinha numeração suprimida (fls. 06/09). O laudo de fls. 105/113 relata que a numeração foi identificada apenas com a desmontagem da arma: 

4.1) Qual a natureza da arma examinada? 
Trata-se de revólver de acabamento oxidado, da marca TAURUS, apresentando número de série suprimido (na região externa de seu chassi), de número de montagem “297C”, de percussão central, de cão aparente, de pino articulado, de carga por deslocamento lateral do tambor, este longo e de 06 (seis) câmaras, de cano com 3 polegadas de comprimento, de ejeção manual e de cabo guarnecido originalmente por placas de madrepérolas, porém, se encontrava revestida por fita adesiva preta (fita isolante). A superfície interna de seu cano é dotada de seis raias dextrógiras. Após desmontagem de sua armação (chassi), verificou-se que o número de série ali existente era: “22617”. (fl. 109) Grifei.

Atestada, portanto, a supressão da numeração na região externa de seu chassi.  E neste sentido, conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça, nos autos de HC  457115,  a supressão de qualquer sinal identificador é suficiente para tipificar a conduta. 

No mais, não se deve duvidar dos depoimentos prestados.

Friso que não se deve duvidar dos depoimentos dos policiais militares ouvidos como testemunhas, já que, conforme o artigo 202 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade.
Como já decidido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278).

Assim, não há dúvidas quanto à autoria e materialidade do delito.

Passo à dosimetria da pena:

Para o crime de furto:

Fixo a pena no mínimo legal, de 1 (um) ano de reclusão e (10) dez dias-multa.
Em segunda fase, o acusado é reincidente (fls. 27/28), contudo, confessou a prática dos fatos, ficando compensadas agravante e atenuante. 
Em terceira fase, nada há a ser considerado. 

Para o crime de porte de arma com numeração suprimida:

Em primeira fase, fixo a pena-base em 3 (três)  anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Em segunda fase, reconheço a reincidência (fls. 71/72), observando-se que o acusado negou a prática dos fatos. Assim, aplicado o aumento, a pena final resulta em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Os crimes foram praticados em concurso material. 

O réu respondeu ao processo preso desde 18 de agosto de 2021. Consta condenação anterior ao cumprimento de pena em regime inicial aberto. Assim, consideradas as condições específicas deste caso, aplico ao acusado o regime inicial semiaberto, apesar da reincidência. 

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado GUSTAVO SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal e como incurso no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões para sua exacerbação.

O réu respondeu ao processo preso permanecendo as condições descritas para a manutenção da prisão cautelar (fls. 46/49). Assim, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se à prisão em que se encontra. 

Determino a destruição da arma apreendida. Oficie-se. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.


São Paulo, 21 de julho de 2022.