1522488-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... PROCESSUAL – PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS – DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DO POLICIAL CORROBORADAS PELOS DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM.” (TJSP;  Apelação Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1522488-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522488-98.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGIS RIBEIRO DA SILVA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.



LEANDRO FERREIRA MIRANDA e RÉGIS RIBEIRO DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, no dia 1º de outubro de 2022, por volta das 18h40min, na Rua Capitão Eugênio de Macedo, nº 25, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados entre si e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima, subtraíram para si coisas alheias móveis consistentes em um veículo da marca GM/Corsa Sedan Maxx, cor preta, placas DWN 1754, um telefone celular de marca Samsung e a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) em espécie, pertencentes à vítima Almir J. dos S.


LEANDRO FERREIRA MIRANDA também foi denunciado como incurso no artigo 309, do Código Penal porque, no dia 3 de outubro de 2022, por volta das 4h30min, nas circunstâncias de localização dos denunciados, na Avenida Marechal Tito, nº 4699, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, atribui-se falsa identidade, informando que se tratava de Henrique Ferreira de Miranda, na abordagem, para obter vantagem, em proveito próprio, para não ser identificado.


A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2022 (fls. 188/190).


O Ministério Público aditou a denúncia para constar a capitulação correta quanto ao crime cometido por Leandro Ferreira Miranda, qual seja, artigo 307, do Código Penal.


O aditamento da denúncia foi recebido.


Os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação.


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


Inicialmente, anoto que não há nulidade em função da forma como os réus foram reconhecidos, pois, além de a vítima ter dito em juízo que não havia apenas os réus na sala de reconhecimento da delegacia, não se pode presumir que a vítima foi induzida a reconhecer os acusados, ainda mais em se tratando de crime de tamanha gravidade. Ademais, o cumprimento do disposto no inciso II do art. 226 do Código de Processo Penal deve ocorrer “se possível”, como diz a própria letra da lei. Nesse sentido:

“ROUBO – RECURSO MINISTERIAL: PLEITO DE RECONHECIMENTO DA AGRAVANTE DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO – ACOLHIMENTO – CIRCUNSTÂNCIA CABALMENTE COMPROVADA PELA PROVA ORAL COLHIDA – DESNECESSÁRIA A APREENSÃO DO ARMAMENTO – PRECEDENTES – RECURSO ACUSATÓRIO PROVIDO. PROCESSO-CRIME – NULIDADE – INOCORRÊNCIA – INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP –– RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE INVESTIGATÓRIA RATIFICADO PELO PESSOAL EM JUÍZO – PROCEDIMENTO PREVISTO NO REFERIDO DISPOSITIVO LEGAL, ADEMAIS, QUE SE AFIGURA COMO MERA RECOMENDAÇÃO E NÃO OBRIGATORIEDADE PASSÍVEL DE NULIDADE PROCESSUAL – PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS – DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DO POLICIAL CORROBORADAS PELOS DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502987-47.2021.8.26.0050; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2022; Data de Registro: 22/09/2022)

Frise-se ainda que os réus foram capturados poucos dias após o crime e o reconhecimento efetuado em sede policial foi corroborado em juízo, não havendo, portanto, prejuízo à defesa, salientando-se que os réus foram detidos juntos e em posse de bens da vítima.


A ação é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelos boletins de ocorrência de fls. 74/76, 77/80 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também restou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu Leandro disse que não participou do roubo e que no dia dos fatos estava com o corréu Regis no bar dele. 
O interrogado trabalha com uma cooperativa de reciclagem.
Por volta de 3h, o corréu Regis pediu para fechar o bar e o interrogado lhe pediu uma carona para o centro de Itaim Paulista para pegar um ônibus a fim de buscar sua filha de 5 anos, que estava com sua esposa, sendo esse o motivo de se encontrar no veículo mencionado na denúncia.
Naquele dia, antes do fechamento do bar, “Douglas” foi até o bar e ele e o corréu Régis começaram a fazer uma negociação de um carro.
Viu o corréu Regis tirar R$ 2.000,00 da carteira dele e dar na mão de Douglas, acordando pagar o restante do valor do carro em seis parcelas de R$ 1.000,00.
Porém, quando o corréu Regis estava dando carona para o interrogado em referido veículo, foram abordados por policiais, que pegaram seus nomes e disseram que os levariam para averiguação porque o carro constava como produto de roubo. 
O interrogado deu seu nome verdadeiro aos policiais.
Na delegacia, o interrogado assinou um papel referente a crime de receptação e não sabe se foi reconhecido, sendo que o reconhecimento foi feito com o interrogado ao lado do corréu Regis.
O interrogado disse que era procurado aos policiais e não mentiu, apenas estava sem documento.



Em seu interrogatório, o réu Régis disse que no dia em que foi abordado, estava em seu bar, que fica duas ruas depois da delegacia, quando “Douglas” chegou ao local e ofereceu ao interrogado o carro mencionado na denúncia por R$ 8.000,00, sendo R$ 2.000,00 de entrada e o restante em parcelas de R$ 1.000,00.
O interrogado realizou a compra do automóvel e, ao sair de sua casa com o veículo, foi abordado após aproximadamente quatrocentos metros.
“Douglas” mora na Avenida Marechal Tito, mas os policiais não quiseram ir ao local indicado pelo interrogado para falar com ele. O interrogado não fez reclamações posteriores em relação a isso.
O carro estava com documentos, mas eles não estavam em nome de “Douglas”. 
O bar do interrogado fica em frente à sua casa e os R$ 2.000,000 eram do caixa de referido comércio. 
No reconhecimento realizado na delegacia, foram apresentadas apenas duas pessoas, o interrogado e o corréu Leandro.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelos réus não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



A vítima reconheceu os réus em juízo e declarou que foi abordado com arma pelos réus quando estava com o carro estacionado, sendo que na ocasião estava trabalhando para uma campanha política. Os assaltantes levaram o seu carro, seu celular e R$ 4.500,00 em espécie.
O carro foi encontrado por policiais três dias após o crime, com os réus em seu interior.
Foram recuperados, além do carro, apenas R$ 668,00. O celular subtraído não foi recuperado.
A vítima reconheceu os réus na delegacia, em companhia de um outro indivíduo. 


Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima, pois não teria interesse em incriminar falsamente os réus.


O policial Fernando depôs que estava em patrulhamento quando o Projeto Radar apontou que um carro produto de roubou ou furto havia passado na Avenida Marechal Tito. 
Esse veículo passou em frente à viatura e o depoente fez o retorno com a viatura e deu sinal de parada. O carro tentou iniciar uma pequena fuga, mas acabou parando na primeira entrada à direita.
O réu Leandro se identificou como Henrique Pereira de Miranda, que era seu irmão, e apenas na delegacia foi descoberto que ele não era esse rapaz.
Os réus negaram a prática do crime, mas, na delegacia, a vítima reconheceu o condutor do veículo (réu Regis) como um dos autores do crime.
O depoente não se lembra quanto tempo após o roubo houve a identificação do veículo no Projeto Radar.
O depoente apreendeu no veículo um simulacro de arma de fogo e uma quantia em dinheiro no console do veículo, R$ 661,00 em notas e moedas.


De igual forma, o policial Isaías relatou que abordaram os réus no veículo mencionado na denúncia. 
O veículo foi localizado porque passou em um radar na Avenida Marechal Tito. 
O réu Leandro deu o nome de seu irmão ao ser abordado e apenas na delegacia ele informou que era foragido.
Os réus negaram a prática do roubo ao serem abordadas, mas a vítima efetuou reconhecimento no Distrito Policial.
Foi localizado um simulacro de arma dentro do veículo.
O depoente não se lembra se foi apreendido dinheiro, recordando-se que havia algumas moedas.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial.

Desta forma, a prova colhida em juízo demonstrou com segurança a autoria e a materialidade do roubo mencionado na denúncia, sendo incabível a desclassificação da conduta para o crime de receptação, uma vez que presentes todas as elementares do crime de roubo.


A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal restou demonstrada, pois a prova colhida demonstrou que os réus uniram esforços para a prática do roubo, abordando a vítima em conjunto, configurando-se o concurso de pessoas na prática do crime.


Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois a consumação do roubo se dá no momento em que cessa a violência ou grave ameaça, estando o agente na posse da coisa subtraída. Confira-se, nesse sentido, a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça (Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”).


Outrossim, o crime do artigo 307, do Código Penal também se configurou.


Conforme consta do boletim de ocorrência de fls. 77/80, o réu Leandro Ferreira de Miranda se identificou durante a abordagem policial como Henrique Ferreira de Miranda (seu irmão).


Logo, o delito do art. 307 está caracterizado e não se trata de autodefesa, pois o réu tem direito de mentir sobre os fatos, para se defender, mas não sobre sua identidade, para se furtar à aplicação da lei penal, o que caracteriza, efetivamente, o delito de falsa identidade, comprovado nos autos pela prova documental de fls. 77/80 e pelo depoimento das testemunhas.


Portanto, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.


1)Em relação ao réu Leandro:


1.1)Quanto ao crime de roubo:


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 175/177 e 181 - condenações perante a 7ª, 20ª, 25ª, 26ª, 27ª, 30ª Vara Criminal da Comarca da Capital, GRs 1, 2, 3, 4, 5), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.


O réu é reincidente específico (fls. 177 – condenação perante a 24ª Vara Criminal da Comarca da Capital, GR 6), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Em razão da causa de aumento do inciso II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, elevo a pena aplicada de 1/3, chegando à pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, diante da quantidade de pena aplicada, de sua reincidência específica e porque o delito foi cometido mediante o emprego de grave ameaça contra a pessoa.


Ante a gravidade do crime cometido, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. Ademais, tudo indica que, se o réu retornar de imediato ao convívio social, voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de cumprimento da pena.


1.2)Quanto ao crime de falsa identidade:


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 175/177 e 181 - condenações perante a 7ª, 20ª, 25ª, 26ª, 27ª, 30ª Vara Criminal da Comarca da Capital, GRs 1, 2, 3, 4, 5), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 3 meses e 15 dias de detenção.


O réu é reincidente específico (fls. 177 – condenação perante a 24ª Vara Criminal da Comarca da Capital, GR 6), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 4 meses e 2 dias de detenção.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, pois é reincidente e demonstrou ter personalidade voltada para a prática de crimes, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.


Diante da quantidade de pena aplicada, da personalidade desvirtuada do réu e de sua reincidência, fixo o regime semiaberto como inicial de cumprimento de pena


2)Em relação ao réu Régis:


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 153/155 - condenações perante a 1ª, 2ª Varas Criminais da Comarca da Praia Grande e 13ª Vara Criminal da Comarca da Capital, GRs 1, 2, 3), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.


O réu é reincidente específico (fls. 155 – condenação perante a 30ª Vara Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Em razão da causa de aumento do inciso II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, elevo a pena aplicada de 1/3, chegando à pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, diante da quantidade de pena aplicada, de sua reincidência específica e porque o delito foi cometido mediante o emprego de grave ameaça contra a pessoa.


Ante a gravidade do crime cometido, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. Ademais, tudo indica que, se o réu retornar de imediato ao convívio social, voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de cumprimento da pena.


Isto posto, CONDENO LEANDRO FERREIRA MIRANDA e RÉGIS RIBEIRO DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando, a cada um deles, a pena privativa de liberdade de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 16 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como CONDENO LEANDRO FERREIRA MIRANDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 307, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de  meses e 4 meses e 2 dias de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto.


Os réus não poderão apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de suas personalidades desvirtuadas, de sua periculosidade, de suas reincidências específicas e porque permaneceram presos durante o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.


Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 1º de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA