1522955-48.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2021
... conseguiram se evadir após praticar roubo de outro veículo, Honda/City, placas FEW – 2993, pertencente às vítimas Marcela Gouveia Dias e Allan Moraes da Silva. Posteriormente, os veículos foram abandonados, apurando-se que o veículo Volvo era produto de roubo, sendo suas placas originais são FVB – 0889. No interior do veículo que era utilizado inicialmente pelos agentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1522955-48.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522955-48.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270171/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 14427587 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 5984/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2270171 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DOUGLAS SILVA SOUSA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA BELLI






VISTOS. 


DOUGLAS SILVA SOUSA e CHARLES EDSON DE OLIVEIRA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 288 c.c. artigo 329, caput, por duas vezes, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do 70, todos do Código Penal e no artigo 16, parágrafo 1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, porque, em período incerto, mas possivelmente antes de outubro de 2020, em local e horário incertos, nesta Capital, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios, juntamente com outros quatro indivíduos não identificados, durante estado de calamidade pública decretado pela pandemia do Covid-19, associaram-se para fim específico de cometer crimes. 
Consta ainda, que em período de início ainda não esclarecido, mas até o dia 30 de outubro de 2020, por volta das 17h25, na Rua Cordisburgo, n° 311, Morumbi, Douglas possuía arma de fogo, pistola Glock, calibre 9mm (nove milímetros), municiada com 01 (um) cartucho íntegro e com numeração suprimida. Consta ainda, que em período de início não esclarecido, mas até o dia 30 de outubro de 2020, por volta das 17h25, os denunciados opuseram-se à execução de ato legal mediante violência, dirigida aos policiais Marcos Nunes Ramos e Lincoln Luiz de Andrade. 
Segundo apurado, os denunciados, em data não especificada, associaram-se com outros quatro indivíduos não identificados, com o fim de cometer crimes patrimoniais, com uso de arma de fogo. 
No dia 30 de outubro, os moradores do bairro do Morumbi, mais precisamente aqueles situados no entorno da residência situada na Rua Comendador Bichara Moherdavi, n° 386, já cientes da atuação de uma associação criminosa voltada a furtos e roubos a residências no local, acionaram a Polícia Militar, pois visualizaram indivíduos entrando de forma suspeita na referida residência. Logo ao se aproximarem do imóvel indicado, os policiais avistaram dois indivíduos ocupando o veículo I/Volvo XC60, cor cinza, ostentando placas PPU – 6126, que imediatamente acelerou tentando atropelar os policiais e, em seguida, deixou o local, iniciando perseguição de uma das equipes policiais, inclusive com disparos de fuzil em direção aos policiais. Estes indivíduos conseguiram se evadir após praticar roubo de outro veículo, Honda/City, placas FEW – 2993, pertencente às vítimas Marcela Gouveia Dias e Allan Moraes da Silva. Posteriormente, os veículos foram abandonados, apurando-se que o veículo Volvo era produto de roubo, sendo suas placas originais são FVB – 0889. No interior do veículo que era utilizado inicialmente pelos agentes, foram apreendidos três fuzis e diversas munições de armas de fogo (fls. 99/101). 
Concomitante a isso, os demais policiais ingressaram no imóvel localizado na Rua Comendador Bichara Moherdavi, n° 386, o qual estava desabitado, onde surpreenderam pelo menos outros quatro membros da associação, sendo que eles imediatamente evadiram-se, invadindo outras residências na região. 
Dois destes indivíduos subtraíram o veículo HB20, placas GJG – 5544, pertencente à vítima José Paranhos Coelho Junior, residente na Rua Barão de Pirapama, n° 141, sendo que esse veículo foi abandonado na Rua Silveira Sampaio, n° 50 e ambos evadiram. 
Os policiais militares supramencionados, que auxiliavam nas buscas pelos agentes, identificaram os denunciados que estavam se ocultando em uma residência situada na Rua Cordisburgo, n° 311. Ao se aproximarem, os policiais foram recebidos por disparos de arma de fogo, razão pela qual, em legítima defesa, dispararam suas armas, atingindo os denunciados e ferindo-os. Na posse do denunciado Douglas, foi apreendida a arma de fogo da marca Glock, calibre 9mm (nove milímetros), enquanto na posse de Charles foram encontradas duas armas, uma pistola da marca Glock, calibre 380mm (trinta e oito milímetros) e uma da marca Canik, calibre 9mm (nove milímetros). 
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2020 (fls. 116/117). 
Os réus apresentaram defesa prévia a fls. 209/222, com documentos (fls. 223/234), rejeitada pela decisão de fls. 259/265. 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados (fls. 291/298 e 390/398). 
Os debates foram convertidos em alegações finais e o Ministério Público, após minuciosa análise das provas produzidas nos autos e juntada de documentos, pugnou pela integral procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 403/431). A Defesa, por seu turno, apresentou alegações finais a fls. 433/449, arguindo, preliminarmente, ausência de exame de corpo de delito dos acusados, à luz do artigo 158 do CPP, circunstância que lhes causou prejuízo, requerendo a declaração de nulidade, nos moldes do artigo 564, inciso III, alínea “b”, do mesmo diploma legal. Teceu considerações sobre os depoimentos policiais, analisando-os detidamente, destacando suas contradições, em confronto com a testemunha de defesa. Asseverou que os policiais que atenderam à ocorrência do veículo Volvo nada encontraram que pudesse relacionar os acusados às armas e munições encontradas. Argumentou também que não há laudo pericial residuográfico, a fim de comprovar as palavras dos policiais, tampouco exame do local, batendo-se pela ausência de provas hábeis para a condenação. Discorreu, ainda, sobre a nulidade da prisão em flagrante e o decurso do prazo de 90 dias estabelecido pelo artigo 316, parágrafo único, do CPP e, ao final, postulou a absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, incisos II, V e VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena em seu patamar mínimo e o direito de recorrer em liberdade. Juntou documentos de fls. 450/451. 

É O RELATÓRIO ESSENCIAL. 
DECIDO. 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada pela Defesa, no tocante à nulidade da prisão em flagrante, cuja regularidade foi assegurada pela decisão de fls. 71/74, proferida por ocasião da audiência de custódia, nos moldes da Recomendação CNJ n.º 62/2020 e do Provimento CSM 2545/2020. Ao contrário do que argumentou a Defesa, a hipótese dos autos se amoldou perfeitamente ao disposto no artigo 302, inciso I, do CPP, isto é, os réus foram presos ainda no sítio dos acontecimentos, na residência localizada na Rua Cordisburgo, 311. A ação policial em voga envolveu diversas viaturas e o próprio helicóptero “Águia 10” da Polícia Militar, iniciando-se na Rua Comendador Bichara Moherdavi e ampliando-se tanto para a rua em que os réus foram presos, como para extensa perseguição até a Avenida Morumbi. É natural, portanto, que vultosa ação policial se encerrasse após longo período, superior a uma hora, isto é, desde o momento em que a polícia militar foi informada sobre possível roubo na Rua Comendador Bichara Moherdavi, com identificação do veículo Volvo, até a lavratura do auto de prisão em flagrante pela Autoridade Policial, não se olvidando que houve socorro médico ao corréu Charles. Nesse sentido, confira-se a notícia colacionada pelo Ministério Público em https://noticias.r7.com/sao-paulo/assalto-a-casa-no-morumbi-sp-tem-tiroteio-e-dois-suspeitos-baleados-30102020. Aliás, a reportagem elaborada pelo canal “Band News” em https://www.youtube.com/watch?v=SAmaKq6wwXk revela, ao menos, oito viaturas policiais na região, além de diversas motocicletas da corporação.
Quanto ao prazo estabelecido no artigo 316, parágrafo único, do CPP, nada a reparar, uma vez que se encerrou a instrução processual, com a prolação de sentença nesta data. Note-se que o dispositivo é bastante claro quanto à prisão cautelar, pois, conforme se extrai do caput, poderá o Juiz, de ofício ou a pedido das partes, revogar a prisão preventiva se, no correr da investigação ou do processo, verificar a falta de motivo para que ela subsista, bem como novamente decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem. O parágrafo único, portanto, tem aplicação ao decorrer da investigação e ao curso da instrução processual. Ademais, o tema foi recentemente abordado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, que assentou a seguinte tese: "A inobservância do prazo nonagesimal do Artigo 316, do CPP, não implica automática revogação da prisão preventiva, devendo o juiz competente ser instado a reavaliar a legalidade e a atualidade dos seus fundamentos." (SL 1395/-MC-Ref rel. Min. Luiz Fux, 15.10.2020). Ademais, como se verá adiante, a prisão dos acusados será mantida, à luz do artigo 387, §1º, do CPP. 
Por fim, afasto a matéria preliminar, no que tange à ausência de exames de corpo de delito dos acusados. Em razão da pandemia mundial decorrente do Covid-19, o CNJ editou a Recomendação nº 62, cujo artigo 8º, § 2º, II, estabelece que o exame de corpo de delito será realizado na data da prisão pelos profissionais de saúde no local em que a pessoa presa estiver, complementado por registro fotográfico do rosto e corpo inteiro, a fim de documentar eventuais indícios de tortura ou maus tratos. No caso em tela, verifica-se que o exame foi requisitado, conforme parte final do boletim de ocorrência (fls. 10), de fls. 36/37 e de fls. 93/95, não havendo irregularidades a suprir. O réu Charles, ademais, foi alvejado e socorrido ao nosocômio. 
Sem mais preliminares, no mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade dos delitos está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 03/11), nos autos de exibição e apreensão (fls. 23/24 e 25/27), nas fotografias das armas, miguelitos e munições (fls. 96/97, 99/100 e 101), no laudo pericial dos carregadores apreendidos, os quais estavam operantes (fls. 138/141), no laudo pericial da pistola Glock, que constatou a supressão do número de série e sua potencialidade lesiva (fls. 142/147), no laudo pericial dos estojos de munição apreendidos (fls. 148/152), no laudo pericial dos artefatos de vergalhão de metal oxidado, que servem de armadilha para furar pneus (fls. 153/158, 184/187, 194/197, 201/204), no laudo pericial complementar dos estojos de munição apreendidos (fls. 159/162), no laudo pericial de touca estilo “gorro ninja” (fls. 162/164 e 191/193), nos laudos periciais dos cartuchos apreendidos, que constataram sua potencialidade lesiva e eficácia (fls. 167/170, 171/172 e 173/175), no laudo pericial dos fuzis apreendidos, que constatou sua potencialidade lesiva (fls. 176/183), no laudo pericial da pistola semiautomática apreendida, que atestou sua potencialidade lesiva (fls. 198/200), 
A autoria, igualmente, restou comprovada. 
Na delegacia de polícia, o réu DOUGLAS, permaneceu em silêncio (fls. 33). Em juízo, negou a autoria delitiva. Disse que foi com Charles ao centro da cidade e, na volta, pegaram um ônibus no sentido do Palácio do Governo. Desembarcaram próximo ao Palácio, em uma praça. Escutaram “vai vai vai”, sendo que Charles foi alvejado. Conseguiu correr mais rápido. Chegaram outras viaturas e motos de policiais. Correram em direção a uma guarita e pularam numa casa para se protegerem. Charles estava ferido no pescoço e deitado no chão. Acredita que foram abordados em razão de estarem de blusa e touca, capuz. Na Avenida do Palácio dos Bandeirantes havia uma intensa movimentação policial. Tem vinte e seis anos. Já foi condenado e cumpriu pena. Um policial perguntou sobre um fuzil, mas respondeu que não sabia de nada. Sentiu sangue escorrendo em seu rosto. Foi agredido na região da cintura e perdeu o ar. Levou uma pancada na nuca e apagou. Não estavam com armas de fogo. É amasiado e não tem filhos. Estudou até o terceiro ano do ensino médio. Na delegacia, os policiais perguntaram se era de Paraisópolis. Policiais civis perguntaram com qual arma estava. Fizeram-lhe um exame de resíduo de pólvora nas mãos. 
Em juízo, o réu CHARLES disse que, no dia dos fatos, estava indo com Douglas no centro, ver roupas e peças de celular. Na volta, pegaram um ônibus e pararam em frente ao Palácio do Governo, sendo que desceram a avenida a pé e perceberam uma movimentação policial. Quando estava em uma praça, ouviram “perdeu perdeu perdeu” e foi alvejado. Correu até uma guarita e pulou para uma casa, de modo que ouviu barulhos de tiros. Levou dois tiros na cabeça. Douglas pulou primeiramente na residência. Levou também um tiro na mão. Acredita que foram abordados em razão das roupas que trajavam e dos celulares. Tem vinte e um anos e estudou até a sétima série. Já foi condenado por receptação. É amasiado com a filha de Shirley, mas ainda não tem filhos.
Em que pese a versão dos acusados, as demais provas produzidas nos autos comprovam a autoria delitiva, senão vejamos. 
O policial militar Marcos Nunes Ramos, em juízo, aduziu que estavam em patrulhamento, quando escutaram via rádio informação sobre ocorrência de roubo. Chegaram ao local e adentraram em uma residência, onde se depararam com os réus e houve uma troca de tiros. Um veículo Honda City foi roubado de uma outra residência. A dona acabara de sair da residência em que os réus estavam. Ambos foram baleados após iniciarem a troca de tiros. Eles foram conduzidos ao hospital. Um veículo HB20 também foi roubado. Outros roubos ocorreram no bairro. Havia fuzis, munições, miguelitos e carregadores dentro do veículo Volvo, em que comparsas fugiram. A ação durou cerca de uma hora e meia. Teve contato com a dona da casa em que os réus estavam. Os fatos ocorreram por volta das 16 horas. Compareceu ao local em que os fuzis foram encontrados, mas não participou da perseguição. Os réus estavam apenas com pistolas. No local do Volvo não havia objetos dos réus. O réu Charles foi baleado primeiro. Ambos foram alvejados apenas enquanto também estavam atirando. Os réus sofreram lesões quando caíram no chão. Os outros indivíduos não identificados estavam próximos à residência. 
O policial militar Rafael Cucatto de Souza, em juízo, disse que na região dos fatos havia muitos roubos a residências. No dia em questão, um transeunte informou sobre um roubo a residência. Foram ao local e um veículo Volvo se evadiu, sendo que foram ao encalço. Localizaram três fuzis e muitas munições. Dentro da residência informada na denúncia, havia quatro indivíduos, que tentaram se evadir e efetuaram disparos contra outros policiais. Os réus ficaram em uma residência e efetuaram disparos contra uma equipe policial, sendo alvejados na sequência. Muitas imagens da residência foram capturadas, em que os réus e os outros criminosos apareciam nelas. A autoridade policial requisitou as imagens. 
O policial militar Júlio Alexandre da Silva, em juízo, relatou que sua equipe foi notificada sobre roubo em andamento na Rua Comendador Bichara. Foram ao local e fez acompanhamento ao veículo Volvo, no qual havia dois indivíduos. Esses indivíduos conseguiram se evadir após roubarem um veículo Honda City. Não foi sua equipe que prendeu os réus. Dentro do Volvo havia três fuzis, munições, miguelitos e celulares. Não havia nada dos acusados dentro do Volvo. O veículo Honda City foi localizado posteriormente. Acredita que o delegado tenha solicitado imagens de câmeras de segurança do local. Os réus não aparecem nas imagens da perseguição. 
O policial militar Lucas Souza Gimenes, em juízo, asseverou que um transeunte informou sobre roubo a residência. Foram ao local e um veículo Volvo acelerou bruscamente e se evadiu. Foram ao encalço e os ocupantes mostraram fuzis. Continuaram no encalço e efetuaram disparos. Os ocupantes saíram e conseguiram entrar em um Honda City para fugirem, após um caminhão bloquear a via. O veículo Volvo foi abandonado e, dentro dele, foram encontrados fuzis, munições, carregadores e miguelitos para estourar pneu. Pelas filmagens, conseguiram ver apenas dois indivíduos nesse veículo. Dentro do veículo nada foi encontrado pertencente aos réus. Não participou da prisão dos acusados, que estavam dentro da casa em que o Volvo estava na frente. Soube que houve troca de tiros. Com os réus foram apreendidas três armas. A perseguição se iniciou por volta das 16 horas. 
O policial militar Antônio Vitor dos Santos Catarino, em juízo, disse que compareceu à casa em que ocorria um roubo junto de sua equipe, sendo que um veículo Volvo saiu de lá e seu parceiro quase foi atropelado. Visualizou 4 indivíduos pulando o muro da residência para uma casa desabitada. Os réus foram abordados por outra equipe. Não presenciou a troca de tiros. Houve um roubo de um veículo Honda City e de um Hyundai HB20. Não sabe sobre o que foi encontrado no veículo Volvo. Havia muitos policiais na ocorrência. Não manteve os quatro indivíduos sob vigilância a todo momento. Eles pularam o mesmo muro, mas não sabe se todos foram na mesma direção. Não efetuou nenhum disparo. 
O policial militar Rodrigo Peixoto Guimarães, em juízo, esteve no local dos fatos, quando um veículo Volvo empreendeu fuga, sendo que outra equipe policial foi ao encalço. Ficou na rua preservando o local e solicitou apoio de mais uma equipe. Escutou relatos que houve troca de tiros com indivíduos que estavam dentro de uma residência e que estavam no Volvo. Dentro deste foram encontrados três fuzis e pistolas. Não sabe o que foi encontrado com os acusados.
O policial militar Lucas Antônio de Almeida, em juízo, relatou que, no dia dos fatos, estavam em operação no Palácio dos Bandeirantes, quando foram informados sobre o roubo em andamento. Foram ao local e sua equipe saiu em perseguição ao Volvo, que se evadiu. Muitas viaturas estavam na casa em que ocorreu o roubo. Uma outra viatura acompanhou o Volvo, mas a perderam de vista em dado momento. Dois indivíduos ocupavam o Volvo, mas o abandonaram e se evadiram em um Honda City. Foram encontrados fuzis, carregadores e munições no Volvo. Não retornou ao local do crime. Soube que houve troca de tiros, pois os indivíduos tentaram fugir e pularam para outras casas. Os réus foram presos e foram encontradas três pistolas com eles. A casa em que foram presos era bem próxima de onde estava o Volvo antes da fuga. Um deles foi internado em razão de ferimentos. Um veículo HB20 também foi roubado em uma residência. O Honda City foi encontrado na região de Paraisópolis. Um dos tiros chegou a atingir uma viatura. Não foram encontrados objetos pessoais dos acusados no veículo Volvo.
O policial militar Lincoln Luiz de Andrade, em juízo, disse que tomara ciência que seis indivíduos praticavam roubo à residência, mas se separaram após a chegada da polícia. Dois deles se evadiram em um veículo Volvo. Quatro deles ficaram na casa e tentaram pular para outras residências, sendo que conseguiram abordar os réus Douglas e Charles. Eles portava pistolas e foram alvejados após troca de tiros com as equipes policiais. Foram conduzidos ao DP. O veículo Volvo se evadiu para Paraisópolis e houve roubo de um novo veículo para fuga, tratando-se de um Honda City. Compareceu ao local do Volvo e, após, voltaram na residência em que os indivíduos foram detidos. Os moradores chegaram posteriormente. Os acusados estavam na parte externa da casa, em um terraço. Um dos vidros quebrou em razão dos disparos. Os réus efetuaram vários disparos. Efetuou cinco disparos e seu parceiro doze. Um deles sofreu lesão na região da cabeça e ficou hospitalizado. Não foram encontrados objetos pessoais dos réus nos veículos Volvo e Honda City. Um veículo HB20 também foi subtraído. Os réus nada disseram. Localizaram quatro celulares na residência. A casa em que houve notícia do roubo e a casa em que os réus foram detidos eram próximas. Não trabalha mais com Marcos Nunes Ramos e não teve contato com ele após a primeira audiência. Os acusados efetuaram os disparos primeiramente. Os réus foram socorridos com luvas. Não sabe qual réu foi baleado primeiramente. Nenhum deles foi baleado após estar rendido.
A testemunha de defesa Shirley Figueiredo Domingues, em juízo, disse que Douglas é seu vizinho e Charles namora sua filha. Moravam juntos no seu quintal. Soube da prisão deles através da televisão e comentários dos vizinhos. No dia dos fatos, sua filha foi ver uma vaga de emprego e os réus foram ver peças de roupa para revenda, pela manhã. Charles fazia bico em um salão de cabeleireiro da família. Quando souberam da prisão, ficaram chocados e assustados. Sabe que ele tem antecedentes criminais, mas estava se recuperando. Orientou Charles a comprar roupas para revender. Perguntou a um policial sobre Charles, o qual explicou que ele havia sido baleado na cabeça e na mão. Sua filha não teve contato com o réu logo após a prisão. 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agentes policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 
No mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu, porque os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, convergentes, o que lhes garante densidade probatório. 
A ocorrência envolvendo os acusados, desde o início da aproximação do veículo Volvo – roubado, aliás – até sua prisão, incluindo-se a perseguição aos veículos Volvo e Honda City, assumiu contornos cinematográficos e descortinou seu domínio armífero, o que é próprio de quem se estruturou previamente para a reiterada prática de crimes, e não episodicamente para a prática de apenas um delito. De fato, a abordagem policial foi motivada por informações de transeuntes, que suspeitaram do veículo Volvo, estacionado na Rua Comendador Bichara Moherdavi. Com a aproximação policial, o veículo acelerou e deixou o local, iniciando-se a perseguição. Na sequência, e frustrada a perseguição policial, os ocupantes do veículo Volvo o abandonaram durante a perseguição e roubaram o veículo Honda City, posteriormente também abandonado. Ao mesmo tempo, outra equipe policial permaneceu no local original, ou seja, Rua Comendador Bichara Moherdavi, pois cerca de quatro indivíduos, que estavam próximos ao veículo Volvo, ingressaram em algumas residências tentando fugir, sendo que dois deles, também não identificados, conseguiram subtrair o veículo HB20, placas GJG 5544, pertencente à vítima José Paranhos Coelho Junior, residente na Rua Barão de Pirapama, n° 141, o qual também foi abandonado posteriormente, já na Rua Silveira Sampaio. 
Nesse momento – em que os policiais realizavam buscas nas residências e nas proximidades – os réus foram localizados, homiziados, na residência situada na Rua Cordisburgo, n° 311. Ao se aproximarem, os policiais foram recebidos por disparos de arma de fogo, razão pela qual também revidaram, o que é suficiente para caracterizar resistência. Os depoimentos dos policiais Marcos Nunes e Lincoln Andrade foram uníssonos no sentido de que, após ingressarem no imóvel, foram supreendidos por disparos de armas de fogo, caracterizando-se a veemente oposição ao ato legal. O policial Lincoln, aliás, ressaltou que havia ao menos seis indivíduos, dentre eles os réus, na rua Comendador Bichara Moherdavi, local onde houve notícia inicial de roubo. 
Neste contexto, a apreensão de fuzis, pistolas de uso restrito, “miguelitos” (artefatos de vergalhão de metal oxidado, que servem de armadilha para furar pneus) e munições indicam, à saciedade, a existência de associação criminosa plenamente constituída, caso contrário, como se explica a posse de armas de uso restrito, obtidas ilicitamente, pois, nem Douglas, nem Charles, por óbvio, apresentaram registro ou porte das armas, observando-se que uma delas apresentou numeração suprimida. 
Não se pode olvidar a incidência de crimes naquela região, bairro do Morumbi, cujos contrates sociais são absolutamente conhecidos da população paulistana, em que os moradores das residências de alto padrão investem em segurança própria e tecnologia para tentar coibir os avanços criminosos. Por consequência, é inequívoco que qualquer prática criminosa naquela região exija prévio planejamento, com distribuição de tarefas entre os agentes, os quais necessariamente devem se abastecer com armas e munições, a fim de garantir o sucesso da empreitada. A própria apreensão de “miguelitos”, isto é, artefatos utilizados para furar pneus, demonstra que os acusados e seus comparsas estavam preparados para quaisquer eventualidades e dispostos a assumir quaisquer riscos, inclusive a inesperada fuga. 
O crime de associação guarda autonomia penal em relação aos delitos que venham a ser perpetrados pelos membros da quadrilha (STF, RHC nº 83.447-7, rel. Min. Celso de Mello; HC nº 77.287-2, rel. Min. Sydney Sanches; HC nº 85183, rel. Min. Gilmar Mendes; HC nº 84.669, rel. Min. Joaquim Barbosa; HC nº 76.213, rel. Min. Sepúlveda Pertence; STJ HC nº 122.282, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima). Consuma-se, ademais, com a simples associação, ainda que os agentes não cheguem a praticar qualquer delito para o qual se reuniram (NELSON HUNGRIA Comentário ao Código Penal, Forense, vol. IX, 1959, pág. 177). O verbo núcleo do tipo (“associarem-se”) denota estabilidade e, portanto, a união entre os agentes deve ser perene, não bastando a atuação conjunta momentânea, isto é, exige-se o intento associativo, dirigido à prática de diversos crimes (elemento subjetivo do tipo), e não a uma atuação pontual, como ocorreu no caso vertente. Obviamente, não se exige, para configuração do delito, a prática de diversas infrações, relembrando-se que o crime é formal. 
Em poder do réu Douglas foi apreendida uma pistola marca Glock, 9mm, de uso restrito, e em poder de Charles foram apreendidas uma pistola Glock 380, de uso permitido, e uma pistola Canik, 9mm, de uso restrito. E não por acaso, no veículo Volvo, além de três fuzis 556 e 13 carregadores, com 225 unidades de munição, foram encontradas munições compatíveis com as armas encontradas em poder dos réus, sendo 30 unidades para pistolas 9mm e 16 unidades para pistolas 380. Incabível dizer, portanto, que não há qualquer relação entre a apreensão das armas e munições no veículo Volvo com a prisão dos acusados que, aliás, se originou justamente em razão da perseguição ao veículo Volvo. As provas cotejadas aos autos demonstram que os réus e seus comparsas já possuíam o arsenal de armas e munições, prontos para ações delituosas, tudo a revelar seu engajamento criminoso. 
Como bem assinalou o Ministério Público, a versão apresentada pelos acusados poderia ser comprovada por simples prova documental, consistente na exibição de documentos fiscais relativos às mercadorias (roupas) que adquiriram para revenda. Os réus afirmaram que se dirigiram até a região da Rua Santa Efigênia para comprar tais mercadorias e, ao retornarem, quando estavam caminhando em via pública, precisamente numa praça, foram surpreendidos pelos policiais, que iniciaram os disparos. No entanto, suas declarações não foram corroboradas por quaisquer outros elementos de prova, ao contrário, os depoimentos dos policiais foram coerentes, uníssonos, de modo a rechaçar sua versão pouco verossímil, de que foram alvejados repentinamente quando caminhavam em via pública. Aliás, se assim fosse o caso, e tratando-se de região conhecida pelo alto padrão de suas residências, guarnecidas por aprimorados sistemas de segurança, em razão do expressivo índice de roubos, seria fácil recuperar imagens de câmeras de segurança do local em que os réus supostamente estavam quando foram atingidos pelos policiais, como bem ressaltou a reportagem do canal “Band News”, outrora citada. Não obstante, conquanto tenha intenção de auxiliar os réus em sua defesa, notadamente o corréu Charles, é certo que a testemunha Shirley nada presenciou. 
O crime de porte ilegal de arma é de perigo abstrato e se configura ainda que a arma de fogo esteja desprovida de munição, pois tal situação já se mostra suficiente para ofender o bem jurídico tutelado, qual seja, a segurança pública e a paz social (STF, HC nº 104.206, relatora Ministra Cármen Lúcia; HC nº 96.072, relator Ministro Ricardo Lewandowski; RHC nº 91.553, relator Ministro Ayres Brito). Vale lembrar que as ações previstas no parágrafo único, inciso IV, do artigo 16, constituem uma figura penal autônoma em relação ao delito previsto no “caput”, mostrando-se inconsistente a tese de que são condutas que se referem tão somente às armas de uso proibido ou restrito. As ações de “portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer” arma de fogo, de uso proibido ou restrito, subsumem-se ao suporte fático previsto no “caput”, ou seja, a circunstância da arma apresentar sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado nada acrescentaria, sob a óptica penal. Não haveria uma situação em que uma conduta conforme a descrição do inciso IV, par. único, não ensejasse também a incidência do “caput”. Trata-se, ademais, de crime de perigo abstrato, conforme apreciado pelo Supremo Tribunal Federal, que conferiu juridicidade ao crime de porte ilegal de arma – enquanto infração penal de perigo abstrato -, tal como previsto na Lei nº 10.826/2003.
A requisição de exame residuográfico era dispensável ao caso em tela, à luz do artigo 6º, incisos I, II e III, do CPP, pois os delitos atribuídos aos acusados não dependem exclusivamente desta prova, ao contrário, as demais provas documentais, especialmente os laudos já encartados e a prova testemunhal foram suficientes para comprovar a dinâmica dos eventos, com sua completa elucidação, na forma do artigo 155 do mesmo diploma legal. Vale dizer, não se discute no caso vertente se, de fato, os acusados efetuaram disparos de arma de fogo contra os policiais, porque não foram denunciados por este delito ou, ainda, outro de maior gravidade. No caso vertente, a perícia chancelou a potencialidade e a letalidade das armas apreendidas em poder dos acusados e a eficácia das munições. 
Nesse sentido, conveniente conferir o entedimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RESISTÊNCIA E PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e a variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Tendo o conjunto probatório se mostrado uníssono em demonstrar a prática do delito de resistência e do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, inviável a solução absolutória. Crime de porte de arma de fogo com numeração suprimida de mera conduta e de perigo abstrato - Condenação mantida. PORTE DE COLETE BALÍSTICO – NÃO CARACTERIZAÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 16, "CAPUT", DA LEI Nº 10.826/03 - Muito embora existam provas suficientes de que o acusado efetivamente portava colete balístico, impõe-se o reconhecimento da atipicidade da conduta, uma vez que o delito em questão se configura somente quando há porte de arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e, nos termos do Decreto nº 10.030/2019, o colete balístico se trata de "equipamento" e não de "acessório". Fato Atípico. Absolvição. Recurso parcialmente provido, somente para absolver o réu do delito previsto no artigo 16, "caput", da Lei nº 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, afastando-se, consequentemente, o aumento decorrente do concurso formal com o delito previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03” (TJSP, Apelação Criminal n.º 1509004-84.2020.8.26.0228, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda, data do julgamento 30/04/2021). 
“EMENTA: 1-) Apelação criminal. Porte de arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida, e resistência. Reclamos defensivos, providos em parte, para reduzir as penas. 2-) Desnecessidade de nova vista à Defensoria Pública após manifestação da Procuradoria Geral de Justiça, pois atua como "custos legis", inexistindo violação da paridade de tratamento, ampla defesa ou contraditório. 3-) A preliminar de nulidade da sentença deve ser rejeitada. Alegação de violação ao princípio da correlação. Inocorrência. Os fatos foram descritos na denúncia de forma a permitir o devido exercício do contraditório e da ampla defesa. Estando o édito condenatório dentro dos limites acusatórios expostos na exordial, não há se falar em violação ao princípio lembrado. 4-) Mérito. Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Negativas de autoria infirmadas pelos coesos e insuspeitos depoimentos de policiais militares. Delitos que podem ser atribuídos aos apelantes. 5-) Dosimetria. Redimensionamento das penas. Na primeira fase, as básicas são fixadas acima do mínimo legal, pois ambos ostentam maus antecedentes. Valorou-se, ainda, negativamente, a personalidade de Sérgio, considerando-o inapto para o convívio social, notadamente pela dedicação à prática de delitos patrimoniais como meio de vida, tendo inclusive cometido os crimes ora em análise durante gozo de saída temporária, o que, de fato, exige maior rigor na fixação das penas. Todavia, o aumento de 2/3, em seu caso, mostrou-se exagerado, bem como aquele aplicado ao apelante Orlando (1/2). Assim, considerando-se os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, as básicas, para cada delito, podem ser fixadas 1/4 acima do piso para Sérgio, alcançando-se três (3) anos e nove (9) meses de reclusão e doze (12) dias-multa (porte ilegal de arma) e dois (2) meses e quinze (15) dias de detenção (resistência); e, para Orlando, 1/6 acima do mínimo legal, chegando-se a três (3) anos e seis (6) meses de reclusão e onze (11) dias-multa (porte ilegal de arma) e dois (2) meses e dez (10) dias de detenção (resistência). Na segunda fase, verificou-se que ambos são reincidentes, assistindo razão à Defesa quanto à ausência de fundamentação para a fração utilizada como acréscimo (1/5), de modo que as penas podem ser acrescidas, individualmente, em 1/6, tendo-se, para Sérgio, quatro (4) anos, quatro (4) meses e quinze (15) dias de reclusão e quatorze (14) dias-multa (porte ilegal de arma), e dois (2) meses e vinte e sete (27) dias de detenção (resistência); e para Orlando, quatro (4) anos e um (1) mês de reclusão e doze (12) dias-multa (porte ilegal de arma), e dois (2) meses e vinte e um (21) dias de detenção (resistência). As penas são finais, pois inexistiam, na terceira fase, causas de aumento e de diminuição. Penas pecuniárias fixadas no mínimo estabelecido em lei. 6-) Regimes que não se modificam, inicial fechado para a pena reclusiva, e semiaberto para as penas de detenção. Eles demonstraram periculosidade, ousadia, com personalidades desvirtuadas, condutas sociais inadequadas e com possibilidade de reincidir. Dessa forma, retribui-se pelas condutas delitivas realizadas. previne-se que não as cometa mais e outras infrações e volte ao convívio social em harmonia, com respeito às forças de segurança. 7-) Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois ausentes os seus pressupostos. 8)-Os apelantes estão presos e permanecerão nessa condição” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0003094-33.2017.8.26.0495, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Tetsuzo Namba, data do julgamento 15.03.2021). 
Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. 
Primeiramente, para o réu DOUGLAS, segundo critérios do artigo 59 do CP, fixo a pena base, para cada um dos crimes acima do mínimo legal, considerando as circunstâncias das práticas criminosas, que envolveram diversos agentes e armas de elevado poder vulnerante, revelando alto grau de reprovabilidade da conduta e maior grau de culpabilidade da ação, observando-se que descumpriu a pena anteriormente imposta. Assim, em relação ao crime de associação criminosa, fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão. Para o crime de porte ilegal de arma, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Para cada um dos crimes de resistência, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção. 
Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (REsp n.º 1.341.370/MT e HC 365.963/SP) – Recurso provido em parte para compensar agravante a atenuante quanto a Adnaldo. Regime semiaberto para Adnaldo – Impossibilidade – Reincidência – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal – Recurso improvido. Direito de recorrer em liberdade para Michel – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal preenchidos – Regime semiaberto – Ausência de incompatibilidade do regime intermediário com a manutenção da custódia cautelar – Recurso improvido” (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). O réu, no entanto, é duplo reincidente específico, razão pela qual elevo as penas em 1/4, perfazendo 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção para cada um dos crimes de resistência, 05 (cinco) anos de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa para o crime de porte ilegal de arma e 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão para o crime de associação criminosa. 
Por fim, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno as penas definitivas para o crime de porte ilegal de arma em 05 (cinco) anos de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. Para o crime de associação criminosa, elevo as penas em 1/3, em atenção ao parágrafo único do artigo 288, perfazendo 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. Para o crime de resistência, reconheço o concurso formal, à luz do artigo 70, caput, do CP, pois a mesma ação atingiu duas vítimas, e tomo a pena de um dos crimes, aumento em 1/6 e torno definitiva em 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção. Total das penas, em atenção ao artigo 69 do Código Penal: 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal, e 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção. 
Em relação ao réu CHARLES, segundo critérios do artigo 59 do CP, fixo a pena base, para cada um dos crimes acima do mínimo legal, considerando, igualmente, as circunstâncias que nortearam a ação criminosa, isto é, diversos agentes e armas de elevado poder vulnerante, revelando maior grau de culpabilidade da ação, observando-se que descumpriu a pena anteriormente imposta (fls. 56). Assim, em relação ao crime de associação criminosa, fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão. Para o crime de porte ilegal de arma, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Para cada um dos crimes de resistência, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção. 
Conveniente anotar, ainda nesta primeira fase, que a posse ou o porte de mais de uma arma e munições, num mesmo contexto, caracteriza crime único, respondendo o agente somente pelo delito de maior reprimenda (cfr. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, RT, 1ª edição, pág. 259; TJSP, Apelação nº 359.268.3/7, rel. Samuel Junior; RT 767/565, 779/586, 775/612; STJ, HC nº 105.910, rel. Min. Jorge Mussi; HC nº 44.829, rel. Min. Felix Fischer; HC nº 104.669, rel. Min. Adilson Vieira Macabu), porquanto existe lesão a um único bem jurídico (segurança pública). Deveras, “é de se reconhecer a incidência de crime único no caso de apreensão de armas e munições apreendidas nas mesmas circunstâncias fáticas, em razão da ofenda ao bem jurídico protegido, aplicando-se somente a reprimenda do delito mais grave, sob pena de bis in idem” (STJ, HC nº 163.783, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze).
Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, como mencionado, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (REsp n.º 1.341.370/MT e HC 365.963/SP) – Recurso provido em parte para compensar agravante a atenuante quanto a Adnaldo. Regime semiaberto para Adnaldo – Impossibilidade – Reincidência – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal – Recurso improvido. Direito de recorrer em liberdade para Michel – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal preenchidos – Regime semiaberto – Ausência de incompatibilidade do regime intermediário com a manutenção da custódia cautelar – Recurso improvido” (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). O réu é duplo reincidente, conforme certidão de fls. 54/57, porém, era menor de 21 anos na data dos fatos, razão pela qual compenso a circunstância atenuante com uma das agravantes. Subsistindo ainda uma circunstância agravante (reincidência), elevo as penas em 1/6, perfazendo 07 (sete) meses e de detenção para cada um dos crimes de resistência, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa para o crime de porte ilegal de arma e 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão para o crime de associação criminosa. 
Por fim, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno as penas definitivas para o crime de porte ilegal de arma em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. Para o crime de associação criminosa, elevo as penas em 1/3, em atenção ao parágrafo único do artigo 288, perfazendo 03 (três) anos e 01 (um) mês de reclusão. Para o crime de resistência, reconheço o concurso formal, à luz do artigo 70, caput, do CP, pois a mesma ação atingiu duas vítimas, e tomo a pena de um dos crimes, aumento em 1/6 e torno definitiva em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. Total das penas, em atenção ao artigo 69 do Código Penal: 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal, e 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. 
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO: a) DOUGLAS SILVA SOUSA, RG nº 42.540.263, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 288, parágrafo único, c.c. artigo 329, caput, por duas vezes, na forma do 70, todos do Código Penal, e no artigo 16, parágrafo 1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, ao cumprimento de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal, e ao cumprimento de 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção; b) CHARLES EDSON DE OLIVEIRA SILVA RG nº 53.829.151, qualificado nos autos, como incurso como incurso nos artigos 288, parágrafo único, c.c. artigo 329, caput, por duas vezes, na forma do 70, todos do Código Penal, e no artigo 16, parágrafo 1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, ao cumprimento de 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal, e ao cumprimento de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. 
O regime inicial de cumprimento de pena, para ambos os réus, será o fechado para a pena corporal de reclusão e o semiaberto para o crime apenado com detenção, únicos que se mostram compatíveis com a gravidade e natureza dos delitos, o patamar alcançado pelas penas corporais, a ousadia na ação criminosa e a reincidência, relembrando-se que os crimes cometidos com emprego de arma de fogo traduzem maior grau de reprovabilidade da conduta e expõem a integridade física das vítimas a risco iminente. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário dos acusados para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a manifesta periculosidade que apresentam, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomendem-se os réus nos locais em que se encontram presos.
Autorizo a destruição das armas e munições apreendidas, encaminhando-se ao Comando do Exército. Quanto aos demais bens, autorizo a destruição, na forma do artigo 123 do CPP. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de maio de 2021.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA