1522832-16.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186) – grifos nossos. 
Prova. Crimes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522832-16.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522832-16.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255342/2021 - 08º D.P. BRAS, 
20338952 - 08º D.P. BRAS, 5144/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2255342 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIANA BEATRIZ PEREZ MAMANI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos. 

LAURA NAYELLI AGUIRRE QUISPE, inicialmente identificada como MARIANA BEATRIZ PEREZ 
MAMANI, qualificada nos autos, foi denunciada, inicialmente, às fls. 70-71, como 
incursa no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, 
do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material de infrações na forma

do artigo 69, caput, também do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 
de setembro de 2021, por volta das 9 horas, na Rua Doutor Costa Valente, nº 347, 
nesta Capital, agindo em concurso de agentes e unidade desígnios com a adolescente 
Ana Carolina Fonseca, subtraiu para si, mediante violência física praticada contra 
a vítima Susana Tola Simo, um aparelho celular Samsung, modelo S21, avaliado em 
cinco mil reais, pertencentes à ofendida.
Consta da denúncia, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LAURA 
NAYELLI AGUIRRE QUISPE (inicialmente identificada como MARIANA BEATRIZ PEREZ 
MAMANI)  corrompeu e facilitou a corrupção da adolescente Ana Carolina Fonseca, 
menor de 18 (dezoito) anos, com ela praticando a infração penal acima descrita.
Ainda, à fls. 179, a denúncia foi aditada para acrescer a imputação da prática do 
delito descrito no artigo 307, do Código Penal, dada a apresentação atribuindo-se 
identidade falsa.
De acordo com a denúncia, LAURA / MARIANA e a adolescente Ana Carolina se dirigiram
ao banheiro de um bar existente no local dos fatos, que era utilizado pela ofendida
Susana, com o propósito de roubá-la. Ana Carolina empurrou Susana com força, 
fazendo com que ela caísse no chão, e LAURA subtraiu o celular supramencionado, que
estava nas mãos da vítima. Em seguida, a dupla fugiu, levando o bem consigo, 
consumando o crime.
Contudo, consta da denúncia que Susana partiu no encalço das autoras gritando “pega
ladrão, pega ladrão". Do lado de fora do estabelecimento, Susana indicou ao 
segurança do local LAURA e a adolescente, como sendo as autoras do roubo. O 
segurança, então, realizou a abordagem da dupla e encontrou o celular roubado no 
bolso
da calça que LAURA trajava.
A acusada foi presa em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de 
regularidade formal, o flagrante foi homologado e a prisão foi convertida em 
preventiva (fls. 43-45).
A denúncia e aditamento foram recebidos regularmente.
Devidamente citada, a acusada apresentou resposta à acusação, às fls. 110-111, bem 
como se manifestou sobre o aditamento, sem indicação de novas provas, à fls. 182.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Carlos Henrique Souza 
Ribeiro (Policial Militar) e Alexandre da Silva Oliveira. Também, foi colhido o 
relato da vítima, Susana Tola Simon. Por último, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais. O 
Ministério Público, em suma, postulou a condenação da acusada, nos termos da 
denúncia e do aditamento.
A defesa, de seu lado, postulou a absolvição da acusada. Afirma que a vítima 
incorre em contradições, sendo precário seu relato. Pede a desclassificação do 
delito para o crime de apropriação indébita. Assinala que a acusada tem filho menor
de idade, postulando, assim, a prisão domiciliar. Por último, pede o reconhecimento
da menoridade relativa, com fixação da pena no mínimo legal e regime aberto para 
início de cumprimento da pena.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Da atenta análise do processado, verifica-se a efetiva comprovação da materialidade
e autoria dos delitos, impondo-se a condenação da acusada, nos termos da denúncia e
aditamento.
A materialidade dos crimes está bem documentada e provada nos autos, diante do Auto
de Prisão em Flagrante (fls. 1 e 2-3), do Boletim de Ocorrência (fls. 9-12), do 
Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13), do Laudo Pericial Papiloscópico de
confronto de impressões digitais e qualificação (fls. 161-170), bem como pela prova
oral colhida em juízo. 
A autoria também ficou bem comprovada nos autos, frente ao acervo probatório 
reunido durante a instrução processual.
A vítima Susana Tola Simon, ao depor em Juízo, afirmou que estava com seu marido no
estabelecimento. Foi ao banheiro e, enquanto estava no banheiro, entraram as duas 

ofensoras, uma boliviana (referindo-se à acusada) e uma brasileira. A brasileira a 
empurrou e a boliviana pegou seu telefone celular, saindo as duas correndo em 
seguida. Imediatamente, saiu correndo atrás das duas. Gritou para o segurança do 
local que elas haviam pegado seu celular. O segurança foi atrás delas e as deteve. 
Esclarece que estava sentada no banheiro e o celular estava em sua mão, porque 
estava telefonando para seu filho. Elas abriram a porta do banheiro, que não estava
trancada. Uma a empurrou e a outra pegou o celular de sua mão. Indagada novamente 
sobre quem a empurrou, afirmou qeu tudo foi muito rápido e não tem certeza sobre 
qual delas a empurrou e qual puxou seu aparelho celular. Assinala que tudo foi 
muito rápido, imediato. Abriram a porta, a empurraram e pegaram o celular. Foi 
empurrada pelo ombro e caiu sentada. Estava fazendo necessidades de cócoras. Não há
vaso sanitário no local. Caiu e se levantou muito rápido. No dia, havia ingerido 
bebidas alcoólicas. Estava um pouco alta, mas não estava bêbada, tanto que saiu 
correndo atrás delas. Não se feriu no incidente. Como elas saíram correndo, 
percebeu que não as alcançaria e gritou dizendo que elas haviam roubado seu 
celular. Quando chegou junto delas, os seguranças é que as estavam contendo, estava
ao lado delas. Não viu com qual das duas estava o aparelho celular no instante em 
que elas foram detidas. Não ouviu nenhuma desculpa delas. Elas não falaram nada. 
Não teve nenhuma discussão anterior com essas duas ofensoras. Não as conhecia. 
Nunca as viu antes. Reconhece a acusada presente em audiência. Não tem certeza, mas
acredita que tenha sido ela que a empurrou. Admite que pode ter sido a outra. Como 
dito antes, tudo foi muito rápido. Sabe que uma das duas relatou ser menor de 
idade. Não havia outras mulheres no interior do banheiro. O estabelecimento, o 
local, já não estava com muitas pessoas. A depoente é boliviana. O local é muito 
frequentado por bolivianos. Aos sábados, acontece uma festa, muito frequentada por 
bolivianos, mas também por paraguaios, pessoas de outros países. O marido e os 
colegas da depoente não compareceram à Delegacia de Polícia, pois os policiais 
disseram que apenas a depoente é que deveria ir até o Distrito Policial. Chegou na 
festa por volta de 1 horas da manhã. 
Acresce que a testemunha Policial Militar Carlos Henrique Souza Ribeiro, por 
ocasião de sua oitiva em audiência, assinalou que foram acionados pelo Copom para 
atendimento de ocorrência em que indivíduos haviam sido detidos em razão da prática
de furto ou roubo, em uma festa, por indivíduos que foram detidos por vigilantes do
local, que mantém a ordem do local. Ao chegarem ao local, verificaram que tratava-
se de duas meninas. Também estava presente a vítima e as pessoas que realizaram a 
detenção. Esses vigias disseram que foram acionados pela vítima, relatando que a 
vítima teria sido empurrada pelas ofensoras dentro do banheiro, pegando seu celular
e fugindo. Os vigias foram acionados pela vítima e eles conseguiram detê-las. A 
vítima confirmou o empurrão e o roubo. Foi ao banheiro e, no interior do banheiro, 
as duas a empurraram e pegaram seu celular. Naquele momento, uma das duas, a maior,
disse que apenas empurrou a vítima e que a outra foi quem pegou o aparelho celular.
A menor confirmou ter pegado o celular. O telefone subraído era um Samsung Galaxy S
21. A vítima reconheceu as duas, de modo convicto. A maior de idade é de 
nacionalidade boliviana. Ao observar a acusada, o depoente reconheceu a acusada 
aqui presente e esclareceu que, na ocasião, foi dito que essa, a acusada, foi a 
pessoa que pegou o aparelho. No local dos fatos, havia algumas pessoas. Elas foram 
detidas fora da área em que a festa estava ocorrendo. Na via, havia cerca de trinta
pessoas. O local é um bar. Não se recorda se alguma das envolvidas exalava odor 
alcoólico ou parecesse embriagada. No momento da abordagem policial, a acusada 
disse que apenas empurrou a vítima porque estava "apertada", necessitando ir ao 
banheiro, e porque estava no ciclo menstrual. 
Também, ao ser ouvida em Juízo, a testemunha Alexandre da Silva Oliveira relatou 
que presta serviço para a associação dos bolivianos na localidade, aos finais de 
semana, na Rua Costa Valente. Foi chamado por conta de um roubo. A dona do aparelho
celular acusava as duas moças, a maior e a menor de idade. Uma delas estava com o 
aparelho celular. Assim que as abordou, o celular estava com a acusada. Assim que 
abordaram a acusada, a Polícia Militar chegou ao local. A Polícia Militar que pegou
o telefone celular. O celular era da vítima mesmo, tanto que ela desbloqueou o 
aparelho, normalmente. A que havia roubado confirmou ter pegado o aparelho de 

telefone. Não se recorda do relato da vitima sobre como foi subtraído o aparelho. A
vítima disse que as moças a roubaram. Não sabe nada além disso. Logo a polícia 
chegou, procedeu a revista pessoal à acusada e encontrou o aparelho com ela. Não 
conhecia nenhuma das mulheres envolvidas. Nunca as havia visto. Nessa região 
acontece, todo final de semana, uma feira livre. Essas moças estavam dentro de uma 
balada, que fica na rua que o depoente toma conta como vigilante. Nessa balada em 
que elas estavam, é comum haver problemas. Nessas baladas tem bebida alcoólica. 
Afirma se recordar bem da acusada e diz que ela não estava embriagada na ocasião 
dos fatos.
Ao ser interrogada em juízo, a acusada informou ser solteira e ter um filho de um 
ano de idade. Seu namorado é o pai da criança e está cuidando dele. Trabalha com 
costura. Quanto aos fatos, afirma que não são verdadeiros. No dia dos fatos, 
encontrou uma amiga, que estava com o namorado. Essa amiga a convidou para irem a 
um bar. Foram até o local e estavam bebendo, quando a brasileira se aproximou da 
mesa delas. A brasileira fez amizade com elas e ficaram conversando por algumas 
horas, bebendo. Já estava clareando quando sua amiga e o namorado foram embora. 
Permaneceu bebendo na companhia dessa menina, brasileira. Em certo momento, pediu a
essa menina que a acompanhasse até o banheiro. Estavam na fila e foi até o balcão 
pedir papel higiênico, pois estava menstruada. A depoente queria entrar rápido no 
banheiro. As pessoas da fila começaram a se empurrar e uma briga teve início. 
Aproveitou e adentrou ao banheiro. Avistou o celular e o pegou, porque se 
confundiu. Ao abaixar a calça, imaginou que fosse seu celular que tivesse caído, 
pois tanto o seu aparelho, quanto o da vítima, que pegou naquele instante, estavam 
com capinha cor de rosa. Pegou o celular e saiu andando. As meninas ficaram 
brigando e as deixou para trás. Depois, a brasileira saiu correndo junto com a 
boliviana. A acusada, então, se aproximou delas, para tentar saber o que estava 
acontecendo, pois fala espanhol fluentemente e poderia ajudar. Observa que as três 
estavam alcoolizadas e não conseguia entender o que estava acontecendo. O 
segurança, então, se aproximou e começou a convesrar com elas, mas não ouviu o que 
eles falaram. Pediram que a revistassem e a acusada permitiu. Nesse momento, 
encontraram o celular e a boliviana começou a valar que havia sido a acusada quem a
havia roubado, mas quando viu que o celular não era o seu, devolveu imediatamente. 
Pediu para ingressar novamente no bar para tentar achar seu telefone. Perdeu o 
celular nessa ocasião, pois não deixaram entrar para localizá-lo. Foi levada para a
Delegacia de Polícia e presa em flagrante. Quando estava na Delegacia de Polícia, 
ficou com muito medo de ficar com antecedente criminal, com receio de perder seu 
visto. Está há treze anos no Brasil e teve muito medo, motivo pelo qual, naquele 
instante, deu nome falso, inventado naquele instante, opor medo de ter algum 
problema criminal. Seu nome verdadeiro é o que foi identificado, LAURA NAYELLI 
AGUIRRE QUISPE. No dia, ingeriu muita quantidade de cerveja. A feira que ocorre 
começa cedo, com barraquinhas de comida boliviana. As baladas começam a abrir desde
as 18 horas, seguindo até o dia seguinte e prossegue no domingo pela manhã. Não 
conhecia a vítima. A menor, a brasileira, conheceu apenas neste dia, da forma acima
relatada. O modelo de seu celular era um Samsung A20. Confundiu em razão da capinha
e não reparou no modelo diferente do seu. Não reparou se o peso e tamanho eram os 
mesmos, até porque estava alcoolizada. Apenas pegou o aparelho e colocou na 
cintura. Dentro do banheiro do bar havia mais mulheres, cerca de cinco ou seis, 
fazendo fila. Quanto aos amigos que foram junto ao bar, não conseguiu que fossem 
para a delegacia esclarecer os fatos. Os policiais não deixaram. Começaram a gritar
com a depoente que havia saído do pais dela para vir praticar roubos aqui no 
Brasil. Todas as três envolvidas estavam em estado de embriaguez. Houve uma briga 
na entrada do banheiro, com discussão e trocas de empurrões. Sua situação no Brasil
é regular, tendo documento regular (RNE).
Pois bem, a despeito de tudo quanto afirmado pela acusada, em relato extenso e, 
diga-se, organizado, o certo é que, além de se tratar de declarações isoladas, que 
não contam com nenhuma outra prova que lhes de respaldo, há prova em sentido 
oposto, a demonstrar que a acusada, juntamente com a adolescente, agiu ativamente 
no sentido de empreender uso da força, uso de violência física, mediante aplicação 
de empurrão, e suprimiu seu aparelho telefônico.

Além do roubo, conforme se passa a expor, a acusada é de ser responsabilizada, 
também, pela corrupção de menores, além do delito de falso.
Inicialmente, observo que há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, 
que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, 
nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo, verifique-se o teor dos seguintes julgados extraídos do Código de 
Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva 
Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186) – grifos nossos. 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218) – grifos nossos.
Ainda, colha-se julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007) – grifos nossos.
Registre-se, por oportuno, que o depoimento do Policial Militar merece a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7).
E o certo é que os relatos dão conta da efetiva ação da acusada.
A vítima, em juízo, destacou que estava no banheiro, com a porta fechada, mas 
destrancada, quando as duas, a acusada e a adolescente, irromperam no ambiente, 
empurrando-a, tudo muito rápido, e puxando seu aparelho telefônico, para se 
evadirem correndo em seguida. Seu relato é claro, preciso, a indicar que estava 
dentro do banheiro, ao que se depreende, no cubículo próprio para fazer suas 
necessidades, quando a porta foi aberta, sofrendo o empurrão e o arrebatamento de 
seu telefone. Não soube precisar qual das duas a empurrou e qual retirou o celular,
mas deixou claro que foi tudo muito rápido e súbito. E de fato, não é de se exigir 
que tenha total condição de assimilar exatamente a conduta de cada qual, sobretudo 
a se considerar que afirmou ter sido surpreendida em ação muito rápida. Natural que
não tenha condições de saber qual pessoa empreendeu que ato específico.
O certo é que a vítima narrou, com detalhamento, ter sofrido um empurrão, pelo 
ombro, seu celular foi imediatemente arrebatado, e que as agentes foram a acusada e
a adolescente.
Em seguida, saiu correndo atrás delas, relata ter pedido auxílio do vigia, que 
conseguiu alcança-las. O aparelho estava na posse de LAURA (MARIANA).
Não há nenhum elemento apto a determinar suspeitas sobre eventual mendacidade e não
há nada que sugira qual motivação teria para pretender prejudicar a acusada.
Demais disto, de certo modo, o relato do segurança e do policial militar confirmam 
os fatos noticiados pela vítima, tendo sido realizada abordagem e localizado o 
aparelho em poder de LAURA.

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que a acusada agiu conjuntamente com a adolescente Ana Carolina para a prática do 
crime de roubo.
Do crime de corrupção de menor 
Restou comprovada a prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, 
tendo em vista que a acusada praticou o crime de roubo juntamente com a adolescente
Ana Carolina Fonseca, com 17 anos de idade ao tempo dos fatos.
Nesse sentido, a Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 
Outrossim, consoante elucidativo julgado: 
PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES (CP, ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 1º DA LEI N. 2.252/54). 
CRIME FORMAL, NÃO SE EXIGINDO, PARA SUA CONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA CONDIÇÃO DE 
CORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. O crime de corrupção de 
menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente imputável pratique 
com o jovem a infração penal ou o induza a praticá-la. (RHC 107760, rel. Min. 
Cármen Lúcia, 1ªTurma, DJ de 24/8/2011; RHC 103354/DF, rel. Min. Luiz Fux, 1ª 
Turma, DJ de 9/8/2011; HC 92.014/SP, Rel. originário Min. Ricardo Lewandowski, Rel.
p/ o acórdão Min. Menezes de Direito, Primeira Turma, DJe de 21/11/2008 e HC 
97.197/PR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Segunda Turma, DJe de 04/12/2009).
Do crime de falsa identidade.
Ainda, emerge dos autos, de modo inequívoco, tanto pelos relatos testemunhais e 
confissão da acusada, como pelos documentos que foram o inquérito policial, que, ao
ser detida e conduzida ao Distrito Policial, inclusive, no momento da lavratura do 
flagrante, que a acusada se atribuiu falsa identidade, a fim de obter vantagem em 
proveito próprio, a saber, não ter registrado em seus antecedentes criminais nenhum
fato desabonador, estando realizada a conduta descrita no tipo penal do artigo 307,
do Código Penal.
Desta forma, diante de todo o conjunto probatório reunido, perfaz-se como de rigor 
a condenação da acusada, em razão da prática dos delitos de roubo majorado, de 
corrupção de menores e de falsa identidade.
Comprovada, pois, a materialidade e autoria dos delitos, passo a aplicação da pena 
com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
não se vislumbra nenhum fator que justifique o incremento da pena-base, de tal 
maneira que fica estabelecida no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo, de 1 ano de reclusão para o
crime de corrupção de menor e de 03 (três) meses de detenção para o delito de falsa
identidade.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, assim
como da menoridade relativa, mas deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal 
por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem 
acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do 
Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, § 2º, 
inciso II, culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e
ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Ausente qualquer indicativo de potencial econômico da acusada, cada dia-multa fica 
estabelecido no valor unitário mínimo legal.
Aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade fixadas para os crimes 
de roubo (5 anos e 4 meses de reclusão), corrupção de menor (1 ano de reclusão) e 
falsa identidade (3 meses de detenção), nos termos do artigo 69 do Código Penal 
(concurso material), pois a acusada praticou três crimes distintos, de naturezas 

diversas, mediante ações totalmente destacadas e independentes.
Desta forma, atento ao comando emergente do artigo 69, do Código Penal, frente ao 
cúmulo material de infrações, as penas da mesma espécie se somam, de tal sorte que 
fica a acusada condenada ao cumprimento das penas de 6 (seis) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa fixado no
mínimo legal, em razão da prática dos crimes de roubo majorado e corrupção de 
menores, acrescido da pena de 3 (três) meses detenção, ante a prática do crime de 
falsa identidade.
Considerando a primariedade e o montante das penas privativas de liberdade 
aplicadas, a acusada iniciará o cumprimento da pena de reclusão no regime 
semiaberto (artigo 33, § 2º, alínea 'b', do Código Penal) e iniciará o cumprimento 
da pena de detenção no regime aberto (artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código 
Penal).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela acusação na presente 
ação penal, a fim de CONDENAR a acusada LAURA NAYELLI AGUIRRE QUISPE, inicialmente 
identificada como MARIANA BEATRIZ PEREZ MAMANI, qualificada nos autos, como incursa
no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, e no artigo 307, do Código Penal, todos em concurso 
material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal, ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixada a 
unidade no mínimo legal, em relação aos dois primeiros delitos (de roubo majorado e
de corrupção de menores), acrescido da pena de 3 (três) meses detenção, em regime 
inicial aberto, ante a prática do crime de falsa identidade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena superior a quatro anos, fatos impeditivos da 
concessão do benefício.  
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.
A acusada vem respondendo aos termos do processo cautelarmente presa e assim deve 
permanecer. Até aqui, a perspectiva do juízo foi da necessidade da custódia 
cautelar, não havendo nenhum fato novo que justifique alteração de entendimento 
acerca desta necessidade. Recomende-se a acusada, oficiando-se para que seja 
providenciada transferência para estabelecimento compatível com o regime fixado 
(semiaberto).
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome da sentenciada no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, artigo 467 e 
seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

