1522933-19.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2275846/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27941607 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2275846 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIONALDO CONCEIÇÃO SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1522933-19.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522933-19.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2275846/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27941607 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2275846 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIONALDO CONCEIÇÃO SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.

ARIONALDO CONCEIÇÃO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), no dia 9
de outubro de 2022, por volta de 2h40, na Rua Amaral Gurgel, nº 59, Santa Cecília, 

nesta capital, subtraiu para si um aparelho celular Samsung, modelo A23, 
pertencente à vítima O.C.A., conforme Boletim de Ocorrência nº HO0282-1/2022 (fls. 
5/7).
Narra a denúncia que a vítima caminhava com o celular na mão, quando o denunciado 
se aproximou, surrupiou o aparelho e se evadiu. Como a vítima não conseguia correr,
sua reação foi apenas gritar: “pega ladrão”. Naquele momento, guardas municipais 
que estavam no Terminal Amaral Gurgel ouviram os gritos e avistaram um indivíduo 
correndo. Conseguiram abordá-lo na altura do Largo Santa Cecília.
Segundo a inicial acusatória, na busca pessoal, o aparelho celular da vítima foi 
encontrado em poder do denunciado, o qual confessou a subtração e foi logo em 
seguida reconhecido pela vítima.
Em solo policial, o denunciado exerceu o direito constitucional de permanecer em 
silêncio, conforme Termo de Interrogatório à fl. 12.
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 9 de outubro de 2022, 
o flagrante foi homologado e a prisão em flagrante foi convertida em preventiva 
(fls. 52/53).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 17 de outubro de 2022, ocasião em que
foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
para o dia 12 de dezembro de 2022 às 16h30 (fls. 66/67).
O réu foi citado (fls. 116/117) e o i. Defensor Público apresentou resposta à 
acusação a seu favor, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição
sumária do acusado (fl. 120).
Por decisão datada de 23 de novembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia
(fls. 122/123).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima e a testemunha 
guarda civil metropolitano João Paulo da Silva e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.
O douto representante do Ministério Público requereu, em síntese, o julgamento de 
procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, o insigne Defensor Público requereu, em suma, a absolvição do réu, nos
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da escassa 
gravidade do delito e da confissão espontânea do réu, bem como a outorga de regime 
prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de demais circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, o disposto na Súmula nº 269 do E. STJ e o período de 
prisão cautelar do acusado; b) a concessão ao acusado do direito de apelar em 
liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é 
seu autor.
Houve realmente a prática do crime de furto, cuja materialidade restou comprovada 
pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 4), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 5/7), 
pelo Termo de Declarações da vítima (fl. 11), pelo Auto de Exibição, Apreensão, 
Entrega e Avaliação (fl. 16), pelo Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 17) e pelo
Relatório Final (fls. 61/62), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Olairto Canhoto Alves narrou, em síntese, que 
estava se dirigindo ao comércio onde presta serviço e no meio da avenida veio um 
rapaz, achou que fosse pedir alguma coisa. Ele juntou com as duas mãos no telefone 
do declarante e saiu correndo. A pessoa nem tocou no declarante, pegou o aparelho e
saiu correndo. Os guardas pegaram o indivíduo. O indivíduo estava de boné e tinha 

barba. No dia reconheceu o indivíduo sem dúvida. Recuperou o celular.
Também foi ouvida em juízo a testemunha João Paulo da Silva, guarda civil 
metropolitano, que relatou, em suma, que estavam fazendo policiamento e observaram 
gritos “pega ladrão” e viram uma pessoa correndo. Saíram com a viatura e acabaram 
abordando a pessoa que estava com o produto e admitiu. Foi localizado o aparelho. A
vítima não alcançaria o réu. Olhando para o réu informa que no dia estava em 
situação de rua.
Ao ser interrogado em juízo, o Réu ARIONALDO CONCEIÇÃO SANTOS confessou a prática 
delitiva. Narrou que está com 46 anos de idade. Estudou até a quinta série. Estava 
em situação de rua por causa das drogas. Usa crack. Não tentou parar. Está 
arrependido do que fez. É catador de reciclagem.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal 
Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469):
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., 
Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411):
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, sendo pessoa desinteressada, nenhum motivo 
teria para incriminar gratuitamente o réu.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos guardas civis metropolitanos 
foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo 
certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou qualquer razão concreta para 
afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
guardas civis metropolitanos, não é lícito presumir que queiram prejudicar o 
acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos 
de credibilidade.
De se observar, também, que o réu foi preso em flagrante delito logo após os fatos,
em poder do telefone celular subtraído da vítima.
Consoante elucidativos julgados:
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303 – 
grifos nossos)
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334).
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de furto, nos exatos moldes do artigo 155, caput, do Código Penal.

Portanto, o conjunto probatório é suficiente para o seguro decreto condenatório. 
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como sua 
autoria, é necessária a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia.
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.
Em primeira fase, verifico que o réu, além de reincidente, circunstância que será 
apreciada apenas em segunda fase, ostenta outros antecedentes desabonadores. Com 
efeito, consoante se extrai da Folha de Antecedentes (fls. 71/88) e da Certidão 
Estadual de Distribuições Criminais (fls. 143/148), o réu ostenta, pelo menos: a) 
condenação anterior por crime de tráfico de entorpecentes (processo nº 0067097-
23.2007.8.26.0050, da 25ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para o réu em 28/04/2011) e b) condenação anterior por crime de
tráfico de entorpecentes (processo nº 0094824-10.2014.8.26.0050, da 9ª Vara 
Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a 
Defesa em 24/08/2016). Esse histórico denota que o réu possui conduta social 
reprovável e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua 
conduta. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 
(um sexto) acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 1 (um) ano e 2 (dois) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
confissão espontânea e, diante da presença concomitante da agravante da 
reincidência (conforme fundamentação acima), efetuo a compensação de uma pela 
outra, mantendo as penas fixadas na primeira fase, que ante a inexistência de 
outras circunstâncias a serem apreciadas, torno em definitivas.
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do 
artigo 33, caput, § 2º e § 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do 
mesmo Estatuto. Registre-se que o réu, além de ser reincidente, ostenta ao menos um
outro antecedente desabonador, conforme já exposto quando da aplicação da pena, 
sendo certo que, para a incidência da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, 
que admite a adoção de regime semiaberto, mister que, além de a pena ser igual ou 
inferior a quatro anos, sejam favoráveis as circunstâncias judiciais.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o 
preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de 
pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça a pessoa). É 
preciso, ainda, que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos 
incisos II e III do artigo 44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, a presença da 
agravante da reincidência, sendo que, em face das condenações anteriores, a medida 
não é socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo.

DISPOSITIVO.
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ARIONALDO CONCEIÇÃO SANTOS, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do 
Código Penal, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 
2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 11 
(onze) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legalmente previsto.
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o réu é reincidente e ostenta mau antecedente, portanto, as condenações 
anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. Assim, a manutenção da 
custódia cautelar do sentenciado é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento 
prisional em que se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 

Lei de Assistência Judiciária.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se a guia de recolhimento definitiva 
(capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ).
Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências 
cabíveis, em observância ao disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021.
Nos termos dos artigos 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado
da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério 
Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes 
autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

