1522746-45.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2023
... em cada caixa. Estava ocorrendo bastante o furto das caixas, que são usadas para reciclagem. 

A vítima Carlos Eduardo Stelzer Viana , da empresa Jota Pires Gelo, relatou que foi avisado pelo segurança da CEAGESP acerca do furto.  Nas caixas estava o nome de sua empresa, sendo o valor unitário de R$28,00. 

Assim, ambos os representantes dos estabelecimentos vítimas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522746-45.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522746-45.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255136/2021 - 91º D.P. CEASA, 20334471 - 91º D.P. CEASA, 3659/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2255136 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DE SIQUEIRA PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi




Vistos.

RENAN DE SIQUEIRA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incursos no artigo 155, caput, c.c art. 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de setembro de 2021, por volta de 16h40min, do interior de estabelecimentos comerciais situados no CEAGESP, este situado na Avenida Doutor Gastão Vidigal nº 1946, na Vila Leopoldina, nesta comarca da Capital, subtraiu para si 35 (trinta e cinco) caixas de gelo avaliadas em R$ 1.295,00 (mil e duzentos e noventa e cinco reais), pertencentes à empresa "Edu Gelo" e, ainda na mesma ocasião e no mesmo local, o réu subtraiu para si 10 (dez) caixas de gelo avaliadas em R$ 370,00 (trezentos e setenta reais), pertencentes à empresa "Jota Pires Gelo".
Conforme narra a denúncia, na data dos fatos, o réu se dirigiu ao CEAGESP e, ali sendo, ingressou nos boxes das empresas Edu Gelo e Porto Pesca, retirando todas as referidas 45 caixas, que ficavam disponíveis para que os clientes respectivos carreguem gelo. Ato contínuo, ele colocou as caixas dentro do seu veículo FIAT/Fiorino de placa DON8H61.
Ocorre que Carlos Eduardo Stelzer Viana, representante da empresa "Edu Gelo", e Elton Milton de Oliveira, representante da empresa "Porto Pesca", deram pela falta de algumas caixas de gelo e, ao procurarem por elas, viram o réu colocando-as no veículo.  Diante disso, acionaram os seguranças do CEGAESP, que detiveram RENAN e acionaram a Polícia Civil. Ao serem acionados, os policiais civis conduziram o réu até o 91º Distrito Policial CEASA.  
Diante dos fatos, foi lavrado auto de prisão em flagrante delito em desfavor do denunciado (fl. 01) e o auto de apreensão (fls. 14/15). Posteriormente, o réu foi posto em liberdade mediante pagamento de fiança (fl. 18). 
A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2021 (fls.84/85).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 124).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 11 de abril de 2022 (fls.127/130).
Durante a instrução, foram ouvidos os representantes dos estabelecimentos vítimas, as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa do réu RENAN DE SIQUEIRA PEREIRA pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento de crime único e a desclassificação do delito para sua forma tentada; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. (fls. 211/213)

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade dos crimes imputados ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo auto de avaliação (fls. 16/17), bem como pelo relatório final de inquérito policial (fls. 62/63). 
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, enquanto colocava as caixas de gelo no veículo, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o acusado optou por permanecer em silêncio (fl. 06). 

Em juízo, o acusado RENAN DE SIQUEIRA PEREIRA alegou que entregava bebidas dentro do CEASA e como faz entregas, pediu as caixas para um caminhoneiro (que coloca nas verduras), que lhe disse “que podia pegar que as caixas não eram dele”. As caixas estavam “rodeando” os caminhões. Colocou as bebidas dentro das caixas, para entregar nos quiosques. Estava no CEASA desde a manhã daquele dia e foi abordado apenas no período da tarde. Era a segunda vez que estava no CEASA. Atualmente, abriu uma adega e vai ao CEASA com frequência- “quase todos os dias”- entregar bebidas. Estava havia 3 anos na rua, descontando pena no regime aberto. Às perguntas do MP, disse que falou aos policiais civis de que um caminhoneiro lhe entregou as caixas, porém “foram ignorantes com ele e o levaram para a delegacia mesmo assim”. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Carlos Eduardo Stelzer Viana , da empresa EDU GELO, relatou que estava na sua empresa, no CEAGESP quando foi acionado pelo segurança, que o avisou do réu, que colocou as caixas de gelo no seu carro. costuma deixar o gelo para os feirantes, que usam o gelo e depois deixam a caixa para os donos recolherem. As caixas tinham o nome de sua empresa e era retornável. O réu disse que as caixas estavam “jogadas”, porém “todo mundo sabe que as caixas têm dono. Paga cerca de R$35,00 em cada caixa. Estava ocorrendo bastante o furto das caixas, que são usadas para reciclagem. 

A vítima Carlos Eduardo Stelzer Viana , da empresa Jota Pires Gelo, relatou que foi avisado pelo segurança da CEAGESP acerca do furto.  Nas caixas estava o nome de sua empresa, sendo o valor unitário de R$28,00. 

Assim, ambos os representantes dos estabelecimentos vítimas narraram que viram o réu RENAN inserindo as caixas de gelo faltantes no veículo. 
Não há razões para desqualificar os relatos dos representantes das vítimas. Afinal, eles não conheciam o réu e, portanto, não teriam motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão grave fato. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o furto a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais: 
“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

Em juízo, a testemunha Wellegthon Virgolino Da Silva, narrou que é segurança do CEAGESP foi avisado do réu, que estava colocando caixas dentro do seu veículo. Indagado, o réu disse que pensou se tratava de caixas para descarte. O réu estava com o carro dentro do CEAGESP. As caixas contêm os nomes dos proprietários. Estava acontecendo esse tipo de furto com frequência. Os fatos ocorreram no período da tarde, que é muito movimentado. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marcos Santos Gomes. Ao ser inquirido em juízo, contou que trabalha como segurança do CEAGESP quando foi acionado pelos ofendidos para atender ocorrência de furto. Quando foi até a rua, avistou o réu recolhendo as caixas que estavam na rua e colocando dentro do carro dele. Os feirantes costumam derrubar o gelo dentro do caminhão e deixam as caixas, já vazias, para que seus donos as recolham e coloquem novamente gelo. O valor da caixa vazia, que é retornável, custa de R$30,00 a R$60,00. O réu alegou que pensou que as caixas eram de descarte, porém as caixas continham o nome do seu proprietário. O réu desculpou-se e queria devolver as caixas, porém o permissionário quis conduzir o caso para a polícia. O réu adentrou com o seu carro dentro do CEAGESP e não havia registro anterior do veículo no local. Os permissionários quiseram “levar pra frente” porque esse furto estava ocorrendo com frequência. No final do dia, havia a contagem das caixas e sempre faltava alguma. No dia dos fatos, conseguiram deter o acusado e por isso decidiram registrar a ocorrência. 

 Como se vê, os vigilantes foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a prisão em flagrante do acusado. Conforme narrado, no dia dos fatos, após serem acionados pelas vítimas Carlos Eduardo Stelzer Vieira e Elton Milton de Oliveira, visualizaram o réu colocando as caixas de gelo pertencentes às empresas vítimas no interior do seu veículo FIAT/Fiorino, branco, placas DON8H61. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos agentes de vigilância do CEASA, vez que participaram diretamente da diligência e tem como função assegurar a segurança do local, não havendo motivo plausível para desacreditar as narrativas destes, de modo a concluir que estivessem intencionados a prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática de um crime. 
Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de flagrância do acusado que foi apreendido com as 45 caixas de gelo, outro caminho não há que não a condenação do réu.
Some-se que os representantes das vítimas e as testemunhas não conheciam o acusado e, portanto, não teriam qualquer motivo para falsamente acusá-lo de um crime de furto. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. 

O réu, no entanto, estava colocando as caixas no seu carro quando da abordagem pelos vigilantes do local, devendo ser reconhecido o crime na sua forma tentada. 
Outro reparo que merece a acusação, diz respeito ao crime único, isto porque não há que se falar que o réu sabia se tratava de patrimônios distintos, razão por que deve responder por um só delito de furto. 
Por fim, não se apurou nexo causal entre a pandemia e o cometimento do crime a ensejar o aumento da pena decorrente da agravante, de forma que, igualmente, deve ser arredada da acusação. 

Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, caput, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base 1/6 acima de seu mínimo legal, ou seja, 1 ano e 02 meses de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa. Isto porque o réu possui duas condenações que caracteriza maus antecedentes (conforme certidão de fls. 98/101). 
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da reincidência (conforme certidão de fls. 98/101, agravo a pena em 1/8, fixando em 1 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão e o pagamento de 14 dias-multa. 

Na terceira fase da fixação da reprimenda, considerando a tentativa, reduzo em seu patamar máximo, isto é, 2/3. O réu sequer havia saído do local e ainda estava colocando as caixas no seu carro quando da abordagem.  a pena final será de o total de 5 meses e  7 dias de reclusão e pagamento de 4 dias-multa. 
À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente no país.
Não obstante a reincidência do acusado, porém considerando que não se trata de reincidente específico, nos termos do artigo 44 do CP, defiro a substituição por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação se serviços à comunidade em entidade a ser indicada em sede de execução, pelo mesmo prazo da pena corporal. 

Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, em caso de descumprimento da pena alternativa, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado à pena de 05 meses e 07 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 04 dias-multa, como incurso no artigo 155, caput, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Defiro a substituição por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação se serviços à comunidade em entidade a ser indicada em sede de execução, pelo mesmo prazo da pena corporal. 
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Considerando que o réu responde solto a este feito, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
P. I. 


São Paulo, 17 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA