1522105-23.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... a prática delitiva, não há que se falar em furto na modalidade tentada, posto 
que o crime já se consumou quando o agente teve a posse do bem. 

Neste sentido é a orientação do E. Supremo Tribunal Federal. “HABEAS CORPUS. FURTO 
CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO 
ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522105-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522105-23.2022.8.26.0228 C. 1253/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2264797/2022 - 08º D.P. BRAS, 27706648 - 08º D.P. BRAS, 
2264797 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON ARGUELO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS. 

RAMON ARGUELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do 
artigo 155, caput, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em 27 de 
setembro de 2022, por volta das 11h07min, na Rua Miguel Carlos, n° 57, Sé, nesta 
comarca de São Paulo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 144 
colares e gargantilhas, avaliados em R$ 14.300,00, pertencente à vítima Raul Soca 
Ramirez.

A denúncia foi recebida, o réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em 
audiência, foram ouvidos representante da empresa vítima e uma testemunha comum. 
Interrogado, o acusado prestou confissão simples. Em debates, o Ministério Público 

postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses 
subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, na data indicada na denúncia, RAMON deliberou por subtrair bens 
alheios e, para tanto, dirigiu-se à loja situado no local dos fatos, oportunidade 
em que subtraiu uma caixa com 144 colares e gargantilhas. Em seguida, evadiu-se do 
local. 

Ocorre que o proprietário do estabelecimento, Raul Soca Ramirez, presenciou os 
fatos e, imediatamente, passou a perseguir o acusado, logrando êxito em abordá-lo. 
Policiais militares foram comunicados e conduziram o denunciado à delegacia de 
polícia. 

A materialidade e a autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral 
coligida. 

O representante da empresa vítima, Raul Soca Ramirez, informou que é proprietário 
da loja vítima e que quando percebeu que um indivíduo desconhecido subtraiu uma 
caixa da sua loja, a qual continha diversas mercadorias, ocasião em que foi no 
encalço e logrou em detê-lo, cerca de 10 metros depois de sair da loja, e recuperou
as mercadorias. Finalizou dizendo que era a segunda ocasião em que sua loja era 
furtada pelo mesmo acusado e, também, que ele é conhecido na região pela prática de
furtos naquela região de comércio.

O policial militar Murilo Zanati Guedes disse que estava em patrulhamento quando 
foram acionados pelo Copom para atender uma ocorrência de furto. Chegando ao local,
presenciaram o réu detido pelo proprietário da loja que o acusava de subtrair bens 
da sua loja. Indagado no local o suspeito ficou em silêncio. A vítima narrou aos 
policiais que viu o indivíduo subtraindo uma caixa com bijuterias e sair do local. 

Interrogado o réu fez-se confesso.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A autoria é certa. A vítima, de forma segura, confirmou que deteve o réu após ele 
se apoderar de uma caixa de produtos da loja dela, vítima. Ressaltou o ofendido que
deteve o réu e acionou a polícia, que, por sua vez, por meio de seus agentes, 
conduziu o réu à delegacia de polícia.

Ademais, o crime tratado nos autos é consumado.

Houve posse tranquila do bem, mesmo breve (o que, inclusive, seria despiciendo, a 
rigor do entendimento firmado pelo C. STJ).

Se considerarmos também que houve o chamado “deslocamento da coisa”, igualmente o 
furto será consumado e, ainda, no momento em que a coisa deixou a esfera de 
disponibilidade da vítima também se aperfeiçoou o furto.

Assim, sob qualquer aspecto que se analise o fato, deve ser ele tido por consumado.
Assim, ainda que os policiais autuantes tenham avistado o réu na posse da res, logo
após a prática delitiva, não há que se falar em furto na modalidade tentada, posto 
que o crime já se consumou quando o agente teve a posse do bem. 

 
Neste sentido é a orientação do E. Supremo Tribunal Federal. “HABEAS CORPUS. FURTO 
CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO 
ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. É firme a jurisprudência
deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, 
basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente 
tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela 
perseguição imediata 2. A alteração do enquadramento jurídico dos fatos pelo 
Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial não constitui 
ilegalidade a ensejar a concessão da ordem de ofício. 3. Habeas corpus denegado”. 

Assim, a denúncia procede.

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase da dosimetria, anoto que o réu é criminoso habitual.

Afinal, como já proclamou o C. STF, quem faz do crime profissão, incide na hipótese
da habitualidade ou reiteração delitiva, que deve ser considerada como 
circunstância judicial (artigo 59 CP), para a fixação da pena inicial.

No mesmo sentido o C. Supremo Tribunal Federal, ao analisar a culpabilidade do 
agente como fator indispensável para a fixação da pena.

Assim, sua pena partirá de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, há de ser reconhecer a reincidência específica que indica o
maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, 
pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merece 
reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal 
Federal. 

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato
(reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, 
como reiteradamente proclama o C. STF.

Considerando, contudo, sua confissão, reduzo-as em 1/6, para findá-las em 01 (um) 
ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, 
mínimos.

Na derradeira etapa, em vista de seus antecedentes e da reincidência, não há que se
falar em furto privilegiado.

Pelas mesmas razões, notadamente a reincidência específica, descontará a pena em 
regime inicial fechado, não havendo que se falar da substituição da pena corporal 
por restritiva de direitos pelos mesmos fundamentos.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu RAMON 
ARGUELO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias 
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 155,
caput, do Código Penal.

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso 
durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se 
revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade 
para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, como visto, trata-se de agente em 

intensa reiteração criminosa, colocando em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
