1522348-64.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522348-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522348-64.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268265/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 27787714 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2268265 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evandro Vicente De Souza


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


VISTOS

EVANDRO VICENTE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 1º de outubro de 2022, por volta de 10h40min, na Rua Desembargador Bandeira de Mello, 215, Santo Amaro, nesta Capital, trazia consigo e ocultava drogas - 62 porções individualizadas de cocaína e 21 porções de THC - para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram um indivíduo por mais de uma vez se abaixar em um local, mexer em algo, sair e voltar, motivo pelo qual deliberaram por segui-lo até onde se dirigia.
Assim, o avistaram iniciar a entrega de 2 (dois) ependorfs contendo cocaína a uma moça.
Neste momento, então, prosseguiram que efetuaram abordagem em ambos, recolhendo as tais duas porções de “cocaína” e identificando-o acusado como EVANDRO, bem como a tal “moça” como Thayna Carolina de Oliveira. Ela que declarou que estava ali para comprar drogas, cocaína, mas sendo que por causa da abordagem policial, não conseguiu fazê-lo.
Aliás, consta que EVANDRO tinha também consigo dois aparelhos de telefonia celular, sem comprovar a origem.
Em seguida, os policiais retornando ao local de onde havia tirado a droga o acusado EVANDRO, ademais, encontraram em um buraco as demais sessenta (60) porções individualizadas de “cocaína” e vinte e uma (21) de “THC”, além de “... R$ 20,00” em espécie.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em decisão de fls. 55/58.
Pela celeridade processual o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2022 (fls. 77/79). 
O réu foi citado, foi apresentada resposta à acusação e houve a ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual, foram inquiridas testemunhas  e, após, o réu foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de uso de drogas, aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pena no mínimo legal e recurso em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição de apreensão de fls. 04/05 e pelo Boletim de Ocorrência de fls. 39/43, bem como pelos laudos de fls. 25/28 (constatação) e fls. 111/113 (definitivo).
As substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e cocaína, listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 111/113), corroborando o auto de constatação de fls. 26/28. 
A autoria também restou incontroversa. 
O réu, na fase inquisitiva, afirmou que é usuário de “crack” e que Thayna lhe pediu droga, pegou para entregar a ela e lhe pediu R$ 10,00 em troca de cocaína. Não é traficante, mas sim usuário (fls. 09).
Em Juízo, o acusado marcou-se revel, optando por não dar sua versão dos fatos.
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório, e a ele incumbia a prova de sua versão, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
O Policial Militar Gilvan Moura de Barros disse que estavam em patrulhamento pelo local, onde há uma praça que é ponto conhecido de tráfico de drogas, e lá avistaram o acusado, que estava agachado mexendo em um buraco. Viram quando ele pegou algo, se levantou e foi em direção a uma mulher. Efetuaram a abordagem e viram que ele tinha passado duas porções de cocaína para a mulher, a qual disse que tinha comprado dele cocaína, estavam com ela as porções. No local onde ele estava agachado, tinha uma madeira e embaixo tinha uma pochete com o resto das drogas apreendidas. A mulher e o acusado foram levados para a Delegacia de Polícia, onde ela foi ouvida. Ele tinha mais porções de drogas com ele e dinheiro também, não se recorda quanto.
Suas palavras foram ratificadas pelo seu parceiro, o Policial Militar Jefferson Cavalcante de Araújo.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL (...) DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais (...) CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 
 
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).

Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do réu nos termos da denúncia.
A quantidade de droga encontrada é expressiva e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidas 62 porções individualizadas de cocaína (29,7g) e 21 porções de THC (70,9g), sendo capazes de produzir mais de 253 cigarros de “maconha”, e cerca de 297 fileiras de cocaína e assim, suficientes para o comprometimento de um número grande de usuários, ainda considerando a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas.
Ademais, foi apreendida quantia em dinheiro em poder do acusado (R$ 20,00 - fls. 04).
Assim, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo e ocultava as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia -, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 - grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei

Inafastável, destarte, a condenação do réu por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, como constante da denúncia.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O acusado é primário (fls. 51 e 74/76).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.
Não há atenuantes, nem agravantes a serem reconhecidas.
Por outro lado, revendo posicionamento anterior desta magistrada, considerando o advento da Lei nº 13.964/19, que em tese alçou o tráfico de pessoa primária e com relativamente pequena quantidade de droga hábil à não persecução penal, com base no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, diminuo a pena em 2/3 considerando que o acusado era primário à época dos fatos e estava na posse de quantidade expressiva de entorpecentes, totalizando um ano e oito meses  de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu EVANDRO VICENTE DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de um ano e oito meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 166 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O réu não faz jus a qualquer benefício, dada a hediondez do delito pelo qual foi condenado, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido: “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei).
Em atenção ao disposto nos §§ 2º e 3º do art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, revendo posicionamento anterior, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Faculto o recurso em liberdade. 
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA