1522999-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de trazer consigo as drogas, as demais circunstâncias de fato bem indicando a destinação mercantil.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1522999-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522999-96.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA LUIZA DOS SANTOS DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

MARIA LUIZA DOS SANTOS OLIVEIRA foi denunciada e se vê processada pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 10.10.2022, por volta das 6h40min, na Rua dos Gusmões, altura do numeral 240, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, trinta e nove porções de cocaína, quatorze porções de crack, além de sete porções de maconha, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a Denúncia, a acusada não foi encontrada para citação pessoal, sendo citada por edital, apresentando resposta por advogada constituída, o que ensejou decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão da substância entorpecente, a fls. 08/09.
Laudo de Constatação, a fls. 10/13.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 99/100.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08/09, Laudo de Constatação de fls. 10/13 e Laudo Pericial de fls. 99/100, onde se infere que os materiais apreendidos com a acionada, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, cocaína e maconha. 
A autoria do crime de tráfico imputado à acionada ecoa da prova produzida, evidenciada a sua participação ativa na venda dos entorpecentes.
Interrogada na fase policial, a acionada optou pelo silêncio, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 14).
Nesta audiência, optou pela contumácia, uma vez que ganhou o mundo, se colocando a palco incerto, pese embora tenha se feito representar nos autos por advogada constituída.
Doutro lado, temos o restante da prova acusatória, de todo séria, encimada nos relatos dos policiais militares responsáveis por sua prisão, os quais informaram que na data dos fatos, período da manhã, em patrulhamento pela rua dos Gusmões, local conhecido pela comercialização de drogas, visualizaram uma mulher que, ao notar a presença da equipe policial, demonstrou nervosismo, e colocou as mãos no bolso da jaqueta e tentou sair andando para o lado oposto. Diante da fundada suspeita, abordaram tal mulher, se tratando da acionada, com ela localizando várias porções de entorpecente. Indagada, teria afirmado realizar o tráfico para seu sustento, à mingua de emprego regular. 
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado trazia consigo drogas, consistentes em trinta e nove porções de cocaína, quatorze porções de crack, além de sete porções de maconha, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, subdivididas em porções individuais, mormente porque não demonstrou condições econômicas para ter tal quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal, sequer comprovando possuir emprego lícito.
 Doutro lado, consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar a acionada, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar a acusada.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente a acusada praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de trazer consigo as drogas, as demais circunstâncias de fato bem indicando a destinação mercantil.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
Bem firmada a responsabilidade da acionada pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram de todo desfavoráveis, motivo pelo qual fixo as penas base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, máxime porque as primeiras não têm o condão de trazer as reprimendas abaixo de seu mínimo legal (súmula nº 231, do STJ). Logo, a menoridade relativa não lhe favorece.
Em terceira etapa da dosimetria, não há causas de aumento de penas. 
Possível, de outro lado, a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, visto que não existem provas de que a ré se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
De tal forma, considerando as circunstâncias do caso concreto, tanto objetivas como subjetivas, entendo por bem reduzir suas reprimendas em 2/3, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, além do pagamento de multa em valor equivalente a cento e sessenta e seis dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo. 
Malgrado em situação parelha, diante do meu entendimento pessoal, o regime fechado seja o mais adequado, acredito que diante das circunstâncias de fato apuradas no processo tal rigor não merece aplicação, me parecendo suficiente e adequado o regime aberto. 
Adira-se, neste ponto, ainda, a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, in verbis: Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão – salvo os casos do item anterior – determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente. 4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena.
Ainda, presentes os pressupostos de Lei, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada à acionada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Sobre o tema: Apelação Criminal 1510746-47.2020.8.26.0228; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021; Apelação Criminal 1501914-98.2019.8.26.0603; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guararapes - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021;  Apelação Criminal 0000345-68.2018.8.26.0540; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR a ré MARIA LUIZA  DOS SANTOS DE OLIVEIRA  ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, além do pagamento de multa em valor equivalente a cento e sessenta e seis dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada ao acionado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Diante da pena final aplicada, defiro à acusada o direito de recorrer em liberdade, caso seja seu desejo. Expeça-se alvará de soltura.
Transitada esta em julgado, que seja o nome da sentenciada lançado no rol dos culpados. 
Arcará a condenada com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06