1522888-83.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO FERNANDES RAMOS FILHO e outro

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

UILSON DA SILVA ALVES e CICERO FERNANDES RAMOS FILHO, qualificados nos autos, foram
denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, na
forma do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522888-83.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522888-83.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO FERNANDES RAMOS FILHO e outro

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

UILSON DA SILVA ALVES e CICERO FERNANDES RAMOS FILHO, qualificados nos autos, foram
denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, na
forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 29 de 
outubro de 2020, por volta das 17h18, na Avenida Itaquera, nº 2559, Cidade Líder, 
nesta cidade e Comarca,  agindo previamente ajustados e com identidade de 
propósitos, tentado subtrair, em proveito comum, fios elétricos pertencentes à 
ENEL.

      
Segundo consta na denúncia, "os indiciados foram surpreendidos por policiais 
militares no momento que tentavam subtrair fios elétricos da rede de iluminação 
pública. O denunciado UILSON estava no alto da escada encostada em um poste de 
entrada de energia de um comercio ali instalado, enquanto CICERO segurava a escada 
questão. Ato contínuo, os policiais constataram que o primeiro já havia cortado um 
dos fios da fiação pública, ficando este dependurado e segurava um alicate e uma 
faca artesanal.", sendo certo que "O furto somente não se consumou porque os 
indiciados foram interrompidos pela chegada dos policiais militares."
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido suas prisões em flagrante 
convertidas em liberdade provisória (fls. 69/71).
A denúncia foi oferecida às fls. 154/156, tendo sido recebida às fls. 159.
Os réus foram citados (fls. 165 e 168) e apresentaram resposta à acusação (fls. 
178) por meio da Defensoria Pública, ratificado o recebimento da denúncia (fls. 
181). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Kleber Domingues dos
Santos e Thiago Travassos de Almeida, as partes desistiram da oitiva do 
representante legal da vítima, tendo sido os réus interrogados ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos exatos 
termos da denúncia, vez que comprovada autoria e materialidade delitiva, 
notadamente ante a prova oral e documental acostada aos autos. Quanto à dosimetria 
da pena, observou que inexistem circunstâncias judiciais relevantes para aumento da
pena-base em relação ao réu Cícero, reconhecendo-se, porém os maus antecedentes do 
corréu Uilson. Há que se reconhecer atenuante da confissão espontânea, a diminuição
pela tentativa em seu patamar máximo, fixação de regime prisional aberto, com 
possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos. 
A Defesa, por seu turno, invocando os princípios constitucionais da garantia a 
ampla defesa e da presunção de inocência, pugnou pela absolvição dos réus por falta
de provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, fixação da pena no mínimo 
legal, reconhecimento da confissão espontânea dos réus, fixação de regime prisional
aberto e, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 1/3), 
auto de prisão em flagrante (fls. 4/5),  auto de exibição/apreensão (fls. 14/15),  
laudos periciais (fls. 123/126 e 127/130),  além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados 
estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante a confissão 
judicial deles. 
Vejamos.
Os réus, na fase policial (fls. 12/13), exerceram seu direito constitucional de 
permanecer em silêncio .
Ouvido em Juízo, Cícero afirmou ser solteiro, ter duas filhas, ter estudado até a 
7ª Série, ser viciado em "crack" e, por isso, encontrava-se em situação de rua. 
Confessa os fatos narrados na denúncia. Disse que pretendiam furtar os fios de 
cobre do poste, que Uilson subiu na escada, enquanto Cícero permaneceu embaixo 
segurando-a, quando a Polícia Militar chegou e os prenderam, na presença de 
populares.
Ouvido em Juízo, Uilson afirmou ser casado, ter sete filhos, ser formado em 
Logística, ser viciado em "crack", estar em situação de rua e, atualmente 
desempregado. Confessa os fatos. No dia dos fatos, estava em cima da escada, 

enquanto Cícero encontrava-se embaixo segurando-a. Disse que sequer chegou a cortar
os fios, com a chegada da Polícia Militar e a prisão deles.      
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória. 
A testemunha Thiago Travassos D´Almeida em fase policial (fls. 10), relatou que, na
data dos fatos, "PASSAVAM PELO LOCAL QUANDO DEPARARAM SE COM OS INDICIADOS, OS 
QUAIS ESTAVAM COM UMA ESCADA ENCOSTADA EM UM POSTE DE ENERGIA, ONDE O INDICIADO 
WILSON JA ESTAVA AO ALTO DA ESCADA CORTANDO FIOS E O INDICIAO CICERO SEGURANDO A 
ESCADA, SENDO ASSIM AMBOS DETIDOS E CONDUZIDOS."
A testemunha Kleber Domingues dos Santos, em fase policial (fls. 11), relatou que, 
na data dos fatos, "PASSAVA PELO LOCAL QUANDO DEPAROU SE COM DOIS INDIVIDUOS, 
INDICIADOS QUALIFICADOS, ONDE O INDICIADO WILSON ENCONTRAVA SE NO ALTO DE UM 
ESCADA, ENCOSTADA EM UM POSTE DE ENTRADA DE ENERGIA DE UM COMERCIO ALI INSTALADO, 
MAS QUE TAL LOCAL ENCONTRA SE PARA LOCAÇAO, FECHADO; QUE O INDICIADO CICERO 
SEGURAVA A ESCADA EM QUESTAO, ONDE CONSTATADO QUE O INDICIADO WILSON JÁ HAVIA 
CORTADO UM DOS FIOS, FICANDO ESTE DEPENDURADO; QUE EM ABORDAGEM COM O INDICIADO 
CICERO NADA FOI LOCALIZADO MAS QUE O INDICIADO WILSON SEGURAVA UM ALICATE E UMA 
FACA ARTESANAL, SENDO AMBOS DETIDOS; QUE AO QUE VERIFICOU NO LOCAL OS FIOS QUE 
ESTAVAM SENDO CORTADOS FAZEM PARTE DA FIAÇAO PUBLICA QUE "ALIMENTA" O LOCAL 
FECHADO, O QUAL ENCONTRAVA SE PARA LOCAÇAO DE COMERCIO; QUE ASSIM, NINGUEM NO LOCAL
FOI LOCALIZADO."
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos 
realizavam patrulhamento regular quando passaram pelo local e avistaram uma escada 
encostada num poste particular de uma casa, sendo certo que, um dos acusados estava
embaixo e o outro em cima da escada, com um alicate tentava cortar os fios da rede 
elétrica. Populares estavam no local e informaram aos populares acerca da tentativa
de furto. Em entrevista pessoal, os réus afirmaram que estariam prestando um 
serviço para o dono do imóvel, porém segundo comerciantes do local, o prédio estava
fechado, à venda. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 
com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até 
então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que os 
réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para as testemunhas se dessem a 
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os 
réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
No caso concreto, o local foi examinado por perito oficial, em cujo laudo de fls. 
123/124, consta informação de que: "O local referido tratava-se de via pública, 
próximo à estabelecimento comercial localizado na Avenida Itaquera, número 2559. 
Ofereceu interesse a equipe da perícia, o poste que recepciona a fiação elétrica 
vinda de outro poste de energia pública. Foi constatado uma escada do tipo 
basculante apoiada ao poste e um trecho de fiação elétrica rompida."
A qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso IV do CP, relativa ao concurso 
de pessoas restou comprovada, haja vista que devidamente descrita pela prova oral 
produzida através das declarações da vítima e dos depoimentos testemunhas, as 
quais, apresentando relatos detalhados e condizentes com o que fora reportado à 
autoridade policial anteriormente, comprovam o ajuste de vontades em atuação 
concatenada entre o réu e o comparsa e que ambos apresentavam a mesma identidade de
propósitos. Enquanto o réu Uilson encontrava-se no alto de uma escada, encostada em
um poste de entrada de energia de um comércio instalado no local dos fatos, o réu  
Cícero segurava a escada que deu suporte à prática delitiva, o que comprova o 
ajuste. 

Considerando-se que os acusados foram detidos antes que pudessem sair efetivamente 
do local com os fios, não havendo a efetiva inversão da posse, já que apenas havia 
sido cortado um dos fios da fiação pública (fls. 154), configurada a tentativa. No 
entanto, considerando-se o iter criminis percorrido, será aplicado o redutor na 
fração de 1/3 (um terço)  (artigo 14, parágrafo único do CP).
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão dos réus, 
corroborada pela narrativa pormenorizada dos policiais que participaram da prisão 
dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no
artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal são 
cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
RÉU CICERO FERNANDES RAMOS FILHO
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que não há nos autos qualquer elemento que 
enseje a valoração negativa de alguma das circunstâncias judiciais. Embora na 
certidão de fls. 192/193 haja outro inquérito em andamento, é cediço que tal fato 
não pode ensejar aumentona pena base (Súmula 444 do STJ).
Fica a pena base, portanto, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que não incidem as agravantes. 
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda 
aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Fica a pena intermediária em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição relativa à 
tentativa, como exposto na fundamentação, na fração de 1/3 (um terço).
Fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento 
de 07 (sete) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
RÉU UILSON DA SILVA ALVES
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie.
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 219/233 e certidão de fls. 
194/199 que o réu possui maus antecedentes, haja vista a condenação transitada em 
julgado (proc. nº 0002686-93.2013.8.26.0006). Incide aumento de 1/6 (um sexto). 
Embora conste que há outro inquérito/ação em andamento, é cediço que tal fato não 
pode ensejar aumento na pena base (Súmula 444 do STJ).
Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a
valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam 
do ordinário.
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que não incidem as agravantes.
O acusado confessou espontaneamente os fatos, de maneira integral, devendo incidir 
a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código 
Penal. 
Fica a pena intermediária em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição relativa à 
tentativa, como exposto na fundamentação, na fração de 1/3 (um terço).
Fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento 
de 07 (sete) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 

ABERTO, conforme artigo 33, §2º, alínea "c", do Código Penal. 
Considerando-se que já fixado regime mais benéfico, não incide o artigo 387, §2º do
Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, os acusado têm direito à substituição por 
pena restritiva de direitos. 
Considerando-se que foi condenado a mais de um ano de reclusão, observada a parte 
final do §2º do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade 
por mais uma pena de multa, no valor de 10 (dez) dias-multa e por uma pena 
restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a 
entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, à razão de uma hora por 
dia de condenação, conforme dispuser o Juízo das Execuções Criminais.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar os réus: 
1) CICERO FERNANDES RAMOS FILHO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 155,
§4º, inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 
(um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 
07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal , substituída a pena privativa
de liberdade por mais uma pena de multa, no importe de 10 (dez) dias-multa, além de
uma pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo 
período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme 
dispuser o Juízo das Execuções Criminais.
2) UILSON DA SILVA ALVES,  qualificado nos autos, por infração ao artigo 155, §4º, 
inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano
e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 07 (sete)
dias-multa, no valor unitário mínimo legal, substituída a pena privativa de 
liberdade por mais uma pena de multa, no importe de 10 (dez) dias-multa, além de 
uma pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo 
período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme 
dispuser o Juízo das Execuções Criminais.
Tendo respondido soltos e, ante o regime imposto, faculto-lhes o recurso em 
liberdade.
Anoto que os réus encontram-se presos por outro juízo.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus 
para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) 
expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 
Nos termos do artigo 91 do Código Penal, decreto a perda dos instrumentos e/ou do 
produto do crime em favor da União, ressalvado eventual direito de lesado ou 
terceiro de boa-fé. Oficie-se, para destruição/leilão, nos termos dos arts. 123/124
do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 08 de dezembro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

