1522955-77.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... efetivamente praticou o crime de furto tentado descrito na denúncia. 
Depreende-se das provas colhidas que o réu e seu comparsa não identificado se 
reuniram a fim de praticar o crime de furto e, assim, na data dos fatos,ingressaram
no imóvel da Transportadora Atlas e iniciaram a separação dos bens (torneiras de 
gás, fios etc), mas foram impedidos de prosseguir pelos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522955-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522955-77.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2275965/2022 - 73º D.P. JACANA, 27944826 - 73º D.P. 
JACANA, 2275965 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CARVALHO DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.

LEANDRO CARVALHO DE ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como no incurso 
no artigo 155, §4°, inciso IV (concurso de pessoas), c.c. artigo 14, inciso II, do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de outubro de 2022, por volta 
de 08:04 horas, na Rua Soldado Hamilton Silva Costa, n° 58, Vila Maria, nesta 
cidade e Comarca,previamente ajustado e em unidade de desígnios com dois indivíduos
não identificados, tentou subtrair para eles, coisa alheia móvel, de propriedade da
empresa Transportadora Atlas, não consumando o delito por circunstâncias alheias a 
sua vontade.
A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2022 (fls. 53), o réu foi citado 
pessoalmente (fls. 72), apresentou resposta à acusação e, não tendo sido hipótese 
de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, oportunidade em que 
ouvidas três testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Nada foi requerido na fase
do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes apresentaram alegações 

finais.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Inexistindo nulidades processuais ou outras preliminares a serem enfrentadas, passo
diretamente à análise do mérito da demanda.  
A pretensão ministerial é procedente.  
A materialidade do crime patrimonial restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de exibição
e apreensão (fls. 05), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria do furto – na modalidade tentada – restou incontroversa, consignando-se 
que o réu foi preso em flagrante delito na posse de um alicate e com os bens 
separados para a subtração. 
A testemunha Marcelo Forster Magalhães disse que trabalhava como segurança na 
Transportadora Atlas e abordou o réu no dia dos fatos, com alicate nas mãos; havia 
mais dois outros agentes que fugiram; eles levaram torneiras, fechaduras e outros 
bens. O réu parentava estar em situação de rua. Um dos comparsas estava com uma 
mochila cheia e conseguiu fugir. Não havia câmeras de segurança no local. Fazia o 
"balanço do que tinha na empresa" e "deu falta de algumas coisas". Reconheceu o réu
como o agente que praticou o furto. 
A testemunha Dank Setti dos Santos disse que trabalhava como segurança na 
Transportadora Atlas; estava em seu posto e seu colega Marcelo estava fazendo ronda
quando viu pessoas furtando e chamou o apoio; foi até o local onde estava Marcelo e
viu que este já estava segurando o réu; eles já haviam separados alguns bens 
(registros de gás, torneiras); havia outros dois furtadores que fugiram; o depoente
não viu os outros furtadores, foi Marcelo quem lhe contou. Não chegou a fazer um 
levantamento sobre os bens que foram furtados. Não sabe afirmar se algum bem foi 
exatamente subtraído. O réu estava com um alicate de corte. 
A testemunha Douglas Bragion, policial militar, relatou: foram acionados via Copom 
para prestar apoio a uma equipe de segurança que havia detido um furtador dentro da
Transportadora Atlas; no local fizeram contato com os seguranças, que haviam detido
o réu Leandro. Leandro disse que era usuário de entorpecentes, estava com mais dois
indivíduos no local e iriam pegar sucata para vender. Os seguranças narraram que 
havia mais dois indivíduos com o réu, mas conseguiram fugir. Leandro aparentava 
estar alguns dias morando na rua e sob efeito de entorpecentes. 
Interrogado, o acusado confessou a prática do crime. Disse que foi ao local com um 
colega para "pegar" bens para vender pois são usuários de droga, mas o segurança 
chegou e não conseguiu levar os bens. 
Essa foi a prova oral colhida em Juízo. 
No contexto apresentado, os elementos de prova produzidos autorizam a conclusão, 
com segurança, de que o réu LEANDRO, em concurso com outro agente não identificado,
efetivamente praticou o crime de furto tentado descrito na denúncia. 
Depreende-se das provas colhidas que o réu e seu comparsa não identificado se 
reuniram a fim de praticar o crime de furto e, assim, na data dos fatos,ingressaram
no imóvel da Transportadora Atlas e iniciaram a separação dos bens (torneiras de 
gás, fios etc), mas foram impedidos de prosseguir pelos seguranças que chegaram no 
local. 
A qualificadora do concurso de agentes (inciso IV) restou devidamente demonstrada 
pela prova colhida em Juízo, bem como pela confissão judicial do acusado. 
De outro vértice, é de ser reconhecida a prática do delito na sua forma tentada 
(art. 14, II, do Código Penal). 
No caso vertente, não houve a perda, ainda que momentânea, da res furtiva. Embora 
tenham sido praticados os atos executórios, com o fito de subtrair coisa alheia 
móvel, o delito não foi levado a efeito por circunstâncias alheias à vontade do 
agente – ação dos seguranças do estabelecimento -, divisando-se a figura da 
tentativa (art. 14, II, do Código Penal). 
Levando em consideração o iter criminis percorrido, reputo que o agente se 
aproximou de forma estreita da consumação do delito – ele já havia ingressado no 
imóvel e iniciado o corte de alguns fios e remoção de torneiras quando foi 
surpreendido pelos seguranças que o detiveram -, de modo que a diminuição da pena 

deve ser no grau mínimo de um terço (art. 14, parágrafo único, do Código Penal). 
Nesse cenário fático-probatório, a conduta do réu se amolda, formalmente, ao 
disposto no art. 155, §4°, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código 
Penal.
Comprovadas, assim, a autoria e materialidade delitivas, impõe-se a condenação do 
acusado pela prática do crime descrito no artigo 155, §4º, incisos II e IV c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos do  Código Penal. 
Passo à dosagem da pena. 
De início, verifico que o réu registra quatro condenações criminais definitivas que
repercutem na pena (0070089-15.2011.8.26.0050 – 20ª Vara Criminal; 0830448-
76.2007.8.26.0001 – 2ª Vara Criminal da Violência Domestica do Fórum de Santana; 
000337-13.2015.8.26.0635 – 3ª Vara Criminal; e 0043832-84.2010.8.26.0050 – 19ª Vara
Criminal). Valoro as duas primeiras a título de maus antecedentes e as duas últimas
como reincidência, na etapa posterior. As demais circunstâncias judicias não lhe 
são desfavoráveis. Assim, majoro a pena-base em 1/8, passando a dosá-la em 2 anos e
3 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Na segunda-etapa, concorre a agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão. Havendo duas condenações definitivas que configuram reincidência, 
compenso uma delas com a confissão, de modo que persiste, ainda, uma reincidência a
exasperar a pena em 1/6. Assim, a pena intermediária fica estabelecida em 2 anos, 7
meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira etapa, não há causas de aumento. Presente, porém, a causa de diminuição
de pena referente à tentativa, conforme explicitado, aplicando-se a fração de 1/3. 
Logo, a pena final fica estabelecida em 1 ano e 9 meses de reclusão e pagamento de 
8 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal por não haver elementos que demonstrem 
ter o réu maior fôlego financeiro. 
Considerando que se trata de réu reincidente e com maus antecedentes, fixo o regime
fechado para início de cumprimento de pena. 
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
e a concessão da benesse da suspensão condicional da reprimenda, dada 
a reincidência (arts. 44, III, e 77, II, ambos do Código Penal, a contrario sensu).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu LEANDRO CARVALHO
DE ARAÚJO, qualificado nos autos, às penas de 1 ano e 9 meses de reclusão, regime 
inicial fechado, e pagamento de 8 dias-multa, no mínimo, pela prática do crime 
previsto no artigo 155, §4°, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal.
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo os motivos justificadores da
custódia cautelar, deverá continuar custodiado. 
Custas na forma da lei. 
Recomendo, desde logo, ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima. 
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD. 
P.R.I. 
São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

