1522821-36.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
EDIVANDRO JOSE DOS SANTOS e RODOLFO RODRIGO CEZARIO DE ALMEIDA

Prioridade Idoso

Vistos.

EDIVANDRO JOSÉ DOS SANTOS, vulgo “pequeno”, qualificado às fls. 23, E RODOLFO 
RODRIGO CESARIO DE ALMEIDA, qualificado a fls. 30/31, foram denunciados como 
incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1522821-
36.2021.8.26.0050Fl.  de 

SENTENÇA

Processo nº:
1522821-36.2021.8.26.0050 - Controle *
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
EDIVANDRO JOSE DOS SANTOS e RODOLFO RODRIGO CEZARIO DE ALMEIDA

Prioridade Idoso

      
Vistos.

EDIVANDRO JOSÉ DOS SANTOS, vulgo “pequeno”, qualificado às fls. 23, E RODOLFO 
RODRIGO CESARIO DE ALMEIDA, qualificado a fls. 30/31, foram denunciados como 
incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II c.c. 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, no dia 05 de 
novembro de 2020, por volta das 12h50, durante estado de calamidade pública (Covid 
19), nas dependências do estabelecimento empresarial vítima, localizado na Rua 
Doutor Xavier de Oliveira, nº 349, bairro Arthur Alvim, nesta cidade e comarca de 
São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros dois agentes ainda 
não identificados, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante grave ameaça 
contra as vítimas Orlanda Alves Costa, Kethellem Medeiros Viana da Silva, Olga 
Ribeiro e Nassim Kattam tentaram subtrair bens pertencentes à empresa vítima Blue 
House Confecções, neste ato representada por Olga Ribeiro, somente não se 
consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade deles.
Segundo apurado, na data dos fatos, durante o período em que vigorava situação 
declarada de calamidade pública, os denunciados foram até o estabelecimento 
comercial “Blue House Confecções”, juntamente com seus comparsas não identificados,
com intenção de mais uma vez praticarem crimes patrimoniais.
Naquela ocasião as funcionárias da empresa vítima Orlanda Alves Costa e Kethellem 
Medeiros Viana da Silva estavam organizando as mercadorias no interior de um 
veículo estacionado em frente ao estabelecimento vítima, enquanto Olga e Nassim 
estavam dentro do mencionado estabelecimento. Em determinado momento o caminhão 
conduzido pelos denunciados passou pelo carro em que Orlanda estava, fez o retorno 
na praça e estacionou defronte ao prédio da Blue House Confecções.
Em seguida, os denunciados desembarcaram do veículo. Um deles ficou vigiando 
Orlanda no interior do veículo e o outro denunciado entrou no estabelecimento e 
anunciou o assalto, obrigando as vítimas Olga e Nassim a irem para os fundos do 
imóvel dizendo que, caso não o fizessem, “tomariam um tiro na cara” (sic).
Durante a ação criminosa a funcionária Kethellem, apavorada, conseguiu se 
desvencilhar dos roubadores e saiu correndo para fora da loja. Assim, um dos 
denunciados gritou aos comparsas “a menina correu”(sic), de modo que os roubadores,
temerosos de serem detidos, entraram no caminhão e se evadiram sem levar as 
mercadorias.
Conforme as investigações, EDIVANDRO, vulgo “Pequeno” pouco antes dos fatos 
apurados nestes autos, entrou em contato com RODOLFO e combinou o preço de placas 
veiculares falsas a serem instaladas no caminhão utilizado na tentativa de roubo à 
confecção Blue House e a outro crime patrimonial à joalheria em Araras/SP (cf. 
mencionado na decisão dos autos 1504004-18.2020.8.26.0224 – DOC 01).
Em interrogatório policial, EDIVANDRO, vulgo “Pequeno” permaneceu silente (fls.23) 
e RODOLFO negou a prática delitiva, aduziu que fez um favor para “Negão 
Eletricista” que pedira a ele guardar o caminhão em um estacionamento.
Apurou-se durante a denominada “Operação Estaiada”, efetuada por policiais da 
Delegacia Seccional de Guarulhos, a existência de organização criminosa voltada à 
subtração de carga envolvendo os aqui denunciados EDIVANDRO e RODOLFO (fls. 
255/282).
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2022 (fls. 85/86). Os acusados foram 
citados (fls. 124 e 131) e  ofertaram resposta à acusação.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, bem como as testemunhas arroladas, 
sendo o acusado interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, 
com a absolvição dos acusados por falta de provas. 
A defesa pugnou pela absolvição. 

É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente.

Interrogado, Edivandro disse que desconhece os fatos. Conhece o Rodolfo, pois 
jogava bola com ele. Falou com ele uma vez sobre comprar umas peças de frios. Não 
tem caminhão. Era funcionário de uma cooperativa. 
Interrogado, Rodolfo afirmou que desconhece os fatos. Conhece Edivandro do campo de
futebol. Falou com ele sobre peças de frios, pois trabalha com isso. Vende frios 
para padaria, mercado. Seu pai tem empresa e faz entrega com uma van. Não trocou 
mensagens ou conversas com o réu no dia dos fatos. Guardou um caminhão num 
estacionamento, mas não o caminhão envolvido no crime. Onde estaciona sua van tem 
outros caminhões e apenas os manobra para estacionar seu veículo. Não respondeu 
processo por crime ocorrido em Araras. Roubo de carga em Guarulhos foi absolvido. 
A Vítima Orlanda disse que estava carregando o carro e parou um caminhão na frente.
Ao todo eram três. Um deles entrou na loja e os outros dois do ficaram do lado de 
fora, tipo vigiando, inclusive um senhor. Ficou dentro do carro e não saiu. Kelthen
correu e um deles disse: vamos embora, ficaram com medo de chamar a polícia. Não 
conseguiu visualizar bem a fisionomia dos roubadores. 
A Vítima Olga Ribeiro proprietária do estabelecimento, disse que encostou o 
caminhão com três homens, um deles desceu armado e adentrou a loja. Kethellen saiu 
correndo e eles perceberam e foram embora sem roubar nada. Um deles, alto, entrou 
armado, meio que empurrando-as, era uma arma pequena, antiga. Nunca os tinha visto 
antes. Era o motorista e mais dois. A pessoa que entrou na loja estava usando 
máscara e as outras duas pessoas foi tudo rápido e não deu para gravar a 
fisionomia. Ninguém anotou a placa do veículo. 
A Testemunha Nassim disse que não conseguiu visualizar ninguém e nem ouvir o que 
disseram, pois foi muito rápido. 
A Vítima Kethellem disse que estava carregando o carro, parou o caminhão e um homem
entrou na loja. Voltou para pegar mais roupas na loja e pensou que era assalto e 
saiu correndo. Ele estava de costas e Olga estava meio assustada e então saiu 
correndo. Quando chegou em casa dona Olga falou que eles tinham ido embora. Dentro 
do caminhão acha que tinham três indivíduos. Na delegacia não reconheceu ninguém. 
Não conseguiu visualizar bem a fisionomia deles. 
Conforme bem observado pela d. representante Ministeiral, embora tenham sido 
realizadas investigações que culminaram na colheita de indícios do envolvimento dos
réus em diversas práticas criminosas de roubo de cargas, não restou no presente 
feito, cabalmente comprovada a autoria delitiva. 
A prova oral produzida em juízo é inconsistente e a ação penal merece o julgamento 
de improcedência, tendo em vista que os indícios que justificaram a denúncia não se
confirmaram durante a instrução processual. 
As vítimas foram uníssonas em afirmar que havia três indivíduos na data dos fatos 
que desembarcaram de um caminhão que estacionaram em frente ao estabelecimento 
comercial, sendo que um deles adentrou ao local e anunciou o assalto, mas diante do
fato de que a vítima Kethellen ter conseguindo fugir, os indivíduos desistiram da 
empreitada criminosa e se evadiram do local. 
Nenhuma das vítimas reconheceu os réus como sendo os autores do roubo e os réus 
negaram a prática do crime. 
Desse modo, os principais elementos de provas que alicerçaram a denúncia, não foram
confirmados em Juízo. 
Desta feita, restaram somente os elementos indiciários produzidos na fase 
inquisitiva, os quais não foram corroborados em Juízo e não servem de lastro para a
condenação. 
Desta feita, ausente prova suficiente produzida sob o crivo do contraditório, a 
absolvição se impõe. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e
absolvo EDIVANDRO JOSÉ DOS SANTOS, vulgo “pequeno”, qualificado às fls. 23, e 
RODOLFO RODRIGO CESARIO DE ALMEIDA, com qualificação nos autos, da acusação da 
prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso 
II c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, com fundamento no 
art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C.

São Paulo, 1 de dezembro de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito

