1522304-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... acusado Ederson, no que tange ao delito de furto qualificado pelo concurso de 
agentes e mediante rompimento de obstáculo, praticado durante o repouso noturno.

Passo a dosar as penas.

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal e considerando-
se a presença de duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de 
obstáculo), além dos maus ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1522304-45.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

VISTOS.

EDERSON DE SOUZA GARCIA e Marcos Alcantara da Silva, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, cumulado com o
artigo 29, ambos do Código Penal porque nas circunstâncias de tempo e lugar 
indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

A denúncia foi recebida e citado o réu Ederson, foi apresentada defesa escrita. Não
localizado o réu Marcos, os autos encontram-se no aguardo das pesquisas de endereço
em relação a ele.

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidos o representante da 
vítima e duas testemunhas e foi interrogado o acusado Ederson.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos 
da denúncia e a Defesa do acusado pediu a absolvição e deduziu teses subsidiárias. 

Este é o relatório. 
DECIDO. 

O pedido acusatório é procedente.

A materialidade é comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de 
ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega e pelo auto de avaliação, 
bem como pela prova oral colhida em sede policial e em Juízo, sendo certa a 
autoria.

O acusado admitiu a prática criminosa, tanto na fase policial, quanto em Juízo. 

      
 
 
E a confissão encontra respaldo nos demais elementos de prova presentes nos autos, 
que permitem a condenação, nos termos da denúncia, sem espaço para absolvição nem 
desclassificação. 

Além dos depoimentos colhidos na fase policial, o representante da vítima hoje 
ouvido confirmou que houve a subtração de 03 (três) CPUS de computador, avaliadas 
em R$ 7.500,00, pertencentes ao Banco Bradesco. 

Já os policiais militares hoje ouvidos, Michelangelo e Peter, após reconhecerem o 
acusado Ederson, narraram que receberam a notícia de furto em agência bancária, 
sendo que quando lá chegaram, visualizaram os réus empurrando um carrinho de 
supermercado. Dentro do carrinho, havia 3 CPU's de computador e com um dos réus 
ferramentas. Na agência, embora outros objetos estivessem faltando só foram 
encontradas 3 CPU's com os acusados, além das ferramentas. A porta de vidro interna
da agência bancária estava danificada.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória, pela prática de furto 
qualificado, pelo concurso de agentes e pelo rompimento de obstáculo, durante o 
repouso noturno, com ênfase aos depoimentos do representante do banco ofendido e 
dos policiais ouvidos.

Com efeito, a confissão do acusado é arrimada pelos depoimentos dos policiais e do 
representante da vítima.

E também ficou evidenciado que a subtração ocorreu durante o repouso noturno, 
mediante concurso de agentes e rompimento de obstáculo.

Quanto ao repouso noturno, observo que a denúncia indica que a prática teria 
ocorrido por volta das 22h30, o que se confirmou durante a instrução.

A qualificadora do concurso de agentes quedou devidamente provada nos elementos 
trazidos oralmente ao feito, sendo que aquela do rompimento de obstáculo também 
está suficientemente demonstrada pela prova oral produzida, prescindível o laudo 
pericial.

Portanto, a prova produzida apresenta-se sólida, de sorte que se impõe o advento de
solução condenatória do acusado Ederson, no que tange ao delito de furto 
qualificado pelo concurso de agentes e mediante rompimento de obstáculo, praticado 
durante o repouso noturno.

Passo a dosar as penas.

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal e considerando-
se a presença de duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de 
obstáculo), além dos maus antecedentes registrados pelo réu Ederson, fixo a pena-
base do furto qualificado acima do mínimo legal, isto é, em dois anos e oito meses 
de reclusão e treze dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, quanto ao réu Ederson, compenso a 
circunstância agravante da reincidência com a atenuante da confissão, permanecendo 
as reprimendas inalteradas. 

Na terceira fase da fixação, ausentes causas de diminuição de pena e diante da 
causa de aumento de pena referente à prática durante o repouso noturno (um terço, 
nos termos do parágrafo 1º, do artigo 155, do Código Penal), exaspero as 
reprimendas para 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, para o réu Ederson.

 
Diante da quantidade de pena imposta e da particularidade do delito, atenta, ainda,
as circunstâncias desfavoráveis do artigo 59, do Código Penal, já esmiuçadas, com 
maus antecedes e reincidência do réu Ederson, entendo não ser socialmente 
recomendável ao acusado o benefício do artigo 44, do Código Penal.

Quanto ao regime, descontará o réu Ederson a reprimenda inicialmente em regime 
SEMIABERTO.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
inicial e CONDENO o réu EDERSON DE SOUZA GARCIA, como incurso no artigo 155, §§ 1º 
e 4º, incisos I e IV, e artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos,
06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário. 

Preso durante todo o curso do processo, assim deverá permanecer o réu Ederson, em 
caso de recurso, com mais razão agora, que condenado. Recomende-se e expeça-se guia
de recolhimento.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu Ederson no rol dos culpados.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

