1522082-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... recente pela prática do crime de tráfico de drogas, proferida no processo nº 0001029-84.2014.8.26.0361, da 1º Vara Criminal de Mogi das Cruzes, conforme certidão de fls. 68/71.
Assim, compenso as circunstâncias acima e mantenho inalteradas as reprimendas anteriormente fixadas.
Em terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição.
Penas finais: O cumprimento da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1522082-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522082-77.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN BARROS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

CHRISTIAN BARROS DOS SANTOS foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, no dia 29 de setembro de 2022, por volta das 10h11, na Avenida Doutor Orencio Vidigal, 496, Penha, São Paulo/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma serra "tico-tico" - artesanal adaptada com cabo metal semelhante a cabo de arma, o aparelho de telefone celular da marca Samsung A12, de propriedade da vítima Cecília Andressa da Silva Lima.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
Laudo Pericial da serra artesanal adaptada, a fls. 124/127.
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente, mas com certa ponderação.
Com efeito, dúvida não me paira de que o acionado, nas circunstâncias descritas na Denúncia, abordou a vítima, na saída da estação de metrô, e, mediante grave ameaça, consistente na simulação de porte de arma de fogo, subtraiu seu aparelho celular, partindo em fuga.
No entanto, respeitados entendimentos divergentes, considero que o instrumento utilizado para o emprego da grave ameaça não se confunde com o conceito de arma branca, motivo pelo qual não reconheço a majorante contida na Denúncia.
Interrogado na etapa policial, o acusado confessou os fatos, afirmando que “viu a vítima mexendo em seu aparelho celular e decidiu por subtrair tal aparelho mediante grave ameaça; que, para tanto, simulou estar armado e mostrou o cabo da serra e disse para a vítima dar seu celular senão morreria; que subtraiu o aparelho e saiu correndo, mas logo em seguida foi detido por Policiais Militares” (fls. 06). 
Em Juízo, manteve a admissão do delito, nos moldes como informado na etapa policial.
Em igual sentido, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Cecília Andressa da Silva Lima declarou que, no dia em questão, estava saindo do Metrô Penha e mexendo em seu aparelho celular, quando um indivíduo se aproximou e anunciou o assalto, dizendo “passa o celular senão você vai morrer”. O roubador levantou a blusa e mostrou o que parecia ser uma arma de fogo. Em tal situação, a depoente entregou seu aparelho celular, após o que o sujeito saiu em fuga. Em seguida, chamou policiais militares que estavam a pé nas proximidades e informou as características do roubador. Minutos após o ocorrido, os policiais detiveram o criminoso, recuperando seu aparelho.
Nesta audiência, reconheceu novamente o acusado, apontando-o como o indivíduo que, nas circunstâncias acima narradas, roubou seu celular.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
E, respaldando os relatos da vítima, temos as informações prestadas pelos policiais militares envolvidos com a prisão do acionado.
Em Juízo a testemunha Igor Sartini de Nazaré narrou que estava em patrulhamento ostensivo pelas imediações do local dos fatos, momento em que a vítima veio em sua direção informando que acabara de ser roubada por um indivíduo que aparentava estar armado. De imediato, em posse das características informadas pela vítima, localizaram, ainda nas proximidades, um indivíduo com as características informadas, posteriormente identificado como sendo o acionado CHRISTIAN. Abordado, em revista pessoal foi localizado o aparelho celular pertencente à vítima no bolso de sua calça. Também encontrou, na cintura de CHRISTIAN, uma serra prateada, cujo cabo possui similaridade com o de uma arma de fogo. Ao ser questionado, o suspeito disse que acabara de roubar o aparelho celular, utilizando-se de tal instrumento prateado. Assim, conduziram-no à presença da autoridade policial.
Não diverso o relato do também policial Vitor Rodrigues da Silva, ouvido na etapa policial (fls. 02).
Neste cenário, dúvida não paira de que o réu, no dia e local descritos na Denúncia, abordou a vítima Cecília Andressa da Silva Lima e, mediante grave ameaça, consistente na simulação do emprego de arma de fogo, subtraiu seu aparelho celular.
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima ou os policiais militares, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade da vítima ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos sem reservas, mormente quando prestados de maneira harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência.
Outrossim, importante destacar que os fatos foram objeto de confissão pelo acusado, o que se alinha ao restante da prova.
Desta maneira, conclui-se que o acusado, de fato, praticou a conduta típica e ilícita que lhe é imputada pela acusação, e, tratando-se de indivíduo culpável, a ele recai a responsabilidade criminal pelos atos cometidos.
Trata-se, portanto, de crime de roubo, e na forma consumada, nos termos art. 14, inciso I, do Código Penal, em nada interferindo para tal conclusão o fato de que a res foi recuperada.
Neste sentido, é o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Entretanto, diversamente da imputação contida na Denúncia, não reconheço a causa de aumento decorrente do emprego de arma branca, previsto no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
Com efeito, o conceito de “arma” se divide, inicialmente, entre as “armas de fogo” e as chamadas “armas brancas”, estas que se subdividem em “próprias”, sendo aquelas produzidas com finalidade de ataque (como facas, espadas ou machados, por exemplo) e “impróprias”, neste último conceito enquadrando-se todos os instrumentos que, tendo sido produzidos para qualquer outra finalidade, podem ser utilizados como meio de intimidação (como martelo, alicate, serra etc.).
No caso em comento, contudo, foi apreendido com o réu instrumento consistente em um arco de serra, sem lâmina/serra, com um cabo prateado similar ao de uma arma de fogo, produzido de forma totalmente artesanal, com fita crepe, conforme demonstra a fotografia de fls. 14 e o Laudo Pericial de fls. 124/127.
Ora, nas circunstâncias em que o tal instrumento se encontrava, não conseguiria o réu intimidar a vítima em razão de sua capacidade de feri-la na qualidade de “serra”, conforme poder-se-ia enquadrar no conceito de “arma imprópria” acima descrito.
Tanto assim que a própria vítima afirmou que o acusado mostrou apenas o cabo do instrumento, o qual levava na cintura, fazendo com que Cecília pensasse que o agente portava arma de fogo, o que não era o caso.
Assim, o caráter intimidador do instrumento não se deu em razão de se tratar de uma serra, mas sim, por ter a vítima acreditado ser uma arma de fogo.
Ausente, pois, a capacidade de ferir, resta somente a característica intimidadora, como simulacro, com plena capacidade de coartar a possibilidade de resistência da vítima.
Destarte, não reconheço a majorante em comento.
Portanto, deve o acusado responder pela prática do crime de roubo consumado, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, verifico que não se mostram extremamente desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Entretanto, observo que o réu ostenta maus antecedentes, decorrente de condenação pretérita pelo crime de roubo, nos autos do processo nº 0001218-71.2010.8.26.0080, da Vara Única da Comarca de Cabreúva, tal como condenação pena prática do crime de furto, nos autos do processo nº 0054546-45.2006, da 30ª Vara Criminal Central, conforme demonstra a certidão de fls. 68/71.
Importante destacar que o Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, fixou, por maioria de votos, a tese de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Desta forma, fixo suas penas base em patamar 1/6 superior ao mínimo, estabelecendo o cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a onze dias multa.
Em segunda fase, reconheço a circunstância atenuante decorrente da confissão espontânea.
Doutro lado, porém, cuida-se o réu de indivíduo reincidente, possuindo condenação recente pela prática do crime de tráfico de drogas, proferida no processo nº 0001029-84.2014.8.26.0361, da 1º Vara Criminal de Mogi das Cruzes, conforme certidão de fls. 68/71.
Assim, compenso as circunstâncias acima e mantenho inalteradas as reprimendas anteriormente fixadas.
Em terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição.
Penas finais: O cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo previsto em lei.
O réu cumprirá a pena corporal no regime inicial fechado, em se tratando de condenado reincidente e portador de maus antecedentes, o que deixa ausente de dúvidas que as reprimendas anteriores não foram suficientes e capazes de dissuadir o réu da prática de crimes.
Não bastasse, à evidência estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão grave comportamento criminoso. 
Diante de tais circunstâncias, eu acredito que a simples colocação do acionado em regime semiaberto, por condizente unicamente ao quantum da pena corporal, me parece manifestamente insuficiente a reprimir o desvio de sua conduta, mormente em se tratando de acusado reincidente. 
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Outrossim, inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo sido aplicada pena superior a quatro anos, decorrente de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, praticado por acusado reincidente.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu CHRISTIAN BARROS DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, fixados no valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 157, caput, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06