1522248-66.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... tem rês andares. Já foi condenado por tráfico de drogas.
Certidão de Distribuições Criminais à fl. 72.
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime), a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo de 02 (dois) anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522248-66.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522248-66.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ISMAEL TEIXEIRA MONTEIRO



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.

ISMAEL TEIXEIRA MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de outubro de 2018, por volta de 14h, na Rua Juarez Fagundes, nº 174, Lajeado, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro agente não identificado, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 (um) aparelho televisor, marca "Samsung 4K", 50 polegadas; 01 (um) videogame, marca "Xbox 360 com Kinect"; e 01 (um) perfume, marca "212 Polo Antonio Banderas", bens pertencentes à vítima Rodrigo Iraola Matos (fls. 68/70).
A denúncia foi recebida (fl. 73).
O réu foi citado por meio de edital (fls. 88/89 e 90). Declarou-se a revelia do réu, e o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos (fl. 97). 
Sobreveio a citação pessoal de ISMAEL (fls. 116/119).
Revogou-se a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional (fl. 125).
 A réu apresentou Resposta à Acusação (fls. 122/123).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 125/127), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas a vítima e a testemunha comum e, ato contínuo, o réu foi interrogado (fl. 155).
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação de ISMAEL nos exatos termos da denúncia (fls. 157/160).
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pois o conjunto probatório mostra-se frágil. Subsidiariamente, pugnou pelo(a) i) fixação das penas bases nos mínimos legais; ii) o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo; iii) fixação do regime prisional aberto; iv) a substituição da pena privativa de liberdade por outras penas restritivas de direitos; e v) concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 165/168).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta parcial procedência.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pela Portaria (fl. 01), Boletins de Ocorrência (fls. 02/03 e 04/05), Auto de Reconhecimento Fotográfico Positivo (fl. 07), Termo de Declarações (fl. 08), Termo de Depoimento (fls. 06 ou 09), Relatório Final (fls. 61/63), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Ouvida em juízo, a vítima Rodrigo Iraola Matos esclareceu que estava realizando suas atividades normais do dia. Foi encontrar o filho em sua residência, próximo às 19 horas, para ir a um jogo de futebol. Quando chegou na casa de seu primo, recebeu um telefonema para retornar, pois sua casa havia sido arrombada. Viu que a porta da sala, tentaram arrombar; arrombaram a janela do seu quarto, a única que não possui grade. Levaram uma televisão de 50 polegadas, era novinha, tinha até plástico. Levaram também um "Xbox 360", o videogame da filha; a garota tinha ganhado da avó que faleceu. Levaram 03 perfumes do seu guarda-roupa. Nada foi recuperado. Teve um prejuízo de aproximado de R$ 4.100,00. Como saiu e voltou para casa várias vezes aquele dia viu o veículo parado em mais de um local na rua no decorrer do dia, mas não conseguiu ver se tinha gente dentro. Três vizinhos viram e anotaram a placa do veículo que foi o usado pelo réu para colocar os bens subtraídos. Passou a placa para os policiais. O veículo estava no nome de uma senhora, que era a mãe do acusado; ela foi contatada e disse que o veículo estava com a dona do veículo e ele não estava na casa na hora. Os policiais puxaram as multas e numa delas veio a CNH do réu, filho da dona do veículo. A vizinha quando viu a CNH o reconheceu na hora. A vizinha disse que ele estava acompanhado de uma outra pessoa mais morena que não foi localizada. Reconheceu o réu em juízo.
No mesmo sentido, ouvida em juízo a testemunha Débora Aparecida de Almeida Rodrigues narrou que foi comprar pão de manhã e viu dois rapazes, ISMAEL e outro. Eles rodearam bastante a rua. Como a sua casa é vizinha do residência de Rodrigo, ouviu o barulho de quando o rapaz forçou o portão. Subiu num local na sua residência que permite ver a casa do Rodrigo e eles já tinham arrombado o portão. Viu ISMAEL passando com a televisão subtraída; um veículo parou na frente da casa e colocou a TV dentro. Desceu a escada de onde morava, falou: "ladrão, ladrão", mas eles fugiram. Outro vizinho anotou a placa do veículo, mas não quis passar. Não foi à delegacia fazer reconhecimento. Mostraram uma foto, não lembra se de álbum ou documento. E o reconheceu sim, sem sombra de dúvida. Hoje ele está mais gordinho. Não se recorda do veículo. 
Em solo policial ISMAEL TEIXEIRA MONTEIRO negou a autoria delitiva (fl. 38).
Em juízo, negou os fatos. Disse que o Fiat era da sua mãe, mas quando aconteceu esse fato já havia vendido o carro pelo Facebook, para Robert. Quando a mãe foi procurada, disse que o carro já tinha sido vendido. A venda foi feita de boca, porque o carro tinha multas e o licenciamento estava atrasado. Não compensava colocar em dia. Ia pagar o preço de um carro. Vendeu por R$ 4.500,00. Passou poucos dias, menos de duas semanas, a polícia civil foi à casa de sua mãe perguntando do carro. Ela informou que haviam vendido. Eles aconselharam que bloqueasse o documento ou recuperasse o veículo porque, estavam furtando com ele. Falou com o Robert, mas ele disse que não compensava passar o veículo no nome. Dai comprou o carro. Pagou R$ 3.500,00. Pagou em dinheiro. Tinha R$ 4.500,00, mas deu para ele só R$ 3.500,00. Dai foi preso com o carro na Blitz. O carro estava com documentação atrasada. Não denunciou Robert, porque ficou com medo. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há senão condenar o acusado.
Por primeiro, a versão do réu ficou isolada do conjunto probatório.
Ora, em face das declarações da vítima e do depoimento da testemunha colhidos em juízo, restou comprovado que o réu praticou o delito patrimonial junto de outro indivíduo não identificado.
 O ofendido manteve a narrativa congruente e em harmonia com o seu relato em sede investigativa (fl. 108). As declarações foram seguras e merecem crédito, pois elas não teriam proveito algum em mentirem em juízo a fim de incriminarem pessoas inocentes. O único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97). 
De outro lado, a testemunha Débora presenciou toda a ação delitiva do réu e de seu comparsa, reconhecendo-o em juízo, sem contar o fato de que outro vizinho conseguiu anotar as placas do automóvel utilizado pelos autores na ação delitiva.
Logo, inviável o desate pela absolvição.
Todavia, de rigor o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, vez que não fora produzida prova pericial imprescindível para a sua constatação, nos termos do artigo 158 do Código de Processo Penal. Nesse sentido a pacífica jurisprudência: "1. O reconhecimento da qualificadora de rompimento de obstáculo exige a realização de exame pericial, o qual somente pode ser substituído por outros meios probatórios quando inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido ou as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo [...]". (STJ – AgRg no REsp 1.705.450/RO, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 13/3/2018, DJe 26/3/2018).
De toda sorte, subsiste a qualificadora do concurso de agentes, devidamente comprovada pela prova oral colhida em juízo.
Portanto, caracterizada a infração penal, de rigor a condenação de ISMAEL.
Passo à dosagem das penas. 
O réu tem 28 anos de idade, vive com uma  companheira e não tem filhos. Estudou até o primeiro ano do colegial. Parou para trabalhar. A mãe foi para o Ceará, para tentar se aposentar. O pai já era falecido. Tinha 16 anos e uma irmã de 17 anos. A mãe ficou aproximadamente 02 anos no Ceará. Quer terminar os estudos e fazer faculdade de educação física. Gosta de esporte. Trabalha na adega da irmã como ajudante geral. Ganhava cerca de R$ 1.500,00; quando fazia hora extra, ela pagava mais R$ 70,00. Mora em casa própria, da mãe, com a companheira. A casa é grande, tem rês andares. Já foi condenado por tráfico de drogas.
Certidão de Distribuições Criminais à fl. 72.
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime), a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo de 02 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Sem alterações na terceira fase, as penas resultam, em definitivo em 02 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, no piso.
Presentes os requisitos autorizadores, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e o pagamento de 01 (um) salário mínimo a entidade  a ser indicada na fase de Execução.
Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar ISMAEL TEIXEIRA MONTEIRO como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e o pagamento de 01 (um) salário mínimo a entidade  a ser indicada na fase de Execução.
O sentenciado poderá recorrer em liberdade, ante a natureza das sanções aplicadas.
Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
Oportunamente, arquive-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA