1522218-74.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... em estado flagrancial de crime de tráfico de droga, conforme investigação em andamento, com inquérito policial (IPE nº 2222089-69.2022/CNJ 1527986-30.2022.8.26.0050) instaurado por esta especializada, visando combater o tráfico de drogas numa das maiores comunidades do Estado de São Paulo, dominada por facção criminosa. Que diz o depoente condutor, os policiais civis, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522218-74.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522218-74.2022.8.26.0228 PD 1246/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
CARLOS ALBERTO CYRINO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 25 de outubro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Carolie Albertina Alves Toselli, presente o réu  Carlos Alberto Cyrino dos Santos, acompanhado pelo Dr. Marlon Heghys Giorgy Milametto – OAB/SP.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, CARLOS ALBERTO CYRINO DOS SANTOS, qualificado a fl. 27, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 29 de setembro de 2022, na Rua Itamotinga, n° 107, Vila Andrade, nesta cidade e Comarca da Capital, por volta de 16h15min, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 7550 porções de maconha, com peso líquido de 23,3 kg, 10 sacos de maconha a granel, com peso líquido de 5,9 kg e 6 “tijolos” de maconha, com peso líquido de 5 kg, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. A denúncia de fls. 88/92, aditada às fls. 101/103, foi recebida às fls. 105/107. Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como procedido ao interrogatório do réu. É a síntese do essencial. A ação deve ser julgada inteiramente procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/14, pelo auto de exibição e apreensão e fls. 17/18, pelo laudo pericial de fls. 21/25A autoria, por sua vez, é incontroversa. O réu foi detido em flagrante delito, no interior da casa utilizada como armazém, conforme Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01.O réu, na Delegacia de Polícia (fls. 06) ficou em silêncio. Em juízo, confessou os fatos. Realmente estava lá ia guardar a casa e ia ser sua primeira semana. Ficava olhando a casa. Ia ganhar R$500,00 por semana. A confissão do réu encontra respaldo no restante do conjunto probatório. O policial civil, ANDRÉ ROSSI MOLINARO, que participou da prisão em flagrante, narrou em solo policial, às fls. 02/03, que “durante operação policial desencadeada na comunidade Paraisópolis, capturaram indivíduos em estado flagrancial de crime de tráfico de droga, conforme investigação em andamento, com inquérito policial (IPE nº 2222089-69.2022/CNJ 1527986-30.2022.8.26.0050) instaurado por esta especializada, visando combater o tráfico de drogas numa das maiores comunidades do Estado de São Paulo, dominada por facção criminosa. Que diz o depoente condutor, os policiais civis, em monitoramento diário, receberam informações privilegiadas de casas em que indivíduos armazenam drogas de forma estratégica para movimentar diversos pontos de venda na comunidade de Paraisópolis. Que diz o depoente condutor, os policiais civis, já conhecendo o ponto de venda de droga naquela rua, foram ao local de forma estratégica, utilizando viaturas descaracterizadas, pois sempre que uma viatura caracterizada chega os indivíduos correm e retiram as drogas dos locais. Que diz o depoente condutor, no dia de hoje, quando os policiais chegaram à comunidade, inúmeros indivíduos correram e quando iniciaram a incursão, foram direto para uma casa onde já tinham apreendido drogas em data anterior, sendo que no local estava Carlos Alberto Cyrino, o qual, na chegada dos policiais civis tentou se evadir da casa. Que diz o depoente condutor, naquele local havia muita droga aparentando ser “maconha”, embalada para venda, tabletes de substância aparentando ser “maconha”, maquinários manuais e diversos modelos de embalagens plásticas. Que diz o depoente condutor, no momento em que os policiais chegaram, a pessoa identificada como Wesley da Silva Cunha tentou correr e arremessou o celular, gritando e avisando achegada dos policiais civis, sendo, porém, capturado. Que diz o depoente condutor, Wesley demonstrou muita preocupação e a todo momento dizia aos policiais que não digitaria a senha de seu aparelho celular, mesmo sem os policiais civis pedirem, pois sabem que necessita de autorização judicial para o acesso aos aplicativos. Que diz o depoente condutor, Wesley estava na entrada do acesso que chega à grande produção de drogas, e quando foi capturado, este tentou se evadir, sendo contido pelos policiais Leonardo Nikaido e Paulo Henrique Mendes de Almeida, que ficou ferido nas mãos ao tentar conter Wesley. Que diz o depoente condutor, Wesley começou a gritar, chamando os moradores da comunidade e pedindo a eles para que o ajudassem a se evadir. Que diz o depoente condutor, na Casa 1 – relacionada à pessoa de Carlos Alberto Cyrino dos Santos, onde inclusive o mesmo se encontrava e tentou se evadir, foram encontradas muita droga, aparentando ser “maconha”, embalada para venda, tabletes de substância aparentando ser “maconha”, maquinários manuais, diversos modelos de embalagens plásticas, sendo que uma enorme produção de drogas funcionava naquela casa. Que diz o depoente condutor, na Casa 2 – os policiais civis tinham informação privilegiada, sendo encontrados também entorpecentes naquele local. Na mesma casa, na parte de cima, num cômodo isolado, foi encontrado escondido um Fuzil .556 sem munições. Que diz o depoente condutor, na terceira e última casa, foram encontrados apetrechos para embalagem de drogas, balanças. Que diz o depoente condutor, a investigação demonstra que por serem muitos pontos de venda de drogas naquela comunidade, inúmeros indivíduos são usados para receber, embalar e colocar a droga em circulação para venda o entorpecente dentro da comunidade. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(S) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.”. Em juízo, narrou que que já estavam com investigação na comunidade Paraisópolis. Nesse dia forma com viatura descaracterizada para surpreendê-los. Abordaram Wesley que exercia função de olheiro. Outro olheiro fugiu. Viram várias pessoas saindo dessa casa, dentre elas o Carlos. Muita maconha e utensílio para cortar e fracionar essas maconhas. NESSA CASA SÓT INAH MACONHA Em outras casas cocaína e outros petrechos também. Havia tijolo inteiro e outras quantidades fracionadas prontas para venda. Ele confirmou que estava na casa mesmo. Tinha ao menos 10 pessoas dentro da casa para cortar e embalar. Ele fazia uma dessas funções. Em outras diligências já viram ele se evadindo, ele era olheiro. Em outra casa foi apreendido um fuzil. Já tinham feito outras prisões nesses mesmos locais. O fuzil estava escondido. Não lembra se algo pessoal do Carlos foi encontrado na casa. No mesmo sentido, foi o depoimento do policial militar PAULO HENRIQUE MENDES DE ALMEIDA, às fls.04/05. Em juízo, disse que foi uma operação o Denarc participou e outras, nessa ocorrência, incursamos por uma via que tem casas que guardam casas. No final da rua, carro descaracterizado, pois senão já avisam. Ao chegarem no local, desceram do carro para chegar onde ocorre a venda e armazenamento. Wesley correu para um bar, outras pessoas o seguraram. Forma até essa casa, o Carlos estava descendo dessa casa, através de uma escada. Ele disse que estava na casa mesmo. WESLEY chegou populares um pouco de resistência. Numa segunda casa um fuzil. Nessa casa grande quantidade de maconha no varejo, também dechavada na mesa e alguns petrechos. Era uma casa para armazenar e separa as drogas. Era uma quantidade grande, saquinhos, tabletes. Havia facas e materiais manuais, para separar em embalagens menores para o varejo. O réu estava saindo da primeira casa, onde tinha maconha e os petrechos. Ele confessou que estava um tempo trabalhando ali. Ele confirmou que embalava as drogas. Wesley jogou o celular e entrou num bar. Wesley seria olheiro, e foi visto no mesmo local fazendo essa função. Carlos foi o último que saiu da casa. Foi encontrado um fuzil e entorpecentes numa casa do lado da casa de Carlos, no mesmo contexto. Salvo engano havia uma mochila com carteira de Carlos no interior da casa. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos.” Portanto, comprovadas a autoria e materialidade delitiva. Passo a analisar a dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima mínimo legal em razão da alta quantidade de entorpecentes apreendida em posse do réu, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas. Na segunda fase, não há agravantes. Faz jus a atenuante da confissão espontânea, devendo a pena permanecer no mínimo, nos termos da súmula 231 do STJ. Na terceira fase, cabível o redutor do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas na fração mínima. Por fim, o regime de pena deve ser semiaberto, diante da primariedade do agente.”  Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: Alegações finais orais colhidas por meio de áudio e vídeo, gravadas em mídia própria juntada aos autos. Em síntese, por conta da confissão do réu em Juízo, requereu a pena mínima; o redutor do tráfico privilegiado;  a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e o regime prisional mais favorável. Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. CARLOS ALBERTO CYRINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 88/92, com aditamento a fls. 101/103, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 29 de setembro de 2022, por volta das 16h15min, na Rua Itamotinga, nº 107, Vila Andrade, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 7550 porções de maconha, com peso líquido de 23,3 kg, 10 sacos de maconha a granel, com peso líquido de 5,9 kg, e 06 “tijolos” de maconha, com peso líquido de 5 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia e seu aditamento (fls. 105/107), o réu foi citado (fls. 185), sendo apresentada resposta à acusação. Durante a instrução criminal foram ouvidos os 02 (dois) Policiais Civis responsáveis pela prisão em flagrante. O réu foi interrogado e as partes não tiveram demais requerimentos. Em sede de debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, ao passo que a Defesa, por conta da confissão do réu em Juízo, pretendeu: a pena mínima; o redutor do tráfico privilegiado; e o regime prisional mais favorável. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram comprovadas: pelo A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; pelos depoimentos dos PCs (fls. 02/05); pelo B.O. de fls. 08/14; pelo Auto de Prisão e Apreensão de fls. 17/18; pela foto da expressiva quantidade de drogas apreendidas (fls. 200; pelo laudo de constatação de fls. 21/25; pelo L.E.Q.T. de fls. 186/191; pelos depoimentos prestados pelos policiais sob o crivo do contraditório; e pela confissão judicial do acusado. Narraram os Policiais Civis, de forma uníssona, nas duas fases procedimentais, que realizavam operação de combate ao tráfico na Favela Paraisópolis, sendo que já haviam recebido informações sobre “casas bomba”, onde grande quantidade de entorpecentes estavam armazenados. Dirigiram-se então até o imóvel da Rua Itamotinga, 107, vindo a flagrar o acusado Carlos Alberto deixando o local, por haver percebido a chegada dos policiais. O acusado espontaneamente admitiu que fazia a vigilância do imóvel, utilizado para o armazenamento de grande quantidade de drogas, sendo que inclusive auxiliava no fracionamento e embalagem das substâncias. Pois que no interior do imóvel localizaram as drogas supramencionadas, bem como maquinários e instrumentos utilizados no tráfico de entorpecentes, dentre os quais: 03 cadernos contendo anotações da contabilidade do tráfico; 03 sacos grandes contendo milhares de embalagens plásticas; 06 bacias; 01 pote; 01 liquidificador com 02 copos; 02 peneiras; 01 martelo de borracha; 12 balanças de precisão; 04 guilhotinas; 02 facas; 02 tesouras; e 01 machado. Interrogado em Juízo, o acusado confessou que ganhava quinhentos reais por semana, para tomar conta e fazer a guarda da “casa bomba”, utilizada para a armazenagem da grande quantidade de drogas, além dos petrechos utilizados no tráfico de entorpecentes. Enfim, incontroverso restou que Carlos Alberto, à frente do imóvel da Rua Itamotinga, 107, mantinha sob sua guarda e depósito, os petrechos e as drogas supramencionadas, as quais tinham como destino, a venda e entrega a consumo dos usuários compradores. Destarte, mister se faz a formalização do decreto condenatório e a imposição da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, dada a reprovabilidade da conduta do réu, ao se incumbir da guarda e vigilância da “casa bomba”, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (dias-multa). Em contrapartida, dada a confissão espontânea do acusado em Juízo, diminuo a sanção para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Tratando-se da primeira condenação do acusado por tráfico de drogas, entendo plausível tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. No entanto, dada a expressiva quantidade e variedade de drogas, além dos petrechos utilizados no referido ilícito, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz, em definitivo, 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no piso. A extrema nocividade da quantidade da droga apreendida bem justifica a aplicação da menor redução, havendo que se considerar, na hipótese vertente, o elevado risco impingido à Saúde Pública. Nos termos do artigo 33, § 2º, b, do CP, dada a quantidade de pena aplicada, estabeleço o regime prisional inicial semi-aberto. Isto posto, CONDENO o réu CARLOS ALBERTO CYRINO DOS SANTOS, RG 42.512.732 e CPF 340.239.138-47, ao cumprimento de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, com início no regime prisional semi-aberto, além do pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Anoto que o sentenciado ficou preso cautelarmente durante o curso do processo e por consequência, não tem o direito de apelar em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. Oficie-se para que a droga apreendida seja incinerada. Oficie-se ainda para destruição do fuzil periciado a fls. 122/127 e dos demais bens apreendidos, cuja propriedade não tenha sido comprovada, muitos dos quais utilizados no preparo e embalagem das substâncias entorpecentes. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA