1522544-34.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2271125/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 27849173 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2271125 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FRANCISCO CLAUDIO CARVALHO JUNIOR
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522544-34.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522544-34.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2271125/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 27849173 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2271125 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FRANCISCO CLAUDIO CARVALHO JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos. 






FRANCISCO CLAUDIO CARVALHO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 4 de outubro de 2022, por volta das 11h, na Rodovia SP 348, altura do quilômetro 27, Perus, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de traficância, 18 porções de maconha (pesando 52g), 68 porções de cocaína (pesando 27,4g) e 30 porções de crack (pesando 10,2g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima delineadas, FRANCISCO CLAUDIO CARVALHO JUNIOR corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Alexsandro Gomes de Melo Silva, praticando com ele a infração penal supra (fls. 56/58).

Recebida a denúncia (fls. 62), foi o réu citado (nesta audiência). Apresentou resposta à acusação (nesta audiência). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de três testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final. 

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia.

A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou o não reconhecimento do concurso de agentes e a aplicação do privilégio e o regime prisional aberto. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 11 e 12), laudo pericial de constatação prévia (fls. 14/17) e laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 79/81). 

O réu calou na fase policial (fls. 10). 

Em juízo, Francisco confessou o tráfico de drogas. Realmente  tinha consigo a sacola de drogas mencionada pelos policiais autuantes. O menor e a testemunha conduzidos ao distrito policial eram meros compradores. Ao tempo do crime estava em situação de rua, pois, é dependente de crack e cocaína. Já sofreu internação antidroga, disse o acusado.  

A testemunha Fabiano Destri dos Santos disse que compareceu ao local do fato para comprar cocaína. Chegou a pedir uma porção ao acusado, mas policiais militares aproximaram-se antes que a recebesse. Havia um adolescente no local, mas não soube esclarecer qual o seu papel no evento. 

O policial militar Murilo Santos Andrade informou que, em patrulhamento, avistou três indivíduos no sentido contrário da rodovia. Fez o retorno e o deteve. Em poder do réu apreendeu uma sacola com drogas diversas. O outro rapaz alegou que era um mero comprador. O menor, de outro lado, admitiu atuar como olheiro de Francisco. 

O PM David dos Santos confirmou o depoimento do sargento Murilo. Em patrulhamento pela Rodovia dos Bandeirantes, sentido capital, percebeu movimentação suspeita no contrafluxo. O local já era conhecido como ponto de venda de drogas. Assim, realizaram a abordagem de três indivíduos. O réu foi detido na posse de sacola plástica com drogas. Logo  admitiu a prática do tráfico. O outro rapaz disse atuar como olheiro, enquanto o terceiro disse apenas realizava a compra de droga. 

Assim postos os fatos, a condenação é de rigor.

O réu confessou a propriedade das drogas apreendidas e o seu intuito mercantil. 

Além disso, ele foi firmemente incriminado pelo usuário e adquirente Fabiano Destri. 

Os policiais militares Murilo e David, em depoimentos coesos, firmes e coerentes, revelaram ter flagrado Francisco na posse de 18 porções de maconha, 68 porções de cocaína e 30 porções de crack. 

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Nesse sentido, colaciona-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Se, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode ser testemunha, a situação funcional dos policiais não os inibia de deporem, nem uma espécie de suspeição genérica, por tal circunstância, retirava-lhes, a priori, toda e qualquer credibilidade, segundo o pretendido neste recurso. Embora policiais, suas declarações são totalmente idôneas e isentas de parcialidade, ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (Revista Trimestral de Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, 68/64) e, além disso, é inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como e todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (Apelação Criminal nº 276.697-3/0, “in” RT 530/372).

Desse modo, a confissão, os depoimentos dos policiais autuantes e o Fabiano formaram um conjunto probatório sólido e plenamente apto à condenação criminal. 

Uma ressalva há que ser feita. Não se produziu prova suficiente do envolvimento do menor Alexsandro no tráfico de drogas. O réu negou a comparsaria, o adolescente calou na delegacia de polícia e o usuário Fabiano nada comentou sobre a sua ocorrência. Restou isolada, portanto, a alegação da confissão informal no calor dos fatos, evidência insuficiente à prova da causa de aumento. 

Cumpre, por fim, adequar a capitulação apresentada na denúncia, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal. Com efeito, tratando-se do crime de tráfico de drogas, há causa de aumento específica que incide no caso de envolvimento de adolescente, a qual, em razão da especialidade, prevalece em detrimento da imputação do crime de corrupção de menores. Dessa forma, afasta-se o crime do artigo 244-B do ECA e considera-se o réu como dado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06. 

Passa-se à fixação das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Estabelece-se a pena-base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Francisco confessou o tráfico de drogas. Suas penas, contudo, não podem ser reduzidas para aquém do mínimo consoante o entendimento consolidado na Súmula 231 do STJ: “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

É caso de aplicação do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006. Francisco era primário ao tempo do fato. Não há nos autos, além da própria conduta objeto desta ação penal, indicativo concreto de que ele integrasse organização criminosa ou se dedicasse à prática de crimes. O fato de responder a outra ação penal não pode ser considerado em seu desfavor, sob pena de ofensa ao princípio da presunção de inocência. A matéria foi sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, com o Tema Repetitivo 1.113, assim disposto: “É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06”. Assim, frente a quantidade e variedade de drogas apreendidas, aplica-se a causa de redução em 3/5, tornando definitivas as penas, na ausência de outras causas legais modificadoras, em 2 anos de reclusão e 200 dias-multa.

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ARE 1052700, fixou, em sede de repercussão geral, o Tema 972, com efeitos “erga omnes”, vedando a possibilidade de imposição de regime prisional fechado com fundamento apenas na Lei dos Crimes Hediondos.

Destarte, consideradas as peculiaridades do caso, especialmente o “quantum” de pena, a confissão e a primariedade, consoante, ademais, o disposto pelas Súmulas 718 do STF (A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada) e 440 do STJ (Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito), estabeleço o regime prisional aberto.

Por fim, presentes os pressupostos legais, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade, aplicando outros 10 dias-multa. 

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do réu. 

Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar FRANCISCO CLAUDIO CARVALHO JUNIOR, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 às penas de 2 anos de reclusão e 200 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e outros 10 dias-multa.  

Defere-se o direito de recorrer em liberdade ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva, sobretudo a natureza das penas aplicadas. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se a autoridade policial.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Paulo, 22 de novembro de 2022.


                 Eduardo Pereira Santos Júnior
                               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA