1522000-80.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2022
... consigo, para evidentes fins de tráfico, 80 porções de maconha, 25 porções de cocaína, 45 porções de “crack”, 7 porções de skunk e 81 ml de lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo juízo do plantão (fls. 58/61). Laudo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1522000-80.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522000-80.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247251/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 20176591 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3177/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2247251 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO VICTOR VICENTE DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 1141/2021. JOÃO VICTOR VICENTE DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 11 de setembro de 2021, na Rua Aparecida do Taboado, Brasilândia, nesta cidade, durante o reconhecido estado de calamidade pública ocasionado pela pandemia de Covid-19, teria guardado, transportado e trazido consigo, para evidentes fins de tráfico, 80 porções de maconha, 25 porções de cocaína, 45 porções de “crack”, 7 porções de skunk e 81 ml de lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo juízo do plantão (fls. 58/61). Laudo de constatação a fls. 24/29. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 120/123. Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 137/159). A denúncia foi recebida e o acusado citado. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade criminosa ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e da quantia em dinheiro, localizadas na posse do acusado (fls. 11/12), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 24/29 e 120/123), ambos com resultados positivos para cocaína, maconha e tricloroetileno, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 13), o réu confessou a traficância. Alegou que era usuário de maconha e que estava vendendo drogas havia três semanas. Afirmou que recebia uma comissão de 20% sobre a venda. Contou que vendia cocaína, maconha, “crack” e lança-perfume. No dia de sua prisão, já tinha vendido 20 porções de entorpecentes. Deixava a droga guardada na viela e no fim de cada dia, fazia o acerto de contas com um rapaz conhecido como “menor”. No momento da abordagem, saiu para comprar um lanche, mas foi abordado quando retornou, após se aproximar da viela onde tinha guardado as drogas. Em juízo, o réu novamente admitiu que estava traficando e disse que passava por dificuldades financeiras. Trabalhava no salão de cabeleireiro da tia. Completou 21 anos de idade em março de 2021. Em sua posse havia quantia em dinheiro, fruto das vendas das drogas. As moças que estavam em sua companhia nada tinham a ver com o tráfico de drogas. Uma era sua namorada e outra sua vizinha. Confirmou que tinha escondido a bolsa com as drogas. Declarou-se arrependido. Não teve passagens pela Fundação Casa. Nunca foi processado ou preso. Não conhecia os policiais anteriormente. Além da ampla confissão nas duas fases da persecução penal, também o conjunto das provas amealhadas revelou-se concatenado e seguro, tanto quanto isento e desfavorável ao réu, bem caracterizada a prática da traficância. Os policiais militares Leonardo e Renan, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos de mesmo teor. Ambos reconheceram o réu em audiência e, em uníssono, afirmaram que estavam em patrulhamento de motocicleta, por uma viela já conhecida como ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram o acusado ingressando na viela, juntamente com outras pessoas. O comportamento do réu despertou a atenção dos policiais, que decidiram por abordá-lo. O réu estava com a namorada, que ficou muito nervosa com a abordagem. O réu quis protegê-la e logo admitiu que estava traficando. O réu disse que as duas meninas que com ele estavam nada tinham a ver com o tráfico. O réu indicou aos policiais onde havia escondido a bolsa com as drogas. Ela estava debaixo de uma madeira e de uns vasos de flores, acerca de 3 a 4 metros de distância do local da abordagem. Como relatou o policial Renan, na bolsa havia diversas drogas, a saber maconha, “crack”, cocaína. As drogas estavam em quantidades significativas, mas não enormes. Havia mais de 200 porções no total, como estimou o policial Renan. O policial Leonardo disse que os policiais não conseguiriam localizar aquela bolsa com as drogas se o próprio réu não tivesse indicado, porque ela estava muito bem escondida e também não dispunham de cachorros farejadores. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para a venda a varejo. Renan disse que também havia dinheiro em posse do réu. Os policiais não conheciam o réu previamente. Na verdade, na bolsa que o réu havia escondido havia diversas porções de entorpecentes, consistentes em 80 porções de maconha, 25 porções de cocaína, 45 porções de “crack”, 7 porções de skunk e 81 ml de lança-perfume. Com o réu também foi encontrada a quantia de R$ 158,50. Com efeito, a prova é segura e consistente e bem orienta a condenação, nos moldes da denúncia. A responsabilidade criminal do acusado ficou demonstrada acima de qualquer dúvida razoável. Os policiais não conheciam o réu anteriormente, como confirmou o próprio réu em juízo, de modo que não tinham qualquer motivo escuso para pretender prejudicá-lo gratuitamente. Os policiais são compromissados na forma da lei e a circunstância de serem policiais não desmerece os testemunhos, não os torna suspeitos. Não significa falha na prova e nem tão pouco sugere que seja ela tendenciosa. Neste caso especialmente, são depoimentos firmes e detalhados, e a defesa nada provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. Certamente se houvesse alguma razão para mentirem em juízo, no intuito de acusar levianamente um inocente, a defesa teria prontamente trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. Os policiais localizaram na posse indireta do réu 80 porções de maconha, 25 porções de cocaína, 45 porções de “crack”, 7 porções de skunk e 81 ml de lança-perfume; tudo distribuído em porções individuais e com embalagem tipicamente utilizada no comércio de varejo do tráfico. As drogas foram escondidas pelo réu e somente localizadas pelos policiais porque o próprio réu indicou onde estavam. Além disso, o local já era bem conhecido como ponto de tráfico e o réu estava na posse de dinheiro em notas trocadas, que confirmou ser fruto da traficância. São circunstâncias que, tomadas em conjunto, bem indicam a traficância e estão afinadas à confissão nas duas fases da persecução penal, bem como aos relatos uníssonos dos policiais militares que realizaram a prisão. Inexiste hipótese, num contexto como este, de acolhimento da tese defensiva de insuficiência probatória. Do exposto, superados os argumentos defensivos e convencido o juízo de que o réu realmente guardava as diversas porções de cocaína, maconha, “crack” e lança-perfume, para fins de comercialização, forçosa a decisão condenatória, nos moldes da denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e sem antecedentes (certidão de fls. 31/32), razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais de majoração. Na segunda fase de fixação da pena, tendo em vista que o réu foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava circulando por vias públicas e realizando traficância. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena do acusado e obtenho o resultado de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA. Entretanto, o réu confessou amplamente em juízo, criando em seu favor atenuante que compensa o aumento pela agravante da calamidade pública e devolve sua pena ao mínimo patamar legal, inviável redução aquém desse patamar. Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, na fração da metade, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, sem antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Entretanto, a redução será na fração de metade, o que considero mais justo para o caso concreto, eis que a redução máxima é reservada ao menor traficante, considerado aquele que tem a posse de um único tipo de entorpecente e em pequena quantidade, o que não é a hipótese dos autos. Pelo princípio da igualdade, é vedado tratar-se de maneira igual os que são diferentes, daí porque a redução de pena varia conforme as peculiaridades de cada caso e de cada agente analisado, destinando-se a maior redução de pena ao menor traficante e assim sucessivamente, a critério do julgador. O réu possuía e trazia consigo quatro tipos de entorpecentes, num total de 157 porções de cocaína, maconha e “crack” e 81 ml de lança-perfume, o que se revela totalmente incompatível com o que se possa chamar de pequeno traficante. Obtenho, então, o resultado de 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja diante da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas. Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, tendo em vista a primariedade e juventude do réu, fixo regime semiaberto para início de cumprimento da pena imposta ao acusado. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 11 de setembro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedente do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO JOÃO VICTOR VICENTE DE MELO à pena de 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto e piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Determino incineração das drogas apreendidas. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido com o réu, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA