1522741-86.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... foi dito que: Vistos. RODRIGO DIOGO, qualificado nos autos, foi denunciado e 
encontra-se processado como incurso no artigo 157, caput do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 07 de outubro de 2022, por volta das 07h50, na avenida 
Aricanduva, nº 5600, Parque do Carmo, nesta cidade e comarca de São Paulo, mediante
grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1522741-86.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1522741-86.2022.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva

Vistos.

Aos 07 de dezembro de 2022, às 14h30min, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do 
FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara 
Criminal, onde presente se achava a MMª Juíza de Direito, Dra. Danielle Galhano 
Pereira da Silva comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada 
aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O 
senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido 
o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Solange Aparecida Sibinel o réu, RODRIGO DIOGO 
(preso no CDP Santo André),  e seu defensor, Dr(ª). Marina Diana E. T. Jardim, 
Defensoria Publica e a vítima José Cláudio de Oliveira. Iniciados os trabalhos, com
a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, 
o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes e da vítima. Em 
seguida, foi interrogado réu. Fica consignado que foi assegurado o direito de 
entrevista do acusado com o defensor, em reunião virtual apartada, no estrito 
cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. 
Juiz(a) feito, o réu, a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo
Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e 
deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações 
finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais
colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. RODRIGO 
DIOGO, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso 
no artigo 157, caput do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de 
outubro de 2022, por volta das 07h50, na avenida Aricanduva, nº 5600, Parque do 
Carmo, nesta cidade e comarca de São Paulo, mediante grave ameaça exercida com o 

      
emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo Renault/Sandero,
de placas QXG5C62, pertencente a José Cláudio de Oliveira. Acompanha a denúncia o 
inquérito de pgs. (01/38). Recebida a denúncia (pg. 73), foi o réu citado (pgs. 79)
resposta a acusação apresentada (pgs. 82). Durante a instrução, foram ouvidas a 
vítima e uma testemunha arrolada pela acusação, bem como foi interrogado o réu. Em 
alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a 
consequente condenação do acusado. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição 
do acusado por falta de provas, e subsidiariamente, a aplicação das benesses 
legais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A 
materialidade do delito está consubstanciada no boletim de ocorrência (pgs. 06/09),
no auto de exibição e apreensão (pgs. 13/14), auto de reconhecimento (pgs. 16), 
laudo pericial (pgs. 87/90) bem como na prova testemunhal. A autoria restou 
incontroversa. A vítima, José Cláudio de Oliveira, em juízo, reconheceu, sem 
sombras de dúvidas, o réu como autor do delito. Em juízo, declarou que veio trazer 
sua filha pois ela trabalha no shopping. Parou no farol, o acusado bateu com uma 
arma no seu vidro e disse perdeu. A vítima só pediu calma para abrir a porta e 
entregou o carro para o acusado. No outro sentido da Avenida viu uma viatura, 
relatou o roubo e descreveu seu veículo, a viatura conseguiu alcançar o acusado no 
seu veículo. Os policiais o encontraram no posto de gasolina, na Delegacia a vítima
reconheceu o acusado, bem como recuperou o seu veículo sem danos. É cediço que a 
palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma 
importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das 
circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais 
provas, o que é o caso dos autos. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais 
que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – 
suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente 
quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas 
colhidas nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta 
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 
86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre
tantos outros julgados). A testemunha Eduardo Quintela Simões, policial militar, 
relatou que no dia dos fatos estava de serviço pela Av. Aricanduva quando o acusado
passou pelo veículo em alta velocidade, o que despertou a abordagem, com a 
aproximação o acusado tentou se evadir, fecharam a Avenida e conseguiram abordar o 
acusado que já confessou a prática delitiva, que roubo aconteceu poucos instantes 
atrás, e foi encontrado dentro do veículo o simulacro de arma de fogo. A vítima 
reconheceu o acusado na Delegacia, sem dúvidas, e confirmou que foi abordado por 
ele utilizando uma arma de fogo. Ressalto que o fato de os depoentes serem os 
policiais militares que prenderam os acusados em flagrante delito em nada desnatura
seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas 
funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, 
devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela 
defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. 
Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer 
conheciam os denunciados quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer 
interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir 
e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer 
relação anterior entre eles. Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a
mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, 
desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. 
Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o 
expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Na fase judicial, o acusado Rodrigo Diogo 
afirmou que na sexta-feira recebeu uma visita na sua casa falando que o acusado 
devia pagar um B.O., e não tinha dinheiro para tanto, por isso praticou o roubo do 
dono do carro, bateu no vidro do carro, falou que perdeu e saiu com o veículo da 
vítima, logo na sua frente entrou a viatura, o acusado prontamente se entregou e 
confessou a prática do crime, na Delegacia de Polícia. Destarte, plenamente 
comprovada de forma segura e harmônica que o acusado foi o autor do crime de roubo 

consumado, uma vez que se apoderou do bem da vítima, sendo posteriormente abordado 
pelos policiais militares que o encontraram na posse do bem, prendendo em flagrante
delito. Desta forma, de rigor a condenação do acusado pelo crime de roubo simples, 
assim é que decido e passo a dosar a pena. Atendendo ao disposto no art. 59, do 
Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro (04) anos de reclusão e 
pagamento de dez (10) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, 
observo que o réu é reincidente criminal (fls. 71/72), bem como confessou a prática
delitiva, de modo que compenso a agravante com a atenuante, de modo a manter a pena
no mínimo legal. Ausentes causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual 
torno definitiva a pena imposta. O regime inicial para desconto da reprimenda 
privativa de liberdade deve ser o fechado, eis que o réu é reincidente e praticou o
roubo, denotam que tal regime é o único compatível com sua conduta e que a fixação 
de regime intermediário não seria suficiente para sua repressão e prevenção (artigo
33, § 3º, do Código Penal). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para 
condenar RODRIGO DIOGO, qualificado nos autos à pena de quatro (04) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor 
mínimo legal, por incursão no artigo 157, caput, do Código Penal. O réu não poderá 
apelar em liberdade, diante da pena imposta e considerando a reincidência do réu, 
de modo a estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo 
Penal, sendo necessária a sua prisão preventiva para garantia da ordem pública e 
para assegurar a aplicação da lei penal. Recomende-se, onde o réu se encontra 
preso. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e 
expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como 
oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III,
da Constituição Federal. Custas, na forma da lei. Dou a sentença por publicada em 
audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai 
devidamente assinado. Eu, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

Vítima:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram 
intimadas da r. Sentença supra. Em 07 de dezembro de 2022. Eu, _________ esc. 
Subscrevi.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

