1522688-13.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - 
Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse 
coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade 
real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-
0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522688-13.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522688-13.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2274028/2019 - 80º D.P. VILA 
JOANIZA, 7506950 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 3209/19/344 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 
2274028 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 3209/19/344 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 2274028 - 80º
D.P. VILA JOANIZA, 3209/19/344 - 80º D.P. VILA JOANIZA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JANIELSON SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de JANIELSON SILVA, narrando que no dia 19 de setembro de 2019, por 
volta das 04:30 horas, no interior do imóvel situado na Rua Leonel da Gama Beles, 
17, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da Capital, JANIELSON SILVA, qualificado 
a fls. 09, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 4 (quatro) pedaços 
de alumínio retorcido, imóvel este pertencente a vítima Francisco Tadeu Gardezani 
Luz e que estava aos cuidados de Antonio Moreira Pinheiro. Requer, ao final, a 
condenação do Réu nas penas do crime do art. 155, §1º e § 4º, I, do Código Penal.

Decisão recebendo a denúncia no dia 30 de setembro de 2019, como se vê de fls. 43-
44.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação às fs. 92-94.
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fs. 105-107. 
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 15 de junho de 2022, em que 
foram ouvidas a vítima e testemunhas e ao final colhido o interrogatório do 
acusado. Alegações finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas neste ato.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos 
pelo auto de prisão em flagrante de f. 05, boletim de ocorrência de fs. 07-08, auto
de exibição/apreensão de f. 09, bem como pelos depoimentos pessoais colhidos não 
apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o 
artigo 155 do CPP.
A vítima ANTÔNIO MOREIRA PINHEIRO afirmou em juízo que: “estava fazendo uma reforma
em um imóvel, e durante a madrugada, o Réu furtou os pedaços de alumínio do toldo. 
Afirma que no dia seguinte, o Réu voltou ao local para furtar novamente, no que foi
preso em flagrante. Narra que não presenciou os fatos”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada. Ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial ADALBERTO LOURENÇO BARBOSA disse em juízo que: “estavam de 
plantão noturno na delegacia, quando ouviram barulho de alumínio caindo, em frente 
à delegacia. Afirma que o Réu escalou o muro e furtou os bens, mas conseguiu ser 
pego logo depois com os bens, após fuga”. O depoimento supra foi corroborado de 
forma firme e coerente pelo seu colega de fardas, o também policial DACIO LUIS 
NAUFEL. 
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, 
merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 

desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
Devidamente intimado para a audiência, o réu não compareceu, razão pela qual foi 
decretada sua revelia, nos termos do artigo 367 do CPP. Considerando ser uma 
legítima expressão do seu direito de defesa (nemo tenetur se detegere), bem como a 
impossibilidade de sua condução coercitiva (ADPF 444), o seu não comparecimento, 
equiparado ao silêncio, não será levado em consideração nesta sentença, como manda 
o artigo 186, § único do CPP.
O furto é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse em 
favor do agente, ainda que por pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. 
Trata-se da teoria da “amotio” (súmula 582 do STJ aplicada por analogia ao furto). 
No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse, uma vez que o Réu foi 
surpreendido já afastado do local da subtração, na posse mansa e pacífica da res 
furtiva. Assim sendo, o crime se mostra na modalidade consumada (art. 14, I do CP).
Impossível a aplicação do princípio da insignificância ou do privilégio (art. 155, 
§1º do CP), tendo em vista que a conduta não foi minimamente ofensiva e o valor 
aproximado do bem (correspondente a quatro pedaços se alumino, que em busca 
realizada por este juízo na internet, podem custar até R$139,00 cada um) ultrapassa
em muito o patamar jurisprudencial de 10% do salário-mínimo para aplicação do 
referido princípio.
Nesse sentido:
Apelação. Furto simples. Recurso defensivo. 1. Materialidade e autoria delitiva 
comprovadas. Palavra da vítima. Versão Policial. Réu confesso. 2. Pleito visando o 
reconhecimento do princípio da insignificância. Impossibilidade. Ao dispor sobre o 
crime de furto, o Código Penal Militar aponta para a possibilidade de exclusão do 
caráter ilícito militar quando, além da primariedade do agente, a coisa furtada for
de pequeno valor, o qual é dado como o montante inferior a 1/10 do salário-mínimo 
(artigo 240, §1º, do CPM). Critério que se mostra plenamente aplicável para o furto
comum. Até 1/10 do salário-mínimo a questão é resolvida pelo campo da irrelevância 
penal, desde que o seu reconhecimento não seja socialmente indesejável, conforme 
construção jurisprudencial. Daquele valor até o salário-mínimo reconhece-se a 
tipicidade formal e material, porém com a reprovabilidade diminuída, desde que 
preenchidos os demais requisitos fixados para o furto privilegiado. 3. Hipótese em 
que a res furtiva supera os 10% do salário-mínimo. Maus antecedentes e 
reincidência. Hipótese de reiteração delitiva. Requisitos objetivo e subjetivo não 
preenchidos. Precedentes do STJ e do TJSP. 4. Dosimetria penal. Maus antecedentes 
comprovados. Reincidência comprovada. Compensação integral da agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão. 5. Regime aberto. Necessidade. Pena 
estabelecida abaixo de 4 anos. Furto de gêneros alimentícios. Princípio da 
proporcionalidade. Precedente do STF. 6. Impossibilidade de substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos. Maus antecedentes e 
reincidência. Substituição que não se revela socialmente recomendável. 7. Recurso 
parcialmente provido, para que a agravante da reincidência seja integralmente 
compensada com a atenuante da confissão e para que seja imposto o regime inicial 
aberto. (TJSP; Apelação Criminal 1500885-54.2020.8.26.0481; Relator (a): Marcos 
Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Presidente Epitácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 18/03/2022; Data de Registro: 
18/03/2022) (GRIFEI).

Não havendo qualquer causa excludente de ilicitude do delito ou de culpabilidade do
agente, reconheço a existência do crime, pelo que sua condenação é de rigor.
Relativamente à qualificadora do rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, I do CP), 
este não pode ser reconhecido sem a respectiva prova pericial. Isso porque, constou
do laudo pericial (fs. 54-57), o seguinte: Quando dos exames, o relator não 

observou sinais materiais (destruição o rompimento de obstáculo, escalada etc) que 
indicassem o meio de acesso ao interior do imóvel não se descartando a hipótese de 
escalada do muro frontal.
Ademais, restou perfeitamente demonstrado nos autos, pelo depoimento oral firme e 
coerentemente colhido, que o crime foi cometido durante o repouso noturno (art. 
155, §1º do CP). Nesse aspecto, merece salientar que é indiferente se o crime foi 
cometido em local comercial ou residencial ou ainda se estava habitado ou 
desabitado. Isso porque, a maior reprovabilidade prevista em lei se dá pelo fato de
o delito ter sido cometido durante o “período de sossego noturno” (expressão 
utilizada na Exposição de Motivos do CP), no qual as pessoas descansam, a 
vigilância diminui, a iluminação é menor, e, por isso, a sua prática se torna mais 
repugnante.
No tocante à possibilidade da incidência desta causa de aumento de pena ao delito 
em sua forma qualificada, restou pacífica sua aplicação nos tribunais superiores, 
senão vejamos:
"(...) A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal é aplicável 
tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto, e ainda que se trate
de estabelecimento comercial ou de imóvel não habitado, em razão da maior 
vulnerabilidade do patrimônio, sendo desnecessário o efetivo repouso da vítima". 
(AgRg no HC n. 731.807/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta 
Turma, julgado em 26/4/2022, DJe de 29/4/2022.).
Assim sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a 
condenação pelo furto majorado pelo repouso noturno (art. 155, §1º, do CP) é medida
que se impõe para o Réu. 
Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico do artigo 68 do CP.
1ª FASE – as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP não ultrapassam a 
normalidade do tipo penal, já ponderada pelo legislador nas margens do preceito 
secundário do delito, pelo que fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 01 (um) 
ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
2ª FASE – inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
3ª FASE – inexistem causas de diminuição de pena. Por outro lado, presente a causa 
de aumento de pena do repouso noturno (art. 155, §1º do CP), na fração de 1/3. Com 
isso, fixo a sua pena definitiva em 01 (um) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
13 (treze) dias-multa.
Considerando a primariedade do acusado e o quantum de pena aplicado, o regime 
inicial deve ser o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins
de CONDENAR o Réu JANIELSON SILVA como incurso no delito do artigo 155, §1º e §4º, 
inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 (um) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão no regime inicial ABERTO, bem como pagamento de 13 (treze) dias-
multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à
situação econômica do acusado. 
Não havendo pedido expresso na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387,
IV do CPP, sob pena de violação do princípio da congruência (STJ – AgRg no AREsp 
1309078 /PI).
Ante a primariedade técnica do acusado, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR
DUAS RESTRITIVA DE DIREITO, CONSISTENTE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, pelo mesmo 
período da pena corporal, à entidade a ser definida em sede de execução, nos termos
do art. 44 e seguintes do Código Penal, além de prestação pecuniária, no valor de 
01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade a ser definida oportunamente. 
Considerando que o Réu respondeu ao processo em liberdade, e não estando presentes 
os requisitos da segregação cautelar máxima do artigo 312 do CPP, concedo ao Réu o 
direito de apelar em liberdade.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime
em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam 
encontrados ou estejam no exterior (§1º).

Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os
benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

