1522697-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... apenas uma, sob pena de penalizar o agente que praticou roubo duplamente 
majorado com a mesma sanção que seria imposta ao réu que comete o delito com apenas
uma majorante, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo a 
individualização da pena.
Revendo posicionamento anterior, tendo em vista a crescente alta na ocorrência de 
delitos patrimoniais violentos, há que se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1522697-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522697-67.2022.8.26.0228 - c. 2022/001243
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
CLEYTON JONATHAN DE SOUZA PEREIRA

Vistos.

CLEYTON JONATHAN DE SOUZA PEREIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 6 de outubro
de 2022, por volta de 20h18, na Rua Giovanni Nasco, n.º 608, Sapopemba, nesta 
cidade, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios, subtraiu para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra Anderson Roberto Chelli e Camila 
Lorelay Alves Barbosa, uma motocicleta Triumph Street Triple RA, ano 2015, de placa
FMK6F28, avaliada em R$ 34.735,00 (trinta e quatro mil setecentos e trinta e cinco 
reais), e um celular iPhone Promax 5G, marca Apple, avaliado em R$ 9.000,00 (nove 
mil reais), bens pertencentes a Anderson Roberto Chelli (autos de exibição, 
apreensão, avaliação indireta e entrega de fls. 27 e laudo pericial do veículo de 
fls. 57/62).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, após o que foi o réu 

      
interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos 
da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e formulou pleitos 
subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
01/05), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 27), e pela 
prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; Em Juízo, negou a prática do 
delito.  
Afirmou que estava se dirigindo à padaria onde trabalha como entregador de pizza. 
Levava consigo um capacete, pois o utiliza trafegando na garupa da moto, juntamente
com outro entregador. Não sabe pilotar moto. Foi abordado pelos policiais e 
conduzido ao DP, onde as vítimas o reconheceram. Não conhecia os policiais e nem as
vítimas. Não sabe explicar por que foi reconhecido. Já foi processado por tráfico 
de drogas. É solteiro e não tem filhos. 
A versão do réu não se sustenta, eis que não encontra respaldo nas demais provas 
dos autos.
As vítimas Anderson e Camila afirmaram que estavam trafegando com a moto do casal, 
em direção à casa de um amigo, quando notaram outra motocicleta se aproximando, 
ocupada por dois indivíduos. Desconfiaram de que seriam assaltados e tentaram fugir
da abordagem. Após dirigirem por várias ruas da região, não viram mais a outra 
motocicleta, mas esta surgiu repentinamente, vindo em sentido contrário ao que 
estavam. O garupa lhes apontou uma arma de fogo, dizendo “perdeu, perdeu”. O 
assaltante chegou a encostar a arma de fogo na barriga da vítima Anderson e 
perguntou se ele era policial. De pronto, as vítimas desembarcaram da moto e a 
entregaram aos roubadores, que ainda levaram o celular de Anderson. Acionaram a 
polícia e passaram as características dos roubadores e a placa da moto. Estavam no 
DP, lavrando o BO, quando receberam a informação de que a moto havia sido 
encontrada e um suspeito fora preso. Nesta data, na sala de reconhecimento e dentre
três pessoas, reconheceram seguramente o réu como o assaltante que ocupava a garupa
da moto e lhes apontou a arma de fogo. O celular de Anderson não foi recuperado. 
A testemunha Matheus Rafael Rodrigues de Almeida, policial militar, afirmou que 
recebeu notícia acerca de um roubo de motocicleta, sendo-lhe fornecidas as 
informações da placa do veículo e das características de um dos assaltantes, que 
usava calça jeans, camiseta e tênis brancos. Em diligências pelas imediações, logo 
avistou a moto, que era conduzida pelo réu, sendo que outra motocicleta o 
acompanhava. Ao notar a presença as duas motos empreenderam fuga. Ele e seu 
parceiro fizeram o acompanhamento da moto conduzida pelo acusado. Passados alguns 
minutos, o réu abandonou a moto e fugiu a pé por uma viela. Como sabiam que essa 
viela era em formato de “U”, entraram pelo outro lado da via e logo se depararam 
com o réu, que caminhava pelo local com um capacete na mão. Teve absoluta certeza 
de que o acusado era o condutor da moto abandonada e efetuou a abordagem. 
Questionado, o réu apresentou conflitantes, motivo pelo qual foi conduzido ao DP, 
onde foi seguramente reconhecido pelas vítimas.
Encerrada a instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório é robusto, se 
prestando a embasar decreto condenatório.  
Em Juízo, as vítimas ratificaram o reconhecimento que haviam feito na delegacia. 
Além do seguro reconhecimento, fizeram relatos esclarecedores sobre a dinâmica dos 
fatos. 
Salienta-se que em crimes dessa natureza as palavras de vítimas têm valia 
diferenciada. 
Os depoimentos das vítimas e do policial militar são merecedores de total 
credibilidade, eis que nada há nos autos a indicar que tivessem razão para 
incriminar falsamente o réu, eis que não o conheciam. 

Nada mais é necessário para a condenação do acusado. 
A versão do réu restou isolada nos autos. 
O concurso de agentes é evidente. 
Restou claro, pelo relato das vítimas, que o acusado agiu em comparsaria com 
indivíduo não identificado. É certo que os agentes estavam conluiados para a 
prática do delito, um aderindo à conduta do outro.  
Embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, as vítimas não tiveram dúvidas de 
que o acusado a portava e a utilizou para ameaçá-las, não havendo motivos para 
supor-se que inventariam tal circunstância. 
Frise-se que o julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com o 
contexto probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo 
ficar tolhido em razão da ausência de laudo pericial, se o fato pode ser 
demonstrado por outro meio de prova.
Com efeito, o acusado, agindo em concurso e utilizando-se de arma de fogo, subtraiu
a motocicleta e o celular da vítima Anderson. 
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase de 
aplicação da pena, por retratar reincidência. 
Assim sendo, fixo a pena no patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
O acusado é reincidente (9ª VC – fls. 37/38). 
Elevo de um sexto a pena, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presentes duas causas de aumento de pena: concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo.
Inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena superior 
àquele aplicável quando presente apenas uma, sob pena de penalizar o agente que 
praticou roubo duplamente majorado com a mesma sanção que seria imposta ao réu que 
comete o delito com apenas uma majorante, o que geraria verdadeira situação 
injusta, ferindo a individualização da pena.
Revendo posicionamento anterior, tendo em vista a crescente alta na ocorrência de 
delitos patrimoniais violentos, há que se punir com maior rigor tais práticas, no 
intuito de desestimular os criminosos a cometê-las.
Com efeito, o sentimento de impunidade experimentado pelos infratores é o maior 
combustível a incentivá-los à permanência na senda do crime.
Assim sendo, procedo aos aumentos relativos ao concurso de agentes e ao emprego de 
arma de fogo, inclusive, de entendimento já adotado pelo E. Superior Tribunal de 
Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. USO DE 
ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO 
APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO 
CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA. DESPROPORCIONALIDADE. VIOLAÇÃO À SÚMULA N. 443/STJ. AUSÊNCIA. 1. Hipótese
em que a decisão agravada não merece reparos, porquanto proferida em consonância 
com a jurisprudência desta Corte. Não há falar-se em violação ao parágrafo único, 
do art. 68, do Código Penal, pois a sentença encontra-se devidamente fundamentada. 
As instâncias ordinárias aplicaram de forma cumulativa as duas frações de aumento 
previstas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, exasperando a pena em 1/3 pelo 
concurso de agentes e, em seguida, em 2/3 pelo emprego de arma de fogo. 2. É firme 
o entendimento dessa Corte Superior no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo
único, do Código Penal, é possível aplicar cumulativamente as causas de aumento de 
pena previstas na parte especial, mediante fundamentação, não estando obrigado o 
julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as 
demais. 3. Caso em que o sentenciante justificou o cúmulo de causas de aumento de 
pena referentes à parte especial (art. 157, § 2º, II, IV e V, e § 2º-A, I, do 
Código Penal), nos termos do art. 68, parágrafo único, do referido código, 
salientando a maior reprovabilidade da conduta diante do concurso de três agentes, 

que agiam separadamente, com o emprego de arma de fogo, empreendendo fuga 
posteriormente. 4. Incidência da majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal,
na medida em que, sendo o delito cometido com o emprego de arma de fogo, a elevação
é arbitrada em índice fixo pelo legislador, não cabendo ao julgador, portanto, 
ponderar sobre o quantum da exasperação. 5. Agravo regimental improvido.” (AgRg no 
HC 676.447/SC, Rel. Ministro OLINDO MENEZES - DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª 
REGIÃO, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)
Assim, pela majorante do concurso de agentes, acresço de um terço a pena, fixando-a
em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) 
dias-multa. 
Pela utilização de arma de fogo, acresço de dois terços a reprimenda, fixando-a 
definitivamente em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e
23 (vinte e três) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno CLEYTON JONATHAN DE SOUZA PEREIRA como incurso nas penas do artigo 
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 10 
(dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 23 (vinte e três) 
dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único possível no 
presente caso, em razão da quantidade imposta.
Além disso, a gravidade do delito e a ousadia do réu revelam inegável 
periculosidade, exigindo maior severidade no cumprimento da pena. 
De fato, quem pratica crime de roubo à mão armada, ou em concurso com comparsa 
armado, está, sem dúvida disposto à utilizá-la, o que revela temibilidade e 
periculosidade do agente, características de personalidade que recomendam a 
imposição de regime carcerário mais gravoso.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
A sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, 
exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados 
mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Além disso, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da 
condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para 
que não sejam estimulados a voltar a delinquir, o que certamente acontece na 
maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após
serem flagrados cometendo crimes graves.
Não bastasse, o réu é reincidente.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena 
imposta, mas, também, outras circunstâncias, conforme fundamentado, notadamente, a 
gravidade concreta da conduta e a reincidência do réu. 
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial 
fixado seria o mais adequado e recomendável no presente caso.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados
os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu
recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, 
bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento 
da pena imposta.
O acusado permaneceu preso durante a instrução processual. Os requisitos legais da 
prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a necessidade de garantia da 
ordem pública e da paz social, haja vista a inegável periculosidade do agente.
Além disso, a severidade da pena imposta é forte estímulo à evasão, caso o acusado 
seja colocado em liberdade, o que frustraria a execução da pena e, 
consequentemente, a aplicação da lei penal.

Assim, persistindo os requisitos legais, fica mantida a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao acusado a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

