1522030-18.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247302/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20178252 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2941/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2247302 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522030-18.2021.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522030-18.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247302/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20178252 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2941/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2247302 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEISON DE SOUZA GOMES  E ANÍSIO NICOLAU ALVES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


 VISTOS. 


GLEISON DE SOUZA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06  porque, em  11 de setembro de 2021, por volta de 15h30min, à Rua Aracy Rondon Amarante, nº 98, Jaraguá, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública, decorrente de  pandemia causada pelo coronavírus,  estaria mantendo em depósito e guardando, para venda a terceiros, 12 tubos contendo "lança perfume", 47 porções de cocaína, 9 porções de “crack” e 19 porções de “maconha”,  substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica,  sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Diz a denúncia que o denunciado, à aproximação dos guardas civis metropolitanos, abaixou-se, como se estivesse escondendo algo em um buraco e, buscando disfarçar, sentou-se  à mesa, em adega. Tal atitude gerou suspeita, motivando abordagem do denunciado, que foi preso em  flagrante  delito. 

Em audiência de custódia, ao denunciado foi concedida a liberdade provisória, condicionada ao cumprimento de  medidas cautelares diversas da prisão. (fls. 37/39), e,  em atendimento virtual prestado pela Defensoria Pública, apresentou comprovação de  trabalho como entregador, por aplicativo ( fls74/76), além de documentos da filha, menor de 12 anos (fls. 77/78). 
Recebida a denúncia, em 10 de dezembro de 2021  (fls. 63/64), o  réu foi citado (fls. 80) e apresentou resposta à acusação (fls 84), o que não impediu prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses ensejadoras de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 85/88) 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, ao que se seguiu o interrogatório do réu.  

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates,  o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia,  e, no tocante a dosimetria, opôs-se ao reconhecimento do tráfico privilegiado, ao passo que a DEFENSORIA PÚBLICA  arguiu, preliminarmente, a nulidade do processado, decorrente da ilegalidade da abordagem realizada pelos guardas civis metropolitanos. No mérito,   sustentando insuficiência de provas, pugnou pela improcedência da ação penal, e, de forma subsidiária, formulou requerimentos, para o caso de condenação. 

É o relatório. 
DECIDO.

De início,repilo a questão prévia suscitada. Regular a prisão em flagrante, realizada de acordo com as diretrizes legais e constitucionais, assim declarada por  r. decisão  irrecorrida, em audiência de custódia.
O réu  estava abaixado, mexendo em algo depositado em um buraco, na via pública, e, à aproximação dos guardas civis metropolitanos, tentou disfarçar, levantando suspeita, o que motivou abordagem. 
Nesse contexto, evidentemente, a abordagem do réu foi decorrente de suspeita fundada que se confirmou com o encontro, no local em que o réu manipulava algo,  uma bolsa tipo pochete , e, em seu interior, além das drogas mencionadas, valor em espécie. A fundada suspeita que motivou a ação dos agentes públicos s se reveste de conteúdo  subjetivo e não se revela, nos autos, arbitrariedade capaz de invalidar a ação. Os guardas civis, treinados e experientes,  suspeitaram,pelo comportamento do réu,  da prática de ilícito, tanto é que terminaram por prendê-lo em flagrante pela prática de delito de tráfico de drogas. 
Respeitado o entendimento da DEFENSORIA PÚBLICA, a fundada suspeita ensejou a abordagem pelos guardas civis metropolitanos, o que permitiu a prisão do réu em flagrante de crime permanente, delineando-se situação prevista pelo artigo 302 do Código de Processo Penal.
Afastada a questão prévia suscitada, a análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela PROCEDÊNCIA da denúncia, ajustando-se a conduta da ré GLEISON DE SOUZA GOMES ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
A materialidade se depreende  do Boletim de Ocorrência (fls. 2/4), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls.1) e Exibição e Apreensão (fls.7/8), dos Laudos de Constatação (fls.10/13), do Exame Químico-toxicológico (fls.  100/101)   e da prova oral produzida. 
A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, não obstante a negativa esboçada em juízo, 
Em interrogatório judicial, o réu afirmou que estava na adega esperando pelos amigos, quando os guardas civis metropolitanos  passaram por ele, foram até o final da rua e voltaram. Estava de costas e um dos guardas civis voltou com sacola, que colocou sobre a mesa. Negou que a sacola fosse dele, mas os guardas civis  não recuaram. Não tem antecedentes criminais e não sabe de quem era a sacola. Já trabalhou naquela adega e mora nas proximidades. Na época trabalhava com montagem de galpões, o que ainda faz, em finalmente,afirmou morar com a esposa e os filhos. 
 
A negativa restou isolada no contexto probatório. 

As testemunhas Renato Gomes e Júlio César, guardas civis metropolitanos, disseram que  faziam ronda em UBS da região e, ao entrarem na rua avistaram o rapaz, com pochete que escondeu em buraco, e, na sequência,sentou em cadeira na adega. Na posse do réu, nada foi encontrado, mas na pochete havia drogas, cocaína, crack, "maconha" e lança perfume, além de dinheiro e celular. Não conversou com o réu sobre os fatos. Relatou que  estavam em viatura, de onde avistaram o réu, distante cerca de 40 metros, anotando que havia pessoal transitando no local, onde há adega e estação, mas não tinha qualquer pessoa sentada com ele.  O segundo guarda civil acrescentou que havia R$ 215,00 na pochete e o réu admitiu que traficava no local, sem dizer há quanto tempo. 

As testemunhas, guardas civis metropolitanos, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de inocente, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, condenatória, no caso dos autos.  

Acerca da valia das palavras dos agentes públicos, em juízo: 

 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitaram-se as testemunhas  a esclarecer em que circunstâncias o réu foi detido, durante patrulhamento, após esboçar movimento de esconder algo em buraco, na via pública e disfarçar a conduta, sentando-se à mesa de estabelecimento comercial. E, no local onde o réu estava, especificamente no buraco, foi encontrada uma pochete com substâncias entorpecentes variadas, dinheiro e um aparelho de telefone celular. A um dos guardas civis, ainda, o réu admitiu, informalmente, a traficância. 

Neste ponto, cumpre anotar que para a prova  do delito  prescindível seja surpreendido o agente vendendo ou entregando o entorpecente; trata-se de tipo alternativo e restaram suficientemente provados  a posse e o armazenamento das drogas. 

As circunstâncias em que apreendidos os entorpecentes – de naturezas diversas, em porções individuais, prontos para venda - além de valor em espécie,  permite o pronunciamento de prática do delito descrito na inicial.

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previstos no artigo 33, caput, da  Lei nº 11.343/06.
Passo à dosagem das penas,atenta ao disposto nos artigos 59 do Código  Penal e  42 da Lei de Drogas.

Na primeira fase de dosimetria,  anoto  dolo normal à espécie e as circunstâncias judiciais não são de todo desfavoráveis, pelo que fixo a pena-base  em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não incide in casu a agravante prevista no artigo 61, II "j" do Código Penal, à míngua de nexo de causalidade entre o delito e o agravamento da pandemia pela COVID-19. 
Na derradeira fase, possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06; trata-se de réu primário e a quantidade de drogas apreendidas – assim como as demais circunstâncias da prisão em flagrante - não permitem concluir pelo seu enredamento em organização criminosa voltada à traficância.  Situação, destarte, que se ajusta ao tráfico privilegiado, de acordo com as diretrizes do E. STJ, em julgamento do Habeas Corpus n. 596.603, pela C. 6ª Turma, de natureza cogente, inclusive no que diz respeito à redução máxima, de 2/3 ( dois terços), porque a quantidade de drogas apreendidas está no contexto de dolo normal à espécie,  implicando penas definitivas de  1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu GLEISON DE SOUZA GOMES ,qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo  33,  caput, e parágrafo 4º,  da Lei n. 11.343/06,  aplicando-lhe as penas de  1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa.

Reconhecido o tráfico privilegiado, estabeleço o regime inicial ABERTO  para cumprimento da pena, sem substituição por penas restritivas de direitos à falta de comprovação de ocupação lícita e diante da natureza do delito. 
.
Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação pela  DEFENSORIA PÚBLICA.
Defiro o recurso em liberdade, ante a natureza das penas impostas e porque nessa condição o réu respondeu ao processo.Não se revelam, ademais,  os pressupostos processuais positivos e os requisitos indispensáveis à custódia cautelar e ausente  pedido do MINISTÉRIO PÚBLICO, a impedir análise de alteração do status libertatis do réu, ex vi (STF, HC 188.888-MG, rel. Min. Celso de Mello, j. 06/10/2020; e do STJ, RHC 131263-GO, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 15/04/2021).

Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida.
Com o trânsito em julgado,lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais imposta.
Decreto a perda do numerário apreendido, providenciando-se o necessário e demais objetos ( pochete e aparelho celular), instrumentos utilizados para a prática do delito. 
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Cumpra-se.

 São Paulo, 05 de outubro de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA