1522097-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2264715/2022 - 8º Distrito Policial - Brás, GZ6569-1/2022 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAWRENCE KRYSTYAN DUMONT DESO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522097-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522097-46.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2264715/2022 - 8º Distrito Policial - Brás, GZ6569-1/2022 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAWRENCE KRYSTYAN DUMONT DESO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1341.22





VISTOS. 
LAWRENCE KRYSTYAN DUMONT DESO, qualificado, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque consta que em 27 de setembro de 2022, terça-feira, por volta das 09h56min, na Praça Sé, Sé, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, coisas
alheias móveis, consistentes em uma mochila, uma máquina de cartões, um cartão de bilhete único, um documento CPF e dois cartões bancários, bancos “Santander” e “Itaú”, pertencentes à vítima A.H.D.S.. 
A denúncia foi recebida à fl. 70. 
Foi apresentada resposta à acusação. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da pena no mínimo, com regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02, bem como pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, dando conta De parte dos bens da vítima que o réu subtraiu. 
A autoria também é inconteste. 
Em seu interrogatório policial o réu alegou que avistou uma mochila jogada no chão com zíper aberto, sendo que pegou o objeto para sí, ocasião que demais populares chegaram e lhe agrediram, sem ter feito nada; que em virtude da agressão correu, mas foi detido pela Policia Militar, logo a frente e levado a Delegacia de Policia; que declara  ainda não ter roubado nada de ninguém e que apenas estava no local e achou a mochila, fls. 09. Em juízo, negou a acusação, dizendo que no dia dos fatos eu estava na fila da sopa, com minha sopa na mão, quando avistei esse senhor, indo pegar um banquinho para sentar. Ele deixou os seguranças de olho na mochila dele que estava pendurada. Ele não estava no local, quando um usuário passou correndo, eu também sou usuário, foi quando eu soltei minha sopa e caiu dois pertences que estavam na bolsa. Eu não peguei na bolsa. Foi um fone e um tandrilax, e como eu sou usuário de crack, eu peguei o fone para mim, porque estava na feira do rolo mesmo, e quis fazer um dinheiro.  Confesso que realmente subtrai o bem da vítima. 
Mesmo que a seu modo o réu acabou confessando ter realmente subtraído bens da vítima. É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito condenatório. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios, como no presente caso, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 
Não se pode crer que o réu fosse  ao acaso, acusado da prática de um crime, perseguido pela vítima, detido ainda em poder do bem furtado, e acusado de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetivamente praticado os fatos narrados na denúncia. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não há um indício sequer a demonstrar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente. 
Tanto é que a vítima A.H..d.S, em sede policial reconheceu o  réu como o furtador, fls. 08. Em juízo declarou que a minha mochila estava encostada no meu pé, o réu pegou a mochila e saiu correndo. Como eu uso bengala não pude correr. Fui até a feira do rolo, onde vi o réu tentando vender meu bens. A gente gritou pega ladrão, até que ele foi preso pela policia. Reconheci o réu nesta audiência. Recuperei apenas parte dos bens. Tive um prejuízo de mais de cinco mil reais. 
Atenta ao relato prestado pela vítima, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente" (TACRIM-AP-AC- Rel. Nogueira Filho-RDJ 22/331).” 
Mas não é só. Os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Camila Radis e Davi Guimarães Braga,, declararam em juízo de forma firme, segura e em uma só voz que estávamos em patrulhamento pelo local dos fatos, quando ouvimos populares gritando pega ladrão e correndo atrás. Nós fomos ao local, quando todo mundo saiu, permanecendo apenas a vítima e o réu. A vítima nos relatou que ele havia subtraído a mochila dela, inclusive a bengala. O réu disse que estava tomando sopa e achou a mochila. Depois correu para não apanhar das pessoas. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Devidamente comprovados os fatos descritos na denúncia, a condenação do réu é medida de rigor. Neste contexto impossível a absolvição pretendida pelo nobre Defensor.
Passo a dosar a pena. 
Trata-se de furto simples.
De acordo com os ditames do artigo 59 do Código Penal, nesta primeira fase fixo sua pena base no mínimo legal, 01 (um) ano, de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase o réu é reincidente num tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 28. 
De outro giro, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual. 
O valor do dia multa é o mínimo legal.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar LAWRENCE KRYSTYAN DUMONT DESO, ao cumprimento, em regime inicial aberto, da pena de 01 (um) ano, de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal. 
Deixo de conceder ao condenado a substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal, porque as circunstâncias subjetivas do réu não autorizam a substituição. Tanto é assim que é reincidente num tráfico. 


Além disso, o escopo do legislador foi beneficiar agentes ainda não corrompidos pelos sistemas prisionais, o que não é o caso do condenado, já habituado ao regime privativo de liberdade. 
No entanto, o réu está preso há quatro meses, e a despeito da reincidência, não é portador de maus antecedentes, e foi nesta data condenado a pena inferior a quatro anos de reclusão, em crime praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa. Desta feita, concedo a ele o inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2023.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA