1522623-13.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... na pochete era sua, destinando-se ao tráfico, e as drogas que estavam no barraco não tinham relação consigo.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Luiz Felipe Bareze dos Santos.

 Interrogado, o réu disse que era verdadeira a acusação, sendo que praticava o tráfico por precisão financeira. Não tinha ciência sobre os entorpecentes encontrados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522623-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522623-13.2022.8.26.0228 C. 1324/2022 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272773/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 27880944 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2272773 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR DAMASCENO SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

VICTOR DAMASCENO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, no dia 05 de outubro de 2022, por volta das 18h13min, na Rua Langanes, altura do n° 40, Campo Limpo, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 221 “eppendorfs”, contendo cocaína, com massa líquida de 52,7 gramas; 38 porções de crack, com peso líquido de 10,05 gramas; 170 invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 489,3 gramas, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamenta.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado prestou confissão. Nos debates, o Ministério Público foi pela parcial procedência da ação, enquanto a Defesa postulou o reconhecimento das circunstâncias benéficas em favor do agente. 

Síntese do necessário.  
Relato, DECIDO.  
 Denúncia PROCEDENTE, em parte. 

Segundo o apurado, na data e local dos fatos, VICTOR trazia consigo e guardava no interior de uma pochete 27 porções de substância conhecida como “maconha” e 24 microtubos com cocaína, bem como mantinha em depósito em um “barraco” situado na viela do local onde estava 03 sacos de cafeina, bem como as demais drogas já descritas, destinadas ao tráfico ilícito de drogas.

Nesse contexto, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado em frente de uma viela com uma bolsa no pescoço, motivo pelo qual deliberaram pela abordagem. VICTOR, ao notar a presença policial e o momento em que os policiais desembarcavam da viatura, empreendeu fuga por vielas da comunidade e dispensou bolsa que trazia consigo.

Após breve perseguição, o policial Rodrigo deteve o denunciado e o policial Luiz Felipe pegou a bolsa dispensada pelo acusado.

Os policiais encontraram no interior da bolsa 27 porções de maconha, 24 “eppendorfs” contendo cocaína, bem como R$ 59,00 em dinheiro. 

Os policiais, então, passaram a diligenciar pelo local onde VITOR estava e observaram a existência de um “barraco” abandonado com a porta aberta. Ao ingressarem neste local, os policiais localizaram as demais drogas apreendidas e sobreditas e 03 sacos de substância branca posteriormente identificada como cafeína), 02 balanças de precisão, 03 cadernos com contabilidade do tráfico e aproximadamente 4000 mil embalagens para armazenar drogas.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa.

O policial militar Rodrigo Lopes da Silva narrou que estava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda, quando avistaram um desconhecido em frente a uma viela com uma bolsa no pescoço, razão pela qual resolveram fazer abordagem. Quando desceram da viatura policial, tal desconhecido saiu correndo no interior de algumas vielas de uma comunidade ali existente. Disse que no trajeto da fuga, depois de cinquenta ou sessenta metros de fuga, o acusado arremessou a bolsa no chão e continuou correndo, de modo que, enquanto o parceiro recuperava a bolsa, conseguiu deter o indivíduo alguns metros à frente. Informou que no interior da bolsa, foram encontradas porções de maconha e cocaína; e a quantia de R$ 59,00 reais em dinheiro trocado, e que os policiais militares voltaram para viatura policial pelo mesmo caminho e, fazendo uma varredura na viela onde estava VICTOR, localizaram um barraco abandonado com a porta aberta, sendo encontrados no seu interior, sacos de pó branco, aparentando ser cocaína, 197 eppendorfs aparentando ser cocaína, 143 porções de maconha, 38 pedras de crack, 02 balanças de precisão,  cadernos de contabilidade e embalagens para armazenar drogas, do mesmo tipo daquelas encontradas nas drogas portadas pelo acusado. O acusado correu para o lado oposto ao do barraco mencionado. Não conhecia o local, uma vez que não atuava na região, e estava em apoio a operação especial. O acusado confessou que a droga que estava na pochete era sua, destinando-se ao tráfico, e as drogas que estavam no barraco não tinham relação consigo.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Luiz Felipe Bareze dos Santos.

 Interrogado, o réu disse que era verdadeira a acusação, sendo que praticava o tráfico por precisão financeira. Não tinha ciência sobre os entorpecentes encontrados no barraco, contudo. 

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação do acusado, ainda que de forma parcial.
Os policiais foram claros ao narrar que VICTOR foi flagrado em poder de cocaína e de maconha, que trazia numa pochete. 

Tais drogas, efetivamente, estavam em posse do réu e e por ele foram descartadas quando em fuga, mas o mesmo não se pode dizer com relação aos demais entorpecentes localizados no barraco ali existente, ainda que as embalagens fossem similares ou idênticas.
Assim, responde o acusado pelas drogas que, efetivamente, estava colocando à venda, porque outra destinação não se cogita, em vista de sua diversidade, forma de embalagem e  dinheiro apreendido em seu poder.

Portanto, a denúncia procede parcialmente. 

Passo à fixação das penas. 

Fixo as penas iniciais partem de 05 anos de reclusão, com pagamento de 500 dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, a pena não comporta modificação, posto estabelecida no mínimo.

Aplicado o disposto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de regência, reduzo-as para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, no caso dos autos.
Isso porque, considerando-se os fatores já enunciados do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei n. 11343/2006, quando se cuida de agente primário, de bons antecedentes e não dedicado a atividades criminosas e, mais, cuja quantidade de droga apreendida não seja expressivamente grave, temos a hipótese de réu com menor potencial de ofensividade à coletividade.
A Lei de regência deixou ao critério do julgador a discricionariedade de individualizar a pena do acusado e, nesse sentido, evidente que quis o legislador conferir ao réu que se enquadre no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei Federal n. 11343/2006 um 'status' jurídico diferenciado. Por isso mesmo que, “diante da possibilidade de imposição de pena diminuída, evidente que tanto a fixação do regime inicialmente fechado, como a impossibilidade de conversão da sanção alternativa, podem se tornar medidas excessivas e desproporcionais em relação ao crime de tráfico. A determinação da decisão do Pleno do STF de não se poder tirar do juiz a atividade de individualizar concretamente a sanção penal de acordo com a culpabilidade pelo fato praticado, representa, no dizer de Eduardo Correia, a arte de julgar do juiz criminal. Aí, na verdade, se afinam todas as nuances e particulares sentidos dos fins das penas; aí há que lançar mão de todos os ensinamentos da criminologia e da política criminal; aí se apuram todas as infinitas gradações dos vários momentos em que se analisa o crime”.
                                   Assim, presentes os pressupostos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por aquela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal, nos termos do artigo 46, parágrafo terceiro, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução, mais a pena de multa, nos montantes já estabelecidos.


Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu VICTOR DAMASCENO SILVA, com qualificação nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mínimo, por incurso no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei n. 11343/2006, substituída nos termos deste julgado.

Possível o recurso em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA em favor do acusado.
 
Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Determino a perda dos valores apreendidos em favor da FUNAD.
Quanto à balança de precisão, o caderno e as embalagens, encaminhem-se para destruição, independentemente do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA