1522117-08.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... além de 23 dias-multa, para cada um dos crimes de roubo. 
Para fins de unificação de pena, considerando os 7 (sete) roubos praticados, em 
concurso formal, de acordo com a regra do art. 70 do Código Penal, a pena final 
para os crimes de roubo praticados por LUCAS SANTOS ANGELINI fica estabelecida em 
14 anos de reclusão e 161 dias-multa, no piso unitário legal.
2. LUCAS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522117-08.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522117-08.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260569/2020 - 01º D.P. SE, 
14241609 - 01º D.P. SE, 2621/20/101 - 01º D.P. SE, 2260569 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS SANTOS ANGELINI e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira

Vistos.
LUCAS DOS SANTOS ANGELINI, qualificado nos autos a fl. 30 e fotografia a fl. 136 
dos autos 1500416-06, LUCAS SILVA DO NASCIMENTO, fotografia a fl. 142 dos autos 
1500416-06, RODRIGO DOS SANTOS DE PAULA ANDRADE, vulgo “Digueira”, qualificado à 
fl. 89 e fotografia a fl. 149 dos autos 1500416-06, JOBSON AURELIANO JÚNIOR, 
qualificado indiretamente à fl. 167 dos autos 1500416-06 e fotografia à fl. 167 dos
autos 1529576-13, MAYCON ANTÔNIO ARRUDA DA SILVA, qualificado indiretamente a fl. 
170 dos autos 1500416-06 e fotografia a fl. 108 dos autos 1529576-13 e MAYRON 
CARVALHO SOUSA, qualificado indiretamente fl. 171 dos autos 1500416-06, segundo a 
acusação (cf. denúncia de fls. 166/174 e aditamento de fls. 276/288), previamente 
ajustado e com unidade de desígnios, como incursos no artigo 157, § 2º, II e V, § 
2ºA, I, c/c artigo 70, por sete vezes, e no artigo 288, parágrafo único c/c artigos

61 e 69, na forma do art. 29, todos do Código Penal, por fatos (crimes de roubo 
circunstanciados e de associação criminosa circunstanciada), ocorridos em 20 de 
outubro de 2020.
Narra o Ministério Público, na denúncia e aditamentos ofertados, que, em 20 de 
outubro de 2020, durante o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do 
COVID-19, no período da manhã, na rua Conselheiro Furtado, nº 630, Sé, no interior 
de um condomínio residencial localizado ao lado de um prédio do Tribunal de Justiça
do Estado de São Paulo, nesta comarca, os réus LUCAS DOS SANTOS ANGELINI, LUCAS 
SILVA DO NASCIMENTO, RODRIGO DOS SANTOS DE PAULA ANDRADE, JOBSON AURELIANO JÚNIOR, 
MAYCON ANTÔNIO ARRUDA DA SILVA e MAYRON CARVALHO SOUSA, qualificados nos autos, 
agindo em concurso e unidade de propósitos, mediante violência física e grave 
ameaça exercida com emprego de armas de fogo e simulacro de pistola, subtraíram, 
para eles: i) – no apartamento n. 64, o aparelho celular (Galaxy S10 Z), 
pertencente ao morador Danilo Seehagen Palange, o fazendo com a restrição de sua 
liberdade; ii) – no apartamento n. 44, vários objetos pertencentes à vítima Erivar 
Alves dos Santos, tais como relógios, joias diversas (brincos e anéis), um aparelho
celular, da marca Samsung, bolsa, dentre outros bens outros bens descritos a fl . 
25, o fazendo com a restrição de da liberdade de Erivar e de sua neta; iii) - 
calçados, joias (alianças e pulseiras), celular, carteira contendo documentos, 
cartões bancários e quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), dentre 
outros bens descritos a fl. 28, pertencentes à vítima Guo Huey Shya Deng; iv) 
dinheiro R$ 4000,00 (quatro mil reais) e vários objetos que se encontravam no 
apartamento n. 62 da vítima Mayume Udo, tais como tablete, Laptop, celulares, 
relógios de marcas diversas, dentre outros bens descritos a fls. 29, o fazendo com 
a restrição de sua liberdade e deu seu filho; v)- no apartamento n. 53, quantia em 
dinheiro cerca de R$ 2.000,00 (dois mil reais) da vítima Solange de Fatima Loren 
Jimenez, o fazendo com a restrição de sua liberdade e de seu filho e neto; vi)- no 
apartamento n. 12, dinheiro -  USD 500,00 (quinhentos dólares) e cerca de R$ 
5.000,00 (cinco mil reais) e vários objetos de valor, da vítima Sung Jin Lee, tais 
como joias (dois anéis de ouro), laptop, aparelhos celulares, relógios, dentre 
outros bens descritos a fls. 33; vii) no apartamento n. 42, vários objetos de 
valor, das vítimas Roseli Aparecida de Andrade da Silva e Clovis Romão da Silva, 
tais como aparelhos celulares, tablet, videogames, dentre outros bens descritos a 
fl. 34, o fazendo com a restrição de liberdade de Vitor Gabriel Romao da Silva. 
Ainda, segundo a denuncia, os acusados, nas mesmas circunstâncias de tempo e local,
agindo em concurso e unidade de propósitos, associaram-se em quadrilha armada com o
fim de praticar crimes de roubos.
A denúncia foi recebida em 5 de novembro de 2020 (fls. 178)
Na sequência, houve aditamento à denúncia (fls. 276/288), este recebido em 27 de 
janeiro de 2021 (fls. 298).
Foram apresentadas respostas à acusação, mantido o recebimento da denúncia, 
designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para 12 de novembro de 
2021.
Realizada a audiência em 12 de novembro de 2021, oportunidade em que foram ouvidas 
as vítimas Danilo Seehagen Palange, Erivar Alves dos Santos, Mayume Udo, Roseli 
Aparecida de Andrade da Silva, Vitor Gabriel Romão da Silva, Rosimara Alves Marques
e Solange de Fátima Loren Jimenez e as testemunhas Haroldo Luciano Rodrigues 
Santos, Sérgio Mauro Moreira da Silva e Matheus Guimarães Cerqueira Bittencourt 
Cardoso. 
Houve desistência da oitiva das demais pessoas arroladas, o que foi homologado.
Em 15 de fevereiro de 2022, houve audiência em continuação, ocasião em que foram 
interrogados os acusados LUCAS SILVA, JOBSON AURELIANO, MAYCON e LUCAS DOS SANTOS.
Designou-se audiência em continuação para interrogatório dos corréus RODRIGO e 
MAYRON para o dia 15 de março de 2022, mas o corréu MAYRON não foi apresentado, 
razão pela qual foi determinado o desmembramento do feito em relação a ele para não
prolongar, de modo desnecessário, a custódia cautelar dos demais corréus (fls. 
943/975).
Por fim, as partes se manifestaram em alegações finais. O Ministério Público 
requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 961/980). A Defesa de MAYCON a 

absolvição por inocência ou insuficiência probatória ou recurso em liberdade (fls. 
997/1003). No mesmo sentido, posicionou-se a Defesa de JOBSON (fls. 1004/1010). Por
seu turno, LUCAS SILVA requereu a fixação de pena mínima, "considerando todas as 
atenuantes e situações favoráveis ao réu, afastando-se a agravante da calamidade 
pública" e recurso em liberdade (fls. 1012/1017). A Defesa de LUCAS DOS SANTOSp 
ugnou pelo (i) o afastamento da causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo, 
considerando que foi utilizado simulacro; (ii) o reconhecimento da tentativa do 
crime, tendo em vista que o acusado não teve a posse dos bens subtraídos; (iii) a 
absolvição pelo crime de associação criminosa armada; e (iv) a fixação da pena no 
mínimo legal, tendo em vista se tratar de réu primário e a sua confissão" (fls. 
1022/1028). Por fim, a Defesa de RODRIGO sustentou a improcedência da ação penal 
(fls. 1030/1050).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
No mérito, a pretensão penal é procedente parcialmente procedente, impondo-se a 
absolvição dos réus quanto ao crime de associação criminosa armada, eis que não 
demonstrado ao longo da instrução criminal, sob o crivo do contraditório, a 
estabilidade e constância, por parte dos agentes reunidos, para o fim específico de
cometer crimes. 
A materialidade delitiva quanto aos crimes de roubo restou demonstrada pelo 
auto de prisão em flagrante (fls. 1 e 24), pelo boletim de ocorrência (fls. 2/16), 
pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 40/56) e pelas provas produzidas
em juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria dos crimes patrimoniais restou incontroversa à luz das provas produzidas,
corroboradas pelos elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial.
Com efeito, a vítima Danilo Seehagen Palange, em juízo, reconheceu os acusados 
Jobson, Maycon, Mayron e Lucas Santos como sendo autores dos fatos. Ainda, disse 
que Rodrigo possui similaridade com um dos autores dos fatos. Relatou, ainda, em 
juízo,  que ocupava o apartamento 64 e estava sozinho, acordou próximo das oito 
horas da manhã e ouviu tocarem em sua porta, acreditando que era o porteiro, abriu 
e se deparou com duas pessoas, uma delas armada, que o renderam e entraram no 
local. Os invasores procuravam por jóias e dinheiro. Como o prédio era localizado 
na Liberdade, bairro que possui muitos chineses e japoneses, eles estavam atrás de 
chineses comerciantes. Pela conversa que a vítima escutou entre eles, os invasores 
estavam tentando identificar quais eram os apartamentos dos orientais. Ele também 
ouviu falarem a respeito de um dono de uma loja na Santa Efigênia. Danilo afirmou 
não possuir o dinheiro e jóias e, após terem procurado e não encontrarem, o fizeram
de refém no apartamento 62, de sua vizinha. Antes de ser levado para esse local, 
por volta de umas nove horas, os assaltantes pediram para que ele interfonasse na 
portaria para pedir para que o porteiro, Vitor, subisse em seu apartamento. As 
vítimas foram levadas juntas para o apartamento 62 e já puderam avistar outras 
pessoas, sendo elas uma mulher com uma criança e um casal de senhores, que eram os 
moradores do apartamento.  Eles foram amarrados com as mãos para a frente e pelos 
pés, em ambos com fitas prateadas (a criança de aproximadamente seis anos não foi 
amarrada). Conforme os assaltantes faziam mais vítimas, eles as levavam para o 
mesmo local. Ele viu Vitor, o porteiro, ser agredido bem na sua frente, com um soco
no rosto. Além disso, assim que ele chegou no local pode perceber que um dos 
moradores do local estava com o rosto machucado. O ambiente estava muito tenso, a 
criança aparentava possuir algum problema de saúde, fato que fez com que os 
bandidos pegassem um pouco mais leve com a mãe e o filho. Danilo afirmou ouvir 
alguém gritando no prédio, foi quando os acusados saíram correndo. Após uns cinco 
minutos as vítimas avistaram a primeira policial, que as libertou. Ele não teve 
nenhum objeto subtraído além de seu celular, que foi recuperado na delegacia. Os 
assaltantes haviam separado alguns de seus pertences em malas, mas por ele ser 
fotógrafo os itens eram muito pesados, fato que fez com que os roubadores deixassem
para levar tais itens por último. Entretanto, como a polícia chegou, os acusados 
acabaram deixando tais pertences para trás. Os assaltantes entravam e saíam do 
apartamento, porém, no total, ele afirma ter tido contato com 5 dos 6 roubadores. 
Além disso, Danilo afirmou ter visto duas armas de fogo, sendo elas um revólver e 

uma pistola. A vítima não foi agredida fisicamente, porém alegou que outras vítimas
foram. A situação perdurou por volta das sete horas da manhã até meio dia. Os 
roubadores estavam comunicando-se entre si por telefone, eles tinham fones de 
ouvido e Danilo percebeu que eles estavam entrando nos outros apartamentos do 
prédio. A vítima afirma não saber como os invasores tiveram acesso ao edifício. 
Para que fosse possível a entrada, era necessário um cartão de aproximação que os 
próprios moradores utilizavam. Ele realizou o reconhecimento das duas pessoas que 
foram presas em flagrante na delegacia, elas foram colocadas ao lado de outras 
pessoas. Posteriormente, outro suspeito foi preso e Danilo foi chamado para 
retornar à delegacia e realizar o reconhecimento. 
A vítima Erivar Alves dos Santos reconheceu os acusados Rodrigo, Jobson e Maycon 
como sendo autores dos fatos. Ainda, reconheceu a pessoa indicada no quinto quadro 
de fotos (Lucas dos Santos) como uma pessoa que assemelhava a um dos roubadores. 
Asseverou, em juízo, que morava no prédio que foi roubado em outubro de 2020. 
Estava em casa às 07h30, quando abriu a porta do prédio já foi vítima de quatro 
ladrões. Estava acompanhada de sua neta pequena de sete anos. Pegou o celular. 
Levou para o sexto andar e lá foram amarrados. Os roubadores passaram como 
moradores. Amarraram e bateram na cliente da Erivar, pegaram R$1.500 e outros bens 
materiais. Devolveram joias. O dinheiro não foi devolvido. Falaram que o juiz iria 
devolver o dinheiro. Ocupava o apartamento 44 e foi rendida por quatro pessoas. Viu
arma de fogo (um estava armado com certeza). As quatro pessoas ingressaram no 
apartamento. Levaram ela e sua neta para o sexto andar. Os ladrões vasculharam a 
casa na ausência da vítima. Foram levados para o apartamento 62 da moradora Tereza.
Já estavam todos amarrados no apartamento, com os braços e pernas amarrados (pés e 
mãos). Estava com sua neta agarrada e teve seus pés amarrados com fita isolante. 
Ficou em poder dos roubadores por quatro horas. A neta não tem problema de saúde, 
mas por conta do ocorrido faz acompanhamento psicológico (“ficou apavorada”). 
Continua morando no mesmo local. Eram seis pessoas envolvidas no crime, pessoas 
diferentes. Do seu apartamento foi levado mochila rosa da Nike por um indivíduo 
chamado Lucas, que também levou relógio, dinheiro, jóias (cordão de ouro, brincos, 
smart watch). Tudo foi devolvido na delegacia, mas o dinheiro o delegado disse que 
era apenas com o juiz. O dinheiro estava sob posse do Lucas. O dinheiro estava na 
primeira gaveta. Ao abrir a gaveta, Lucas viu o dinheiro. Viu agressão com a 
Tereza, pedindo para ela “calar a boca” (se não calasse a boca teria a língua 
cortada), dando-lhe socos no rosto porque a senhora pedia calmante por ser alguém 
de idade. Agrediram a cliente da senhora. A senhora Tereza ainda mora no mesmo 
prédio. A cliente da senhora se chama “Nemi” e teve R$1.500 subtraído, pois ia, com
esse dinheiro, pagar conta do hospital (a mãe estava no hospital e ia receber 
alta). Falaram que foi “fita dada” e que tiveram acesso às chaves para ingressar no
prédio. Era uma chave digital. Viu dois homens armados. Havia uma faca, utilizada 
para ameaçar Tereza. A Solange (moradora do quinto andar) estava com um bebê 
especial e os ladrões queriam que o bebê se calasse. Soube da prisão de dois no dia
e que Sérgio localizou todos posteriormente, sendo um que veio a falecer (morte 
matada). Reconheceu os ladrões na delegacia. Os ladrões foram apresentados ao lado 
de outras pessoas para reconhecimento. As vítimas foram todas para a delegacia. Foi
chamada na delegacia para reconhecer posteriormente outros agentes, reconhecendo 
quatro ou cinco pessoas. Essas pessoas foram colocadas ao lado de quem foi preso. 
A vítima Mayumi Udo, na fase judicial, disse que continua morando no local do 
ocorrido, no apartamento 62, com seu filho, Ricardo, que apresenta esquizofrenia. 
Ela ainda estava dormindo por volta das sete e meia da manhã e afirmou que Ricardo 
iria sair para comprar pão para o café da manhã. Antes mesmo dele sair do 
apartamento, a vítima afirmou escutar um grito e foi ver o que estava acontecendo, 
foi quando avistou os assaltantes pela primeira vez. Eles a ameaçaram com um 
revólver para que não gritasse e a indagavam a respeito do dinheiro. Mayumi 
acredita que todos estavam armados, acreditando ter visto pelo menos três armas de 
fogo. Além disso, avistou um dos roubadores com uma das facas de sua casa andando 
pelo local - a vítima guardava a faca em uma caixa. A faca é comprida, com o cabo 
de madeira e tem em torno de 20 cm. Afirmou que tudo acabou um pouco antes do meio-
dia. Subtraíram por volta de uns 1.200 mil dólares e 4 mil reais que a senhora 

Mayumi guardava, por ter medo de utilizar cartão. Além disso, também foram 
subtraídos tablets, celulares e relógios. Ela não se lembra ao certo, mas acredita 
ter recuperado parte destes objetos. Outros moradores do prédio foram levados para 
o apartamento da vítima, todos foram amarrados. Ela não enxerga direito, então 
disse que não conseguiu identificar as pessoas que foram vistas durante o 
reconhecimento na delegacia e não sabe se seus vizinhos reconheceram. Afirmou que 
os roubadores desejavam encontrar os chineses do prédio, em busca de dinheiro e 
joias. Perguntaram diretamente à vítima, que é japonesa, se ela era chinesa, que 
foi ríspida ao dizer que não. 
Solange de Fátima Loren Jimenez, em juízo (fls. 838/841), reconheceu Rodrigo, 
Maycons, Lucas dos Santos e Lucas Silva e disse que Jobson e Mauron possuem 
similaridade com os roubadores.  Por fim, reconheceu os réu como sendo roubadores. 
A vítima Solange afirmou que seu filho estava voltando de uma caminhada de manhã e 
entraram no prédio com ele. Ela, seu filho e seu neto foram levados para o 
apartamento 62. Foi subtraída determinada quantia (alguns milhares de reais), que 
não foi recuperada. Duas pessoas entraram no apartamento dela, mas afirmou que no 
total haviam 6. Ela avistou duas armas de fogo e uma faca no apartamento 62, não 
tendo certeza do número exato de armas de fogo, uma vez que como os assaltantes as 
revezavam, não era claro, mas acredita que haviam no máximo 4 armas de fogo no 
local. Não foi amarrada, pois seu neto era autista e pegaram mais leve com eles. Os
dois assaltantes que estavam com ela, seu filho e seu neto foram pegos e levados 
para a delegacia, eram os mais jovens. Um deles era branco, apesar de terem a pele 
bem parecida. Um era bem mais magro. Na delegacia, num primeiro momento, reconheceu
apenas um dos suspeitos, que estavam ao lado de outras pessoas. Além dessa vez, ela
retornou duas vezes na delegacia, não com o intuito de fazer o reconhecimento, 
apesar de terem sido apresentados alguns vídeos e fotos para que ela reconhecesse 
outros suspeitos. Posteriormente, ela reconheceu todos. Não levaram o celular dela,
porque não era iphone. E acredita que todos estavam de máscara durante o assalto, 
menos um. Como ela viu as imagens das câmeras, ela consegue se lembrar melhor da 
face dos assaltantes, apesar de também estarem de máscara.
A vítima Roseli Aparecida de Andrade esclareceu, em juízo, que não mora mais no 
prédio. Na época dos fatos, morava no apartamento 42. No dia do ocorrido, ela não 
estava em casa, estava viajando com o esposo. No caminho de volta para casa, o 
filho (porteiro) não atendia o celular. Roseli e seu esposo chegaram por volta de 
11h00 em casa, com o neto. Na portaria, seu filho não estava. Ela subiu com o seu 
neto para o apartamento. Ao subir no apartamento, viu tudo revirado. Pegou seu neto
e começou a gritar dizendo que havia ladrões no prédio. Desceu para abrir o prédio 
para o seu esposo, que tinha esquecido a chave. Chegaram três indivíduos tentando 
levá-la para dentro, enquanto o neto estava próximo do elevador (os agentes não 
viram o neto). Os agentes empurraram o marido e a Roseli. Roseli não sabia onde 
estava seu filho. Eles se recusaram a entrar. Chegou um quarto indivíduo com arma 
na mão apontando para seu esposo. O esposo alegava que a polícia estava chegando. 
Foram coisas de minutos, porque os agentes queriam terminar de concluir o arrastão 
que estava fazendo desde às 07h30. Roseli subiu as escadas para pegar o seu neto. 
Foram chegando mais pessoas e ela foi subindo para seu apartamento. Os agentes 
estavam com revólver na cabeça do filho de Roseli. Perguntaram quem estava gritando
(“é a sua mãe que está gritando? Se for vou dar um tiro nela”). Os dois rapazes 
foram presos no dia, os dois que não a abordaram diretamente na portaria. O nome do
seu filho é Victor Gabriel Romão da Silva. Esclareceu que seu esposo é Clóvis Romão
da Silva. Roseli informou que três roubadores ingressaram no edifício, mas não 
soube dizer quantas armas portavam. Dos quatro indivíduos, apenas um estava armado.
Dela foram levados tênis, no valor de seiscentos reais, perfumes importados, jóias 
de pequeno valor, salário do filho, iPhone. Algumas coisas foram devolvidas. Em 
reais, teve prejuízo de dez mil reais. Levaram, também, o celular do seu esposo. O 
grupo de roubadores já estava no prédio desde às 07h com chave dos dois portões e 
sabendo o jeito que funcionava o prédio. Por volta das 07h15, um dos roubadores 
desceu para poder abrir as portas e para mais três poderem entrar. As câmeras 
estavam instaladas em um quarto em frente aos elevadores. Foram roubados os 
apartamentos 42, 62, 52, 54 e mais um que não soube precisar. Na chegada do 

apartamento 62, alguns foram amarrados, a dona da casa foi vítima de violência, com
os moradores do 12 agiram com violência (“levou coronhadas”). No filho de Roseli, 
deram socos no rosto. O filho também fez exame de corpo delito por orientação. De 
chinês ela só conhece o morador do 12. 
O ofendido Vitor Gabriel Romão da Silva, filho de Roseli, reconheceu, em juízo, os 
acusados Rodrigo, Jobson e Maycon como sendo autores dos fatos. Ainda, disse que 
Mayron possui similaridade com um dos autores dos fatos. Relatou que morava no 
prédio com sua mãe e seu pai.  Por volta de umas 9:30 da manhã, um morador do 
prédio (Danilo) ligou afirmando que estava com um vazamento. Assim que ele chegou 
no apartamento, se deparou com os bandidos armados, que o levaram para outro 
apartamento. Foi agredido e ameaçado. Pegaram a chave dele e desceram para o local 
das câmeras. Depois disso, o levaram para o apartamento 12, do senhor Sung, chinês,
que apanhou e levou um soco, além de mandarem ficar quieto em um canto. Quando sua 
mãe chegou, ela começou a gritar seu nome e um dos assaltantes disse “vou dar uns 
dois tiros na boca dela, para ela ficar quieta”. Pouco tempo depois, Roseli teria 
dito que chamou a polícia e os bandidos foram embora. Duas pessoas o renderam. No 
apartamento 62 ele viu a senhora Mayumi, seu filho e o Danilo. A vítima foi 
agredida no apartamento 62, um dos assaltantes pediu o celular e quando ele foi 
entregar, levou um golpe no rosto. Ele viu alguém batendo no rosto de Mayumi, mas 
não o mesmo que bateu nele. O ameaçavam falando que iam o matar, entre outras 
afirmações. Foram subtraídos 3 celulares, uns 2 mil reais em dinheiro e 3 
videogames. Ele recuperou tudo, menos o dinheiro. Vitor realizou o reconhecimento 
na delegacia. Quando a investigação estava sendo iniciada, o delegado mostrou 
algumas fotos dos assaltantes, como por exemplo em festas, para saber se ele 
reconhecia mais alguns. Ele reconheceu os suspeitos na delegacia. Chegaram por 
volta de umas sete horas da manhã e permaneceram no prédio até umas onze e pouco. A
vítima não teve contato com a cliente da senhora Erivar. Ele viu um 38 e mais duas 
armas, de airsoft, que simulavam armas de fogo. Quando ele estava no apartamento 
62, um dos indivíduos estava com uma faca na mão. Na hora do reconhecimento na 
delegacia, não foram colocadas outras pessoas ao lado dos suspeitos. Quando a 
vítima entrou na sala, só tinham duas pessoas e ele reconheceu os dois.
Rosimara Alves Marques relatou, em juízo, que morou no edifício e, que ocorreu o 
roubo e, no dia do assalto, sua filha estava presente. Os ladrões a pegaram 
juntamente com sua avó, Erivar Alves dos Santos. A filha está atualmente com oito 
anos. Erivar era sua sogra. No momento do crime, ela estava no seu trabalho 
(Hospital Oswaldo Cruz), conversou com seu superior e foi para o prédio. Eles foram
para a delegacia em seguida. Não presenciou nada quanto ao roubo.  Sua filha ficou 
assustada e até hoje tem reflexos no comportamento ao brincar de bonecas (episódio 
que usou as bonecas para simular um assalto). Sua filha não fez tratamento 
psicológico para se livrar do trauma.
A testemunha Haroldo Luciano Rodrigues Santos, policial militar, relatou, em juízo,
que trabalha no Tribunal de Justiça. Na data dos fatos, estava de plantão no prédio
do Tribunal. Ele e seu parceiro ouviram gritos na rua e observaram uma correria. Na
sequência, saiu um senhor do prédio gritando, chamando a polícia. Na frente do 
prédio, conseguiram abordar dois indivíduos, com mochilas e um deles com arma na 
mão. Na sequência, moradores gritavam dizendo que eram roubadores e que havia 
outros comparsas. O policial solicitou apoio. Chegou o apoio e foi feita uma 
varredura no prédio. No sexto andar, no apartamento 62, havia de dez a doze pessoas
amarradas no interior do apartamento. Os policiais soltaram as pessoas. Havia uma 
criança e idosos. Foi verificado que eram moradores de outros andares que foram 
roubados. Os roubadores levavam as pessoas para o sexto andar e as mantinham, no 
local, amarradas. Depois da varredura, os policiais passaram dados ao DP e foi 
elaborado o boletim de ocorrência. Pelo relato das pessoas eram, no mínimo, seis 
roubadores, com arma de fogo. Um dos que foram detidos estava com simulacro de uma 
pistola. Dois fugiram antes da chegada da polícia e estavam armados com revólver. 
Por coronhada, foi agredido apenas o porteiro do prédio. As pessoas estavam 
amarradas com fitas adesivas, com as mãos para trás. Policiais se depararam com o 
ocorrido às 11h da manhã, mas os agentes renderam o porteiro antes das 07h da 
manhã, até que um morador estava chegando com sua esposa, achou o movimento do 

prédio estranho, chamando-lhe atenção a ausência do porteiro. Este morador ouviu 
gritos de sua esposa e, nesse momento, desceram três indivíduos correndo. Na 
sequência, um quarto indivíduo desceu e tentou abordá-lo, gritando na saída do 
prédio. Ele disse que não entraria porque havia chamado a polícia. Foi nesse 
momento que os policiais chegaram. Fugiram quatro pessoas sem serem identificadas. 
As pessoas presas no dia foram: Lucas dos Santos Angelini e Lucas Silva do 
Nascimento. Os fugitivos não viram os policiais. Esse dois indivíduos abordados 
estavam com mochila nas costas, um deles com arma na mão que era, na verdade, 
simulacro. Na mochila havia vários objetos subtraídos das vítimas. Os policiais 
questionaram quem eram os comparsas, mas eles não falaram. Um dos moradores saiu na
sequência e presenciou a abordagem dos indivíduos. Não soube informar como os 
agentes ingressaram no prédio, todavia, na abordagem com um deles foi encontrada 
uma chave digital, um controle de acesso (algo digital acionado pelos moradores) e 
uma central de monitoramento do prédio. Os indivíduos foram pegos saindo pela porta
do prédio e atravessando a rua o policial conseguiu abordá-los. Quem acionou os 
policiais foi um dos moradores (pai do porteiro, que, posteriormente, veio a 
falecer por Covid-19). Foram os policiais que os levaram para à delegacia. Os 
agentes Lucas dos Santos Angelini e Lucas Silva do Nascimento não ofereceram nenhum
tipo de resistência. 
O testigo Sérgio Mauro Moreira da Silva, investigador de polícia, disse, em juízo, 
que os roubos ocorreram próximo à Delegacia. Foram presos em flagrante Lucas Silva 
e Lucas Angelini. Os demais comparsas conseguiram fugir. No dia seguinte aos fatos,
os policiais foram até o prédio e conseguiram acesso às câmeras. Os policiais 
tiveram acesso ao celular de Lucas Angelini e conseguiram uma quebra de sigilo e 
entrando no “whatsapp”, encontraram um grupo denominado “Lixos da Aclimação”. Eram 
integrantes deste grupo Lucas Angelini, Lucas Silva, Rodrigo, Mayron, Maycon e 
Jobson. Chegaram, primeiro, na casa do Rodrigo com um mandado de busca e apreensão 
(havia também mandado de prisão contra ele). Com o prosseguimento das investigações
foi possível a identificação de cada um dos réus. Conforme os roubadores retiravam 
as máscaras nas gravações, eles mostravam para as vítimas reconhecerem. Uma das 
vítima teve o dente quebrado, o que demonstra que essa quadrilha era realmente 
muito violenta, costumava sempre agredir as vítimas. Maycon e Jobson foram pegos 
pela polícia militar 3 ou 4 meses depois. No caso do Jobson e Maycon, estavam eles 
com armas e dinheiro, o que deu a entender que estavam prestes a cometer um próximo
roubo. O Rodrigo, segundo conversas, acabou admitindo o ocorrido. Rodrigo disse que
ele e Jobson correram na mesma direção quando estavam fugindo do prédio. Além 
disso, afirmou que na divisão do roubo ficou com apenas R$ 600,00 (seiscentos 
reais). A quebra do sigilo telefônico do Lucas Angelini contribuiu bastante para 
que os policiais conseguissem encontrá-los e identificá-los. Não teve contato com 
Mayron, que foi pego com um celular produto de roubo ou furto e foi preso 
posteriormente. Quando as vítimas chegaram à delegacia, realizaram o reconhecimento
dos Lucas pessoalmente. Do Mayron, realizaram reconhecimento fotográfico e, depois,
pessoalmente. Em relação aos demais, o reconhecimento na fase investigativa foi 
apenas fotográfico. As pessoas que tiveram mais cuidado com a máscara foram o 
Maycon e o Jobson. O policial afirmou que eles faziam parte de uma quadrilha bem 
grande, uma parte desse grupo foi presa um dia antes pela PM.
O investigador Matheus Bittencourt Cardoso, em juízo, asseverou que, no dia do 
ocorrido, foi feita a prisão de dois dos seis criminosos, sendo eles Lucas Angelini
e Lucas Nascimento. Juntamente com seu colega Sérgio passaram pelo local do crime e
avistaram uma movimentação. Foram para a delegacia e, lá mesmo, foram feitos os 
atos de polícia judiciária (reconhecimentos dos dois réus, presos em flagrante). 
Logo na sequência, foram realizadas solicitações com o objetivo de apreender e ver 
se tinha alguma informação relevante no celular do Lucas Angelini. A partir desses 
dados, conseguiram efetuar a prisão do Rodrigo. Foram no endereço do Jobson e 
Maycon. Conseguiram chegar até Maycon por meio de reportagens, num caso em que 
Maycon foi acusado de agredir sua companheira. A TV Record passou o contato da 
vítima espancada pelo Maycon. Familiares da vítima agredida (mãe e sobrinha) 
reconheceram Maycon. No celular de Lucas Angelini havia um vídeo dessa reportagem. 
Maycon era o único que ficava sem máscara no prédio. Os demais foram reconhecidos 

falando com as vítimas do prédio. Os agentes possuíam grupo de WhatsApp, com 
expressões comuns utilizadas, como “revoada”. Participou da prisão do Rodrigo. 
Rodrigo, num primeiro momento, negou a participação nos crimes. Ao ser levado para 
a delegacia, ele confessou pela quantidade de provas. Essa confissão se deu no 
relatório da investigação. Rodrigo confessou o crime por conversas. O endereço do 
Mayron foi conseguido posteriormente, mas era endereço de familiares. Maycon e 
Jobson já foram presos em outras circunstâncias. Mayron tinha mandado de prisão em 
aberto e foi preso cometendo outro tipo de crime. Rodrigo tinha participação em 
outras quadrilhas com Lucas Angelini, o que foi descoberto por conta de série de 
filmagens em outros condomínios na região do Cambuci, Aclimação. 
Quando interrogados em juízo, LUCAS DOS SANTOS ANGELINI, e LUCAS SILVA DO 
NASCIMENTO confessaram a autoria do crime, mas não quiseram relatar sobre a 
comparsaria em relação aos demais, apresentando evasivas. Os demais réus negaram a 
autoria dos crimes que lhe foram imputados. 
No contexto apresentado, os elementos de prova, especialmente os relatos das 
vítimas, os depoimentos uníssonos de policiais e investigadores e a prisão em 
flagrante dos réus LUCAS SILVA e LUCAS ANGELINI, além do reconhecimento dos demais 
réus, pelas vítimas, em juízo, observados os ditames legais, evidenciam a 
responsabilidade criminal dos acusados pelos delitos que lhe são imputados pelo 
Ministério Público, com exceção apenas do crime de associação criminosa armada, eis
que ausente prova judicial no sentido da estabilidade exigida para a configuração 
do referido tipo penal.
Com efeito, depreende-se dos autos que os acusados, adrede concluiados  - a versão 
apresentada pelos réus LUCAS, que disseram em juízo que a ideia da prática 
criminosa teria surgido de modo repentino é estapafúrdia e ofende até mesmo a 
inteligência de jejunos em matéria de Direito Penal –, com o objetivo de roubarem 
dinheiro e bens principalmente de chineses, invadiram o condomínio residencial 
situado na rua Conselheiro Furtado, nº 630, Sé, desta Capital, por volta das 7 
horas do dia 20 de outubro de 2020 – imóvel localizado ao lado de um prédio do 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –, ocasião em que, munidos de armas de 
fogo e simulacro de pistola, renderam o porteiro, visitantes e moradores que ali se
encontravam (Danilo Seehagen Palange, Guo Huey Shya Deng, Erivar Alves dos Santos, 
Mayume Udo, Solange de Fátima Loren Jimenez, Sung Jin Lee, Vitor Gabriel Romão da 
Silva, Roseli Aparecida de Andrade da Silva e Clóvis Romão da Silva), anunciaram o 
assalto, chegando a amarrar e confinar algumas das vítimas no local dos fatos, 
oportunidade em que invadiram os apartamentos n. 64, 44, 62, 53, 42 e 12 e, 
utilizando-se de violência física e grave ameaça, exercidas com armas de fogo e 
simulacro de pistola, subtraíram, para eles, dinheiro e os diversos objetos/bens 
acima elencados, que foram acondicionadas em mochilas diversas, a fim de propiciar 
fuga rápida do local.
Registra-se que LUCAS SILVA e LUCAS ANGELINI foram presos em flagrante, logo quando
tentavam se evadir do local dos fatos, em poder de pertences das vítimas, já 
consumados os delitos patrimoniais. Os demais comparsas lograram fugir. Não há, 
portanto, se falar em conatus, como pretende a Defesa.
Conforme os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, as vítimas foram 
ordenadas a se dirigirem a um apartamento específico, onde foram amarradas e 
enquanto eram vigiadas a todo momento por ao menos dois indivíduos. Por óbvio, esse
modo de execução do roubo é mais grave que a simples subtração instantânea com a 
imediata liberação dos ofendidos. 
Ademais, a imobilização das vítimas, na hipótese dos autos, excedeu o tempo 
necessário à subtração dos bens, afinal, os ofendidos permaneceram com suas 
liberdades tolhidas por cerca de 6 horas, sendo de rigor a aplicação da majorante 
do inciso V, do §2º, do artigo 157 do Código Penal. 
Comprovada, ainda, a incidência das causas de aumento referentes ao concurso de 
agentes, que dividiram as tarefas com o objetivo de alcançarem um maior número de 
vítimas e maior chance de êxito na empreitada delituosa ao emprego de arma de fogo,
nos termos dos depoimentos seguros das vítimas.
Quanto a esse aspecto, consigno que mesmo que as armas de fogo não tenham sido 
apreendidas, a efetiva apreensão desta é prescindível para o reconhecimento da 

causa de aumento que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela 
simples, mas verossímil, palavra da vítima. 
Nesse sentido ainda prevalece a jurisprudência do STJ: 
"EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO 
E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR 
O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM 
SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE.
1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para
o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EResp 961.863/RS). 
2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa,
caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art.156 do CPP. 
(AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
04/10/2018, DJe 10/10/2018) 
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA 
MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. 
IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 
1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em 
sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 
2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena.
(AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado em 
09/10/2018, DJe 29/10/2018) 
Independentemente da restituição de parte dos bens, a efetiva inversão da posse da 
res furtiva em favor dos acusados é suficiente para a consumação do(s) crime(s) de 
roubo, nos termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a 
teoria da apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ conforme teor da 
Súmula nº 582. 
Por fim, considero que a agravante imputada na denúncia não comporta 
reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer 
nexo de causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada 
pelo acusado. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento 
(causa/efeito) da situação de calamidade para a consecução do delito no caso 
concreto, a sua incidência implicaria responsabilização objetiva dos acusados, o 
que não se admite no Direito Penal. Foram praticados dois crimes de roubo em 
concurso formal, eis que mediante uma ação os réus atingiram patrimônio de vítimas 
distintas.
Comprovada, assim, a autoria e a materialidade delitivas, impõe-se a condenação dos
acusados pela prática dos crimes descritos no artigo 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, 
por sete vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 
Passo à fixação das reprimendas, em consonância com o princípio constitucional da 
individualização da pena. 
1. LUCAS DOS SANTOS ANGELINI 
Analisando as circunstâncias judiciais, verifica-se que o corréu LUCAS ANGELINI é 
primário, consoante folha de antecedentes (fls. 99) e certidão estadual de 
distribuições criminais (fls. 100/101). Necessária a exasperação da pena-base, 
considerando o alto grau de reprovabilidade da conduta considerando a exacerbada 
violência empregada e as constantes ameaças inclusive na presença de crianças o que
extrapola a ordinariedade comum contemplada pelo tipo penal. Ademais, não se pode 
ignorar as maléficas consequências dos crimes em relação às  vítimas, com relatos 
de traumas psicológios decorrentes dos delitos praticados. Portanto, a pena-base é 
fixada em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, considerando a menoridade relativa e a confissão do réu, a pena 
intermediária retrocede ao patamar de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 

concurso de agentes, à restrição de liberdade das vítimas (§ 2º, incisos II e V, do
artigo 157) e de emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 
157), conforme fundamentação acima exposta. 
Considero que as gravíssimas circunstâncias do caso concreto justificam o 
afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
porquanto todas as majorantes revelaram-se concretamente relevantes, determinantes 
e imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. 
De fato, a divisão de tarefas mostrou-se concretamente relevante para a consumação 
dos crimes patrimoniais, valendo ressaltar que, depois de as vítimas terem sido 
ameaçadas com o emprego de arma de fogo e inclusive arma branca (faca), os réus 
subjugaram as vítimas, que tiveram suas liberdades tolhidas, mantendo-as amarradas 
e sempre vigiadas, enquanto os demais indivíduos permaneceram vigiando as vítimas, 
por várias horas. Dadas essas circunstâncias concretas, considero que comportam 
incidência autônoma as causas de aumento imputadas para os crimes de roubo. Assim, 
aumento a pena em 2/5 pelo concurso de agentes e pela restrição de liberdade das 
vítimas, tornando-a em 5 anos 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa. Ainda, 
majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao 
emprego de arma de fogo, perfazendo a pena em 9 anos 4 meses de reclusão, além de 
23 dias-multa, para cada um dos crimes de roubo. 
Para fins de unificação de pena, considerando os 7 (sete) roubos praticados, em 
concurso formal, de acordo com a regra do art. 70 do Código Penal, a pena final 
para os crimes de roubo praticados por LUCAS SANTOS ANGELINI fica estabelecida em 
14 anos de reclusão e 161 dias-multa, no piso unitário legal.
2. LUCAS SILVA DO NASCIMENTO
Adotando-se os mesmos critérios supra especificados, inclusive primariedade (fls. 
96 e fls. 103) e menoridade relativa, além da confissão, a pena de LUCAS SILVA DO 
NASCIMENTO é também fixada em  14 anos de reclusão e 161 dias-multa, no piso 
unitário legal.
3. RODRIGO DOS SANTOS DE PAULA ANDRADE
Na primeira fase, verifica-se que RODRIGO é primário, motivo pelo qual, com base na
fundamentação acima apresentada (circunstâncias judiciais valoradas negativamente 
quanto à culpabilidade do agente, as consequências nefastas dos crimes em relação 
às  vítimas, com relatos de traumas psicológicos), a pena-base é fixada em 5 anos 
de reclusão e 12 dias-multa.
A pena intermediária permanece no mesmo patamar, pois, diversamente dos corréus 
LUCAS, RODRIGO não confessou nem é menor de 21 anos. 
Na terceira fase, incidindo concretamente as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes, à restrição de liberdade das vítimas (§ 2º, incisos II e V, do
artigo 157) e de emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 
157), a pena para cada crime de roubo é estabelecida em 11 anos e 8 meses e 23 
dias-multa.
Tendo em vista os 7 (sete) roubos praticados, em concurso formal, de acordo com a 
regra do art. 70 do Código Penal, a pena final para os crimes de roubo praticados 
por RODRIGO fica estabelecida em 17 anos e 6 meses e 161 dias-multa, no piso 
unitário legal.

4. JOBSON AURELIANO JÚNIOR
Em relação a JOBSON, assim como sucedeu com os demais, a pena-base parte de 5 anos 
e 12 dias-multa.
Verifica-se que JOBSON é reincidente, eis que definitivamente condenado pela 18ª 
Vara Criminal da Capital (autos nº 0012790-75.2014.826.0050 no ano de 2018 – fls. 
735/736). A pena intermediária fica estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão, 
além de 14 dias-multa. 
Na terceira fase, por conta das causas de aumento de restrição da liberdade das 
vítimas e do concurso de agentes a pena fica em 8 anos e 2 meses de reclusão e 19 
dias-multa. Em virtude do emprego de armas de fogo, a pena é de 13 anos e 4 meses 
de reclusão e 31 dias-multa. 
Por fim, em virtude da regra do concurso formal, unificando-se as penas dos roubos,
é estabelecida uma pena final de 20 anos de reclusão e 217 dias-multa.

5. MAYCON ANTÔNIO ARRUDA DA SILVA 
Assim como JOBSON, MAYCON é reincidente em virtude de condenação definitiva por 
tráfico de drogas em processo que tramitou originariamente perante a 10ª Vara 
Criminal da Capital pela prática de tráfico de drogas (fls. 432/437), razão pela 
qual, pelos mesmos motivos, evitando-se desnecessárias repetições, é condenado às 
penas de 20 amos de reclusão e 217 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado 
ao caso concreto ante a gravidade do crime cometido aliado à reincidência. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante a reincidência do 
acusado e quantidade de pena aplicada. Não há nos autos atestado de conduta 
carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual 
progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão penal para CONDENAR: (i) 
LUCAS DOS SANTOS ANGELINI, qualificado nos autos a fl. 30 e fotografia a fl. 136 
dos autos 1500416-06.2021, às penas de 14 anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, além de 161 dias-multa, estas no piso mínimo legal; (ii) LUCAS SILVA DO 
NASCIMENTO, fotografia a fl. 142 dos autos 1500416-06.2021, às penas de 14 anos 
de reclusão, em regime inicial fechado, e 161 dias-multa, estas no piso mínimo 
legal; (iii) RODRIGO DOS SANTOS DE PAULA ANDRADE, vulgo “Digueira”, qualificado à 
fl. 89 e fotografia a fl. 149 dos autos 1500416-06.2021, às penas de 17 anos e 6 
meses de reclusão em regime fechado e 161 dias-multa, no piso unitário legal; (iv) 
JOBSON AURELIANO JÚNIOR, qualificado indiretamente à fl. 167 dos autos 1500416-
06.2021 e fotografia à fl. 167 dos autos 1529576-13, às penas de 20 anos de 
reclusão em regime inicial fechado, e 217 dias-multa e (v) MAYCON ANTÔNIO ARRUDA DA
SILVA, qualificado indiretamente a fl. 170 dos autos 1500416-06.2021 e fotografia a
fl. 108 dos autos 1529576-13 às penas de 20 anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 217 dias-multa, esses no mínimo legal, como incursos no artigo 157, § 
2º, II e V, § 2ºA, I, c/c artigo 70, por sete vezes, na forma do art. 29, todos do 
Código Penal, ABSOLVIDOS os referidos réus, por insuficiência de provas, do delito 
previsto no art. 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 
386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Mantenho, à luz das peculiaridades do caso concreto, a prisão preventiva dos réus 
com fundamento na necessidade de garantia da ordem pública, eis que os crimes 
praticados pelos acusados se revestiram em concreto de alta reprovabilidade,  
periculosidade e ousadia criminosa (roubos com emprego de armas de fogo em 
condomínio residencial localizado ao lado de prédio do Tribunal de Justiça de São 
Paulo), além da necessidade de aplicação da lei penal diante da condenação ora 
prolatada.
Recomendem-se os réus junto aos cárceres em que se encontram.
Em caso recurso, expeçam-se guias de recolhimento provisórias, encaminhando-a à VEC
por mensagem eletrônica.
Encaminhe-se cópia da presente sentença penal condenatória às vítimas. 
Após o trânsito, oficie-se ao TRE, inscrevendo-se os réus no rol dos culpados..
P.I.C.
São Paulo, 4 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

