1522282-07.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... (processo nº 1504542-21.2019.8.26.0228) e de tráfico de drogas (processo nº 1503385-76.2020.8.26.0228), existem, ainda, recursos pendentes de julgamento em ambas as ações. Em se constatando a inexistência de decisões condenatórias transitadas em julgado, o réu é tecnicamente primário, não se podendo admitir a incidência da agravante de reincidência na espécie. 
Na terceira fase, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522282-07.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522282-07.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214810/2020 - 78º D.P. JARDINS, 13304000 - 78º D.P. JARDINS, 4250/20/342 - 78º D.P. JARDINS, 2214810 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR ALMEIDA DE MELO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA




Vistos.
IGOR ALMEIDA DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, IV, c/c o artigo 61, II, "j", ambos do Código Penal (CP), pois, no dia 31 de agosto de 2020, à tarde, na Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 2583, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, haveria subtraído para si, supostamente em concurso com indivíduo não identificado, um telefone celular pertencente a Claudia Lissara da Anunciação da Silva. 
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2020 (fls. 61/62).
O acusado foi regularmente citado (fls. 79) e apresentou resposta à acusação (fls. 84). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 86/87), na qual se coletou o depoimento da vítima e de duas testemunhas e se procedeu ao interrogatório do réu (fls. 105/108). Superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. 
O Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação penal, requerendo, no ensejo, o afastamento da qualificadora de concurso de agentes, diante da não comprovação da presença de outra pessoa em comunhão com a qual o réu haveria praticado o delito. 
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para a condenação, uma vez que, além de as testemunhas não se recordarem da ocorrência que animou o oferecimento da denúncia, a vítima, sob influência do nervosismo gerado pelos acontecimentos relatados, não poderia identificar, com precisão, o indivíduo que lhe houvera tomado o aparelho celular. Subsidiariamente, em se optando pela condenação, requereu: (i) a desclassificação para furto simples, em virtude da ausência de prova de participação de outro agente; (ii) o não reconhecimento da agravante de calamidade pública resultante da eclosão da pandemia de Covid-19; e (iii) a aplicação de pena privativa de liberdade no mínimo legal, em regime inicial aberto, com sua subsequente substituição por pena restritiva de direitos, já que se trata de crime não-violento cometido por réu primário.
É O RELATÓRIO.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, verifica-se que o processo está em ordem. Além de inexistirem irregularidades ou nulidades que precisem ser sanadas, os pressupostos processuais e as condições da ação penal encontram-se presentes; impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva pode ser aferida com base na leitura: (a) do boletim de ocorrência (fls. 07/09); (b) do auto de apreensão e entrega (fls. 10); e (c) do termo de declarações (fls. 17). Com efeito, tais documentos indicam que a vítima foi, efetiva e forçadamente, tolhida da posse de seu aparelho de telefonia celular por um curto intervalo de tempo, no momento em que perambulava pela Avenida Brigadeiro Luís Antônio; não restam dúvidas, portanto, de que, naquele instante, se consumou o delito de furto.   
A este respeito, convém esclarecer, por sinal, que o Superior Tribunal de Justiça (STJ), no julgamento do Tema 934, firmou o entendimento de que a consumação do furto não exige a posse mansa e pacífica do objeto subtraído. Para tal, basta, apenas, a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente. Por esta razão, não está a se tratar aqui de crime tentado, tal como alegou a Defensoria Pública em manifestação anterior (fls. 34/36).     
A autoria queda-se, também, incontroversa pelas provas acostadas aos autos. A vítima informou que estava na rua, com o telefone celular em mãos, quando foi surpreendida pela captura súbita de seu aparelho por alguém que que andava de bicicleta. No encalço do sujeito que lhe furtara o bem, pôde observar, um pouco mais adiante, tão logo o indivíduo houvera sido detido por populares, que se tratava, de fato, do réu. 
A despeito das dúvidas suscitadas pela Defensoria Pública, a identificação in loco deve ser aceita como evidência comprobatória de autoria, uma vez que a vítima não teria motivos para incriminar pessoa distinta daquela de cujas características físicas se recordava com alguma clareza, dado o pouco tempo que houvera transcorrido entre o furto e a apreensão do acusado. Nesse sentido: 

Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto. 
(Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo - TACRIM-SP; Apelação Criminal; Relator (a): Canguçu de Almeida; JUTACRIM 95/268)


Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância. 
(Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo - TACRIM-SP; Apelação Criminal; Relator (a): Canguçu de Almeida; JUTACRIM 91/407)
Quanto à qualificadora de concurso de agentes, nota-se que, por mais que se haja feito referência à suposta presença de um segundo infrator, a vítima, em seu depoimento, não recorda de tal pessoa, havendo afirmado que um ônibus em movimento houvera reduzido o alcance de sua vista no momento da subtração do telefone celular. Ademais, não constam dos documentos da autoridade policial (fls. 05/24) quaisquer elementos comprobatórios da existência desse outro indivíduo, subsistindo, unicamente, meras alegações não consubstanciadas. Desta feita, torna-se necessário o afastamento da qualificadora supracitada, com a subsequente desclassificação do delito para furto simples. 
Diante de todas estas circunstâncias, a Igor Almeida de Melo deve ser imposta condenação pela prática de furto simples, declarando-se parcialmente procedente a ação penal na qual figura como réu.  
Passo agora à fixação da pena.
Na primeira fase, em atenção ao que dispõem os artigos 49, 59 e 155 do CP, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão, com pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes e/ou agravantes a considerar, pelas razões que exponho abaixo.  
Embora o crime haja sido praticado em meio a calamidade pública (pandemia de Covid-19), não se tem notícia: (i) de que tal conjuntura haja sido fundamental para a comissão do delito; e/ou (ii) de que tal conduta ilícita haja exercido algum impacto sobre a situação calamitosa em tela. Desse modo, como se está a tratar de uma circunstância meramente acidental, não se justifica o agravamento da punição.
Outrossim, ainda que o réu ostente condenações anteriores pela prática de roubo (processo nº 1504542-21.2019.8.26.0228) e de tráfico de drogas (processo nº 1503385-76.2020.8.26.0228), existem, ainda, recursos pendentes de julgamento em ambas as ações. Em se constatando a inexistência de decisões condenatórias transitadas em julgado, o réu é tecnicamente primário, não se podendo admitir a incidência da agravante de reincidência na espécie. 
Na terceira fase, não se fazem presentes causas de aumento e de diminuição da pena, de forma que a torno definitiva.
O valor unitário do dia-multa, em face da ausência de informações pormenorizadas a respeito da situação econômica do réu, será equiparado a um trigésimo (1/30) do salário mínimo vigente à época dos fatos. A íntegra do montante a ser pago deverá ser atualizado a partir da data da infração, nos termos do artigo 49, § 2°, do CP. 
Diante do quantum de pena aplicado e do fato de o acusado ser tecnicamente primário, fixo o REGIME ABERTO para o início do cumprimento da pena, conforme previsto no artigo 33, §2º, "c", do CP.
Diante da quantidade de pena aplicada, verifico a possibilidade da aplicação do artigo 44 do CP, nos termos dos incisos II e III, pois a culpabilidade, os antecedentes e as circunstâncias do delito indicam que a substituição é suficiente ao réu. Desse modo, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade originalmente imposta, na proporção de 1 (uma) hora de serviço por cada dia de pena, em localidade a ser definida pelo Juízo de Execuções Penais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, por infração ao disposto no artigo 155 do CP, CONDENO o réu IGOR ALMEIDA DE MELO, qualificado nos autos, às penas: (i) de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, substituída por pena restritiva de direitos, a ser cumprida sob a forma de prestação de serviços à comunidade, por tempo equivalente à pena privativa de liberdade originalmente cominada, em local a ser determinado pelo Juízo de Execuções Penais; e (ii) de pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, equiparado o valor unitário do dia-multa a um trigésimo (1/30) do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência. 
Reconheço o direito do réu de recorrer em liberdade, pois, além de já estar respondendo ao feito nesta condição, fixou-se o regime aberto para o início de cumprimento da reprimenda criminal e substituiu-se a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. No mesmo ensejo, defiro-lhe o benefício da gratuidade judiciária. Convém assinalar que a cobrança da taxa estará prescrita após o decurso dos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da sentença; suspende-se, no entanto, a exigibilidade da cobrança, salvo se ficar comprovado que o acusado possui condições de arcar com o pagamento, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil (CPC).
 Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de execução definitiva; 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal;
 5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

São Paulo, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA