1522288-14.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2020
... pro reo. 

Assim, não havendo provas de sua participação no roubo, por consequência lógica, também não há como ter cometido ou concorrido para o cometimento dos delitos de extorsão e associação criminosa narrados. 

Diante do exposto, o réu ALEX deve ser condenado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, arma de fogo e restrição da liberdade das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522288-14.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522288-14.2020.8.26.0050 - C. 1160/2020
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réus:
ALEX GOMES DA SILVA e LEANDRO NUNES DA SILVA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos


Vistos. 

ALEX GOMES DA SILVA e LEANDRO NUNES DA SILVA, qualificados nos autos, respectivamente, às fls. 38 e 64, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, e artigo 158, § 1º e § 3º, por duas vezes, na forma do artigo 70; e no artigo 288, parágrafo único, todos c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque em data e local incertos, anterior ao dia 18 de junho de 2020, mas certamente nesta Capital, associaram-se entre si e demais indivíduos ainda não identificados, utilizando-se de armas de fogo, para o fim específico de cometerem os crimes abaixo descritos e outros da mesma espécie contra vítimas diversas. 

Consta, ainda, que no dia 18 de junho de 2020, por volta das 07hoo, durante calamidade pública, na Rua Nicola Rollo, altura do nº 151, Vila Andrade, nesta Capital, ALEX GOMES DA SILVA e LEANDRO NUNES DA SILVA, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas, 01 (um) celular da marca Samsung, modelo AX10, 01 (uma) tornozeleira de ouro, 01 (um) óculos de grau, 01 (uma) bolsa, e a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencentes à vítima M. F. R. F.; bem como, 01 (um) celular da marca Samsung, modelo A7, 01 (uma) aliança de ouro, 01 (um) relógio de pulso, 01 (uma) mochila, e cartões bancários, pertencentes à vítima L. R. F..

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, logo após os fatos supra descritos e durante calamidade pública, no interior do veículo Mitsubish/ASX, de placas FPN-6864, pertencente à M. F. R. F., ALEX GOMES DA SILVA e LEANDRO NUNES DA SILVA, previamente ajustados e com unidade de desígnios, constrangeram as vítimas M. F. R. F. e L. R. F., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, com fim de obter, para proveito comum, indevida vantagem econômica, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pertencentes à M. F. R. F., e R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pertencentes à L. R. F., obrigando-os a fornecer seus cartões bancários e senhas para realização de transferências indevidas. 

Recebida a denúncia (fls. 119/122), os réus foram devidamente citados (fls. 153 e 227). Foram apresentadas respostas escritas à acusação (fls. 228/232 e 241/251), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fls. 257).

A instrução processual foi realizada regularmente, com a oitiva das vítimas e de três testemunhas de acusação comuns à defesa. Os réus foram interrogados ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela condenação do réu Alex e absolvição do réu Leandro, enquanto as Defesas pugnaram pela absolvição, formulando pedidos subsidiários em caso de condenação.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Em juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (inc. LV do art. 5º, da Constituição Federal).

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou configurada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), laudo pericial papiloscópico (fls. 24/31 e fls. 45/51), bem como pelas demais provas dos autos. 

A vítima Luciano R. F. reconheceu em Juízo o réu ALEX. Disse que Maria Fernanda é sua mãe e todo dia ia te buscar por volta de seis horas. Que quando ele chegou no prédio, desceu, abriu a porta do carro para colocar a mochila e, nesse momento, sentiu um tranco nas costas. Quando olhou para trás, estava um rapaz com uma arma na mão e mandou que entrasse no carro. Esse rapaz que estava armado foi para o banco da frente e o de óculos entrou junto com ele no banco de trás. Ficaram rodando um pouco pela região e pararam em uma comunidade. Disse que eles tinham uma maquininha “Moderninha”, pegaram e passaram seus cartões com as respectivas senhas, além de levarem seu celular, relógio e aliança. Ficaram em torno de meia hora com eles e depois deixaram eles irem embora. Esclareceu que ocorreu às seis horas de manhã. Que o réu ALEX era o outro, que não estava armado. Disse que passaram nos cartões um total de quinze mil reais. Esclareceu que subtraíram pertences da sua mãe também, mas não levaram o carro. O carro passou por perícia, mas não sabe o resultado. Disse que fez reconhecimento na delegacia por foto e também pessoalmente, tendo também reconhecido o réu ALEX em sede policial, porém naquela época ele não estava de óculos. Disse que foram apresentadas várias fotografias, além das do réu. Acha que também reconheceu por foto o rapaz que estava com a arma, mas não tem certeza do reconhecimento. Disse que o que estava armado era moreno e tinha tatuagens nos dedos da mão e não viu tatuagens na mão do réu Leandro, também submetido a reconhecimento. Nenhum de seus bens foram recuperados. 

A vítima Maria Fernanda R. F. não teve certeza do reconhecimento dos réus em Juízo. Disse que estava na frente, enquanto seu filho estava atrás. Estava muito nervosa e os criminosos mandaram que não olhassem para eles. Quando viu por foto, conseguiu reconhecer, mas hoje não. Ficou muito nervosa para reconhecer os réus. Estacionou o carro, viu o filho entrar atrás, e mudou de banco. Viu uma movimentação, estranhou, e seu filho disse que era um assalto que estava ocorrendo. Ficou muito mal e só rezava e pedia para eles não fazerem nada com eles. Ficaram rodando, pararam em um determinado lugar, pediram cartões, pegaram sua bolsa, correntinha, seu óculos e roupas no porta malas. Eram dois rapazes, um no banco de trás com seu filho e um no banco da frente com ela. Acha que toda a ação durou cerca de trinta minutos. Passaram cartões seus e do seu filho em uma maquininha. Não lembrada da senha de débito, então eles passaram apenas no crédito. Os criminosos ficaram muito bravos porque ela não lembrava da senha de débito. Nada foi recuperado. Disseram que deixaram o carro e fugiram a pé. 

A policial civil Paula Balloti disse em Juízo que desde aproximadamente o mês de abril, vem investigando sequestros relâmpagos ocorridos na zona sul de São Paulo, que aumentaram bastante. Disse que as vítimas fizeram reconhecimento fotográfico e, posteriormente, reconhecimento pessoal do réu Alex. Com relação a Leandro, começou a investigação com uma outra vítima, no bairro do Morumbi, no qual foi subtraído o seu celular. Em pesquisa posterior, o celular dessa vítima foi cadastrado no nome da mãe de Leandro. Outros indivíduos foram investigados e presos por crimes análogos na mesma época e região. Disse que os criminosos eram organizados e se revezavam no modo de agir. Três maquininhas foram apreendidas, sendo que eram utilizadas para passar o cartão das vítimas. Melhor recordando, disse que uma das vítimas havia reconhecido Alex e as duas reconheceram Leandro. Montavam a qualificação dos investigados, sendo diversos suspeitos, com foto, modus operandi, residência etc., e quando havia uma vítima, mostravam fotos de diversos criminosos, sendo que, nesse caso específico, ambas as vítimas apontaram Leandro na hora como autor. Participou diretamente da prisão de Alex. Não havia nada de ilícito em sua posse ou em sua residência no momento da prisão. Com relação a Leandro, as vítimas não realizaram descrição prévia dos criminosos, pois normalmente as descrições são genéricas. Não se recorda de ter sido relatada alguma tatuagem. 

O policial civil Marcos Munhaes disse em Juízo que se recorda de haver uma investigação sobre sequestros relâmpagos na região da zona sul. Coletaram algumas fotos de indivíduos que eram possíveis autores desses crimes. Convocaram as vítimas, uma senhora e um filho, e a senhora reconheceu Leandro, não tendo reconhecido Alex, enquanto o filho reconheceu ambos, salvo engano. A investigação prosseguiu e, em determinado momento, conseguiram realizar a prisão de Alex. Convocadas novamente, a vítima Luciano reconheceu Alex, enquanto a senhora não. Não tiveram êxito em localizar Luciano. Havia outros fatos que envolviam ambos os réus. Disse que, em outro delito, o celular subtraído de uma das vítimas foi habilitado no nome da mãe do Leandro. Além dos réus, havia outros indivíduos envolvidos com esses delitos, não sendo identificados outros autores nesse caso específico. Esclareceu que Leandro foi reconhecido apenas por fotografia pois não foi possível localizá-lo. Não se recorda de as vítimas terem descrito as características dos roubadores. Não se lembra se houve descrição de Leandro possuir tatuagem. 

O policial civil Alan dos Santos Mendes disse em Juízo que havia uma quadrilha que atuava na região e realizaram investigação de aproximadamente cinco ou seis sequestros. Disse que Alex já era investigado em vários deles, enquanto conseguiram chegar no Leandro porque, em um desses sequestros, o celular da vítima foi cadastrado no nome da mãe do Leandro. Disse que o modus operandi era sequestrar as vítimas e depois efetuar a passagem de cartões delas. Havia outros indivíduos que atuavam na região, tratando-se de quadrilha grande. Disse que, pelo que foi apurado, o dono da maquininha ficava com 20% a 30% do que era passado e o resto ficava com a quadrilha. Há outros indivíduos presos desta quadrilha. Disse que acompanhou o reconhecimento de Leandro. Disse que as vítimas só informaram cor e altura. Não se recorda de as vítimas terem indicado que o réu possuía cruzes nos dedos. 

Em seu interrogatório judicial, o réu ALEX confessou os fatos. Disse que nunca viu Leandro. O seu parceiro, com quem cometeu o roubo, chama-se Kelvin possui diversas tatuagens em forma de cruz nos dedos. Está arrependido de ter cometido o crime. Disse que não estava armado e não sabe dizer se Kelvin estava armado. Não houve a participação de outras pessoas. Só participou com Kelvin nesse crime. Tem 27 anos, mora com a mãe e já havia sido preso anteriormente por tráfico e estava em livramento condicional. Disse que a maquininha era levada pelo Kelvin. Não se lembra quanto foi passado na maquininha, apenas que pegou sua parte depois. 

Em seu interrogatório judicial, o réu LEANDRO disse que nunca viu Alex na vida, e que trabalha perto de casa. Foi preso por cinco policiais que foram em sua residência. Os policiais entraram em sua residência, perguntaram de arma, disse que não tinha arma nenhuma. Na delegacia, disse que os policiais perguntaram sobre uma tatuagem no punho direito, sendo que só possui uma tatuagem no pulso esquerdo. Possui passagem por furto e receptação, mas nunca praticou roubo. Nega ter participado do crime narrado. Mora em Taboão da Serra, na casa em cima de sua mãe. Desconhece o celular que foi cadastrado em nome de sua mãe. Através de seu advogado, ficou sabendo que sua irmã comprou a celular de um tal de Luiz para sua mãe. Não possui tatuagens nas mãos. Possui uma tatuagem de flor de lotus no pulso. Tem 30 anos, trabalha como mecânico em Taboão da Serra. Mora com mãe, pai, esposa, sobrinho, irmã e seu filho. Já tinha terminado de cumprir as penas. Não conhece os policiais que prestaram depoimento. Não possui redes sociais, apenas Whatsapp. 

Com relação ao réu ALEX, diante destes elementos, devidamente comprovada a prática dos delitos narrados.  

As vítimas foram claras em atestar a ação delitiva. Ainda, a vítima Luciano reconheceu em Juízo o réu ALEX, sem sombra de dúvidas, como um dos autores dos fatos, confirmando o reconhecimento anteriormente realizado em sede policial. Apesar de a vítima Maria não ter realizado reconhecimento positivo do réu em Juízo, a autoria é certa, considerando as demais provas coligidas. 

As vítimas narraram que foram abordadas quando Maria foi buscar Luciano no prédio onde morava, que eram dois os criminosos e pelo menos um deles portava arma de fogo. A vítima Luciano especificou que ALEX era o que não mostrou arma de fogo e ficou no banco de trás do veículo. Além de terem bens pessoais subtraídos, os réus também exigiram que fornecessem cartões de créditos e as respectivas senhas, utilizando aqueles em uma máquina de cartão que portavam. A ação durou cerca de trinta minutos. 

Em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.

Acerca da valoração que se deva dar a declarações de vítima de crime patrimonial:

“Roubo – Prova – Palavra da vítima – Base necessária para o decreto condenatório – ofendido que, por manter contato direto com o acusado, é a pessoal mais apta a reconhecê-lo. Vítima que incrimina categoricamente o autor do roubo oferece base necessária ao decreto condenatório, desde que em harmonia com a prova dos autos. E que, havendo com ele mantido contacto direto, passa pela pessoa mais apta a reconhecê-lo” (RT 812/585). No mesmo sentido, encontramos “in” Ap. Crim. nº 00899026.3/1, 9ª C. Crim. TJ-SP, j. 13/02/08), Ap. Crim. nº 01121591.3/1, 14ª C. Crim. TJ-SP, j. 28/02/08; Ap. Crim. nº 011700335.3/8, 14ª C. TJ-SP, j. 08/05/08; Ap. Crim. nº 01157392.3/1, 10ª C. “B” TJ-SP, j. 16/05/08, Ap. Crim. nº 993.08.016669-2, 15ª C. TJ-SP, j. 10/06/08 RTJSP 295/533, e “in” RT's: 785/522, 830/676, 844/663 (TJ-RS, j. 21/07/05), 845/661 (TJ-RO, j. 16/06/05), 854/594 (TJ-SP, j. 07/06/06), 857/656 (TJ-GO, j. 19/09/06), 858/567 (TJ-SP, j. 27/11/06), 859/631 (TJ-ES, j. 09/08/06) e 681 (TJ-RO, j. 26/10/06), 862/570 (TJ-SP, j. 12/03/07), 868/588 (TJ-SP, j. 18/10/07), 869/622 (TJSP, j. 10/10/07), 876/624 (TJ-SP, j. 08/07/08), 880/570 (TJ-SP, j. 16/10/08), 594/602-603 (TJ-SP; j. 01/12/09) v.g.

A autoria é corroborada pela confissão detalhada do réu em Juízo. Ainda, o laudo pericial papiloscópico realizado no veículo das vítimas (fls. 45/51) concluiu que “Os fragmentos de impressões papilares etiquetados sob n°s 122479 e 122480 coincidem, respectivamente, com os datilogramas Médio Direito Anular e Direito apostos no prontuário (fichas de identificação civil) de ALEX GOMES DA SILVA, RG/SP n° 48.168.456, registrado no sistema AFIS sob transação n° 5T137T2007200009, do rol descrito no item 2 (padrões de confronto)”, de forma que resta cabalmente comprovado que o réu esteve no veículo das vítimas. 

A causa de aumento de pena do concurso de agentes, tanto para o roubo quanto para a extorsão, restou confirmada pela palavra das vítimas, que relataram a atuação conjunta dos criminosos tanto na subtração de seus bens pessoais mediante grave ameaça, quanto no constrangimento, mediante grave ameaça, para que lhes fornecesse senhas dos cartões bancários subtraídos para passarem em uma maquininha que já portavam, ou seja, com o fim de obter indevida vantagem econômica.

Também presente a causa de aumento de pena do emprego de arma, a qual restou confirmada pela palavra das vítimas, que relataram que pelo menos um dos roubadores utilizava arma de fogo, tanto no momento do roubo quanto no da extorsão. Irrelevante que apenas um deles estivesse com arma de fogo, pois à sua conduta aderiu o réu, em divisão de tarefas. Irrelevante também a não apreensão da arma, bastando a palavra da vítima, como visto acima, atestando sua utilização e a intimidação que sentiu. Irrelevante, também, a ausência de perícia na arma uma vez que o relevante é seu poder intimidatório.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo qualificado. Recurso da defesa. Preliminar de nulidade da sentença por omissão quanto ao conatus. No mérito, pleiteia a absolvição por insuficiência probatória, a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, o reconhecimento do conatus, a exclusão da qualificadora de emprego de arma de fogo, a redução da fração aplicada em razão das majorantes e a alteração do regime prisional. Sentença que explicita através dos fatos a consumação do delito, afastando o reconhecimento da tentativa. Conjunto probatório robusto a embasar o decreto condenatório. Pena-base fixada acima do mínimo legal considerando a reincidência do apelante. Evidenciado o emprego da arma de fogo pelos depoimentos das vítimas, sendo prescindível a apreensão. Fração aplicada pelas majorantes inferior à adequada ao caso. Regime prisional fechado é o único pertinente em face do princípio da suficiência. Recurso improvido” (Apelação nº 0033092-72.2007.8.26.0050, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN, j. em 06/10/2011).

“A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do Código Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Apelação Criminal nº 906.377.3/6, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN MARQUES, j. em 25/05/2006).

Ademais, os ofendidos atestaram a restrição de sua liberdade durante toda a ação delitiva relacionada à extorsão sofrida, por período além do razoável ao necessário para a consumação do delito. As vítimas relataram ter sido mantidas no veículo pelos criminosos por cerca de trinta minutos, enquanto os criminosos realizavam a passagem dos cartões pela máquina. 

Não há que se falar em absorção do crime de extorsão pelo crime de roubo. O roubo e a extorsão ocorreram em momentos distintos e mediante desígnios autônomos e condutas diversas, de forma que praticados em concurso material. Primeiramente, as vítimas tiveram seus bens subtraídos mediante grave ameaça. Após, já com a liberdade restringida e, mediante nova grave ameaça, foram obrigadas a fornecer as senhas para que os criminosos realizarem pagamentos em uma máquina de cartões.  

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do Tribuna de Justiça do Estado de São Paulo: “Da narrativa dos fatos verifica-se a existência de dois delitos autônomos, uma vez que exaurido o roubo circunstanciado, levando os acusados os pertences da vítima, os acusados iniciaram nova empreitada criminosa exigindo da vítima sua senha e cartão bancário, ameaçando-a com emprego de arma, não se confundindo com o delito anterior. Desta forma, foi bem reconhecido o concurso material entre os crimes, uma vez que mediante mais de uma ação foram praticados delitos diversos, não se cogitando reconhecimento de concurso formal, crime único ou progressão criminosa, pois comprovados os desígnios autônomos com que agiram os acusados” (TJSP, APL 00418246620128260050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Relator Camilo Léllis, publicado no DJE em 09/08/2013). 

No mesmo sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO E EXTORSÃO. DELITOS AUTÔNOMOS. CONCURSO MATERIAL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A conduta do réu nestes autos deve se ter como bipartida: uma voltada para a subtração de coisa móvel (núcleo do roubo), em que o agente leva consigo o objeto; outra voltada à exigência de um fazer - entrega de senha (núcleo da extorsão), em que o agente nada leva a não ser informação. 2. Diante da existência de duas condutas com desígnios diversos, necessário se faz a incriminação do tipo da extorsão em concurso material com o roubo. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 1219381/DF, Sexta Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, publicado no DJE em 14/05/2013).

Por serem autônomos, é inviável deixar de reconhecer as mesmas circunstâncias que configuram causas de aumento ou qualificadoras nos delitos de roubo e extorsão, sem que isso configure bis in idem. No caso concreto, diante das circunstâncias comprovadas em Juízo, incidem para ambos os delitos as causas de aumento de concurso de agentes e de utilização de arma de fogo, além da qualificadora de restrição de liberdade para a extorsão.

No mesmo sentido, a jurisprudência admite a aplicação das causas de aumento do § 1º do artigo 158 do Código Penal, ainda que se trate de extorsão qualificada, localizada, topograficamente, no § 3º, do artigo 158 do Código de Processo Penal. Nesse sentido:

PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. 1. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente. 2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. 3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de pena. 4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. 5. Em circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. 6. No presente caso, ficando claramente comprovada a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP. 7. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo. 8. No presente caso, apesar das circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art. 71, parágrafo único, do CP). 9. Recurso especial provido. (REsp 1353693/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 21/09/2016).

Tanto os crimes de roubo quanto os de extorsão foram praticados em concurso formal, pois ambas as vítimas tiveram bens pessoais subtraídos, além de terem sofrido a extorsão, com fornecimento de cartões de crédito próprios também. Por sua vez, todos os delitos, conjuntamente, foram cometidos em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, considerando que perpetrados mediante mais de uma ação, em momentos diversos e com desígnios autônomos.

Por fim, entendo não suficientemente comprovadas autoria e materialidade do crime de associação criminosa. Isso porque, apesar de ter sido narrado em Juízo pelas testemunhas de que Alex estava sendo investigado em outros delitos semelhantes, não há robustez documental ou testemunhal quanto aos requisitos de estabilidade e permanência, tidos por essenciais pelos tribunais superiores para caracterização do delito: “(...)2. Para caracterização do delito de associação criminosa, indispensável a demonstração de estabilidade e permanência do grupo formado por três ou mais pessoas, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os membros com a finalidade específica de cometer crimes indeterminados. Ausentes tais requisitos, restará configurado apenas o concurso eventual de agentes, e não o crime autônomo do art. 288 do Código Penal.(...)” (STJ, HC nº 374.515/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 07/03/2017). 

Especificamente quanto ao réu LEANDRO, a absolvição é de rigor, diante da fragilidade das provas coligidas. Apesar de ter sido reconhecido em sede policial por meio fotográfico, nenhuma das vítimas realizou reconhecimento positivo pessoal em Juízo. O único reconhecimento, foi realizado em sede inquisitorial e sem o devido contraditório, além do reconhecimento ter sido apenas por fotografia. Sendo uma prova repetível, deve ser renovada em Juízo, agora sob a ampla defesa e o contraditório, observando-se o devido processo legal. Não se está dizendo que o reconhecimento realizado em sede inquisitorial não possui qualquer validade, mas apenas que é importante que o reconhecimento lá realizado seja validado em Juízo, mediante análise das demais provas dos autos.

O auto de reconhecimento, segundo a doutrina de Nucci, quando produzido na polícia, torna-se uma prova longe do crivo do contraditório, embora possa ser confirmada em juízo não só por outro reconhecimento, mas também pela inquirição das testemunhas, que assinaram o auto pormenorizado na fase extrajudicial. Tem, como as demais provas colhidas no inquérito, valor relativo, necessitando de confirmação. (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de processo penal comentado. Ed: RT 8ª ed. 2008, p. 500).

Assim, as provas produzidas na fase inquisitiva não foram corroboradas judicialmente e, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, os elementos informativos colhidos no inquérito policial não são suficientes para lastrear o édito condenatório, quando isolados, sem nada a sustentá-los na prova colhida perante o contraditório.

Nesse sentido, confira-se o que já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“ROUBO MAJORADO RECURSO DEFENSIVO ABSOLVIÇÃO AUSÊNCIA DE PROVAS - AUTORIA DUVIDOSA - PALAVRA DA VÍTIMA - RECONHECIMENTO PESSOAL EFETUADO SOMENTE NA DELEGACIA, NÃO RENOVADO PERANTE O CONTRADITÓRIO POLICIAIS NÃO SE RECORDARAM DOS FATOS – FIRME NEGATIVA DO RÉU - CONJUNTO PROBATÓRIO FRÁGIL - ABSOLVIÇÃO DECRETADA - A palavra da vítima, embora suficiente para sustentar uma condenação pela prática de crime na clandestinidade, não basta para tanto, quando o reconhecimento efetuado na delegacia não foi renovado em juízo, não houve flagrante ou apreensão da res em poder do acusado, que nega de modo firme e coerente a prática do roubo. Recurso provido” (Apelação nº 0011849-43.2011.8.26.0176, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. PAULO ROSSI, j. em 16/12/2013).

E também o C. Superior Tribunal de Justiça, em julgado retirado do acórdão acima citado:

“PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE PESSOAS. DÚVIDA QUANDO DO RECONHECIMENTO DOS DENUNCIADOS PELA VÍTIMA EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PRODUZIDAS COM OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. ABSOLVIÇÃO COMO ÚNICA SOLUÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O fato de a vítima haver reconhecido os pacientes como autores do delito na fase inquisitorial não se mostra suficiente para sustentar o decreto condenatório, principalmente quando em Juízo o reconhecimento dos denunciados não se realizou com convicção, além de não ter sido produzida, ao longo da instrução criminal, qualquer outra prova que pudesse firmar a conduta delitiva denunciada e a eles atribuída.2. O inquérito policial é procedimento meramente informativo, que não se submete ao crivo do contraditório e no qual não se garante aos indiciados o exercício da ampla defesa, razão pela qual impõe-se, na hipótese, a absolvição dos denunciados. 3. Ordem concedida para restabelecer a sentença absolutória” (STJ - Habeas Corpus 39192/SP, Relator: Ministro Arnaldo Esteves Lima, DJ 01/07/2005 PG: 00575).

Ademais, “o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabildade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). No mesmo sentido: “Simples indícios por mais vementes que sejam, não bastam, por si só para justificar conclusão de culpabilidade” (Apelação 153.21, TACRIM-SP).

Ainda, consta dos autos que as vítimas visualizaram tatuagens nos dedos do segundo autor dos delitos, sendo comprovado em Juízo que Leandro não possui tatuagens no local. 

Não foram produzidas outras provas de autoria a ensejar um decreto condenatório. LEANDRO negou veementemente a autoria do delito e disse que estava em casa na data e horário dos fatos. ALEX, que confessou o delito, afirmou expressamente que LEANDRO não participou da ação criminosa e que nunca o viu anteriormente, sendo que o crime foi praticado com uma pessoa chamada Kelvin. Ainda que não haja comprovação cabal de que estivessem falando a verdade, tampouco há elemento nos autos que comprove que a versão deles seja fantasiosa, devendo ser observado o princípio in dubio pro reo. 

Assim, não havendo provas de sua participação no roubo, por consequência lógica, também não há como ter cometido ou concorrido para o cometimento dos delitos de extorsão e associação criminosa narrados. 

Diante do exposto, o réu ALEX deve ser condenado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, em concurso formal, bem como pelo crime de de extorsão qualificada, em concurso forma, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, enquanto LEANDRO deve ser absolvido por ausência de provas.

Passo à individualização da pena.

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, pois há circunstâncias desfavoráveis ao réu ALEX. O acusado ostenta maus antecedentes criminais, possuindo condenação com trânsito em julgado, nos autos do processo nº 0078739-51.2011.8.26.0050 da 20ª Vara Criminal da Capital-SP (certidão de fls. 113/115 e FA fls. 95/105). Deixo de valorar as demais circunstâncias judiciais, por ausência de elementos concretos nos autos. Assim, aumento a pena-base de ambos os crimes em 1/6 (um sexto), fixando-a, para cada crime de roubo, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa; e, para cada crime de extorsão qualificada, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, quanto à agravante do artigo 61, II, “j” do Código Penal, melhor refletindo a respeito, entendo que não pode ser analisada de forma objetiva, vale dizer, referida agravante não pode ser aplicada para todos os crimes praticados durante a vigência do estado de calamidade pública decretado em razão da pandemia do novo coronavírus (COVID-19). Importante considerar que os decretos de calamidade pública editados pelos órgãos competentes tiveram por objetivo principal evitar que os administradores públicos incorressem em punições previstas na Lei de Responsabilidade Fiscal, como forma de rápida aquisição de respiradores, medicamentos, testes para detecção do vírus, dentre outros insumos, tudo em razão dos rígidos limites orçamentários estabelecidos pela citada Lei Complementar. Para além disso, outros efeitos da calamidade pública declarada pelo Poder Público, em especial na esfera penal, devem ser analisados com cautela, sempre analisando o caso concreto, como forma de evitar responsabilização objetiva, o que é vedado no ordenamento jurídico penal pátrio.

Dessa forma, o crime praticado pelo réu deve ser verificado de acordo com o contexto fático, ou seja, o agente criminoso deve, de alguma forma, ter se aproveitado do momento calamitoso para a prática da infração penal.

Nesse sentido:

“Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. Faz-se necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade. Como bem se assevera, quando o crime 'é praticado em uma ocasião calamitosa, é mais fácil sua execução e mais difícil a intervenção oportuna dos membros das forças ou corpos de segurança. A defesa da vítima é debilitada e a impunidade do delinqüente também é favorecida, pois é mais custosa sua identificação e detenção'” (Luiz Régis Prado, O injusto penal e a culpabilidade como magnitudes graduáveis, Revista Brasileira de Ciências Criminais | vol. 27 | p. 128 | Jul / 1999 Doutrinas Essenciais de Direito Penal | vol. 3 | p. 825 | Out / 2010 DTR\1999\581) .

No caso específico dos autos, não vislumbro a incidência da agravante mencionada pelo órgão acusador, tendo em vista que o delito poderia ter sido praticado, sem qualquer diferença, em momento sem a calamidade pública decretada pelo Poder Público. Não houve qualquer proveito ou maior facilidade pelo réu da situação de pandemia para a prática do crime, de modo que a agravante deve ser afastada. 

Verifico que o réu é reincidente em crime doloso, possuindo condenação anterior, com trânsito em julgado, nos autos do processo nº 0060694-91.2014.8.26.0050 da 15ª Vara Criminal da Capital-SP (certidão de fls. 113/115 e FA fls. 95/105). De outro lado, o réu confessou o fato integralmente, de modo que entendo ser o caso de compensar a agravante com a atenuante, havendo farta jurisprudência a respeito desta possibilidade, mantendo as penas da primeira fase.

Na terceira e última fase, reconhecidas três causas de aumento de pena quanto ao crime de roubo, emprego de arma (art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal), concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do Código Penal) e restrição da liberdade das vítimas (art. 157, § 2º, V, do Código Penal), promovo o aumento, primeiramente, de 2/3 (dois terços) quanto à utilização de arma de fogo, conforme preceito legal, resultando na pena parcial de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa e, depois, em 3/8 (três oitavos) quanto ao concurso de agentes e restrição da liberdade, resultando na pena, para cada crime de roubo, em 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa. Deixo de aplicar o disposto no artigo 68, parágrafo único do Código Penal ("pode o juiz limitar-se"), tendo em vista a discricionariedade prevista no dispositivo legal, bem como porque a gravidade em concreto do delito recomenda o duplo aumento, além da reincidência do acusado. A majoração acima do mínimo legal é mais do que justificável não apenas em razão da incidência de mais de uma causa de aumento de pena (conforme jurisprudência que já havia se formado antes da vigência da Súmula 443 do C. Superior Tribunal de Justiça), mas também em razão das circunstâncias que cercaram a prática do crime. Houve emprego de arma de fogo e uso de faca, situação mais do que suficiente para gerar grave risco não somente à integridade física da vítima, mas à sua vida, sendo que o réu, assim agindo, fica no limite entre praticar apenas a subtração ao patrimônio da vítima e a retirada do bem mais precioso de qualquer ser humano, a vida. Além do mais, elevar a pena no mínimo legal geraria grave violação ao princípio da isonomia, pois aquele que praticou, por exemplo, um roubo em concurso de pessoas receberia idêntica pena daquele que roubou, empregou arma, agiu em conjunto com outros agentes e restringiu a liberdade das vítimas, o que não pode ser admitido por afronta à Constituição Federal e ao princípio da individualização da pena.  Com relação ao crime de extorsão, reconhecidas as causas de aumento do concurso de agentes e de utilização de arma (artigo 158, § 1º, do Código Penal), promovo o aumento de 2/5 (dois quintos), acima do mínimo legal, portanto, considerando a presença de duas causas de aumento, resultando nas penas de 09 (nove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. A majoração acima do mínimo legal é mais do que justificável não apenas em razão da incidência de mais de uma causa de aumento de pena (conforme jurisprudência que já havia se formado antes da vigência da Súmula 443 do C. Superior Tribunal de Justiça), mas também em razão das circunstâncias que cercaram a prática do crime. Além do mais, elevar a pena no mínimo legal geraria grave violação ao princípio da isonomia, pois aquele que praticou, por exemplo, extorsão somente em concurso de pessoas receberia idêntica pena daquele que praticou o mesmo delito em concurso de pessoas e com empregou arma de fogo, o que não pode ser admitido por afronta à Constituição Federal e ao princípio da individualização da pena.

Com relação aos crimes de roubo, reconhecido o concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, considerando que foram dois os delitos praticados, aumento a pena no mínimo de 1/6, resultando na pena final de 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa

Com relação aos crimes de extorsão, reconhecido o concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, considerando que foram dois os delitos praticados, aumento a pena no mínimo de 1/6, resultando na pena final de 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa

Por fim, nos termos do artigo 69 do Código Penal, reconhecido o concurso material entre os crimes de roubo e extorsão, as penas devem ser somadas, resultando na pena total de 23 (vinte e três) anos, 10 (dez) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa.

Fixo o regime fechado de cumprimento de pena, sendo inviável fixação de regime mais brando, em razão da pena aplicada (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal), bem como pela natureza dos delitos cometidos. Os crimes foram praticados de forma agressiva, com utilização de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o que certamente deixará marcas permanentes. Ademais, o réu é reincidente em crimes dolosos. Assim, não há que se falar em aplicação de regime mais brando, devendo cumprir sua pena inicialmente em regime mais rigoroso, como forma de refletir na sua conduta e retornar ao convívio social sem retornar à prática de crimes.

Inviável a substituição por restritiva de direitos em razão de o crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça, bem como pela pena aplicada, superior à 04 (quatro) anos (artigo 44, inciso I do Código Penal) e pela reincidência dos acusados. 

Finalmente, o réu ALEX não poderá recorrer em liberdade, pois não surgiram novos elementos para a concessão da liberdade provisória. Os crimes foram praticados mediante grave ameaça à pessoa, não havendo compatibilidade em concreto com a imediata liberdade do acusado. As medidas cautelares da prisão não se revelam adequadas, até porque o roubo e extorsão são dos crimes que mais causam intranquilidade e pânico na sociedade atual, além de não haver qualquer elemento nos autos que indique que os réus não voltarão a praticar novos crimes da mesma espécie. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e:

a) CONDENO o réu ALEX GOMES DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, e artigo 158, §§ 1º e 3º, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 23 (vinte e três) anos, 10 (dez) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, no piso legal, no regime inicial fechado de cumprimento de pena.

b) ABSOLVO o réu ALEX GOMES DA SILVA das imputações realizadas na denúncia, especificamente quanto ao delito previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

c) ABSOLVO o réu LEANDRO NUNES DA SILVA de todas imputações realizadas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura em favor de LEANDRO.

O sentenciado ALEX não poderá recorrer em liberdade, nos termos da fundamentação acima.

Oportunamente, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA