1522797-56.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISADORA BOTTI BERALDO MORO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... momento da prisão. A prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de trazer consigo entorpecente para fins de tráfico. 
A natureza, a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento do entorpecente – 108 (cento e oito) porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522797-56.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522797-56.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255278/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 20337339 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 4470/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2255278 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PAIXÃO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISADORA BOTTI BERALDO MONTEZANO


Vistos.

BRUNO PAIXÃO DOS SANTOS, qualificado às fls. 12, foi denunciado e processado pela prática do crime descrito no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 porque, segundo o Ministério Público do Estado de São Paulo, no dia 18 de setembro de 2021, por volta de 20h30min, na Avenida Monge Alberico, n° 10, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca da Capital, durante estado de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), trazia consigo, para fins de traficância e consumo de terceiros, 108 (cento e oito) porções de tetrahidrocannabidiol (THC), substância popularmente conhecida como maconha, pesando 246,13 (duzentos e quarenta e seis gramas e treze centigramas); 160 (cento e sessenta) invólucros plásticos, contendo cocaína, pesando um total de 10,24g (dez gramas e vinte e quatro centigramas); e 120 (cento e vinte) porções de cocaína sob a forma de crack, pesando um total de 36,3g (trinta e seis gramas e três decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e laudo de constatação de fls. 17/20, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi oferecida (fls. 01/04), sendo processada às fls. 70/72. O réu foi pessoalmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 106/120). 
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado, pelo sistema audiovisual. 
Alegações finais do Ministério Público e da defesa em forma de memoriais escritos, requerendo o Parquet a procedência nos termos da denúncia e a defesa a absolvição ou a aplicação da pena no mínimo legal, com regime mais brando e recurso em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu, quanto ao crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas do referido delito estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 153/155), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas. 
A testemunha, Fernando Honorato de Souza Junior, policial militar, esclareceu em juízo que estavam em patrulhamento em buscas a indivíduos que estariam envolvidos em um roubo a estabelecimento comercial, irradiada via COPOM, e que tais indivíduos teriam se evadido para uma comunidade próxima da área conhecida como “Comunidade da Minhoca”. Foram até o local indicado, denominado “Comunidade da Minhoca”. O local é composto por vielas estreitas, então desceram da viatura e ingressaram na comunidade a pé na tentativa de localizar os possíveis roubadores do estabelecimento comercial. Em dado momento, visualizaram o acusado que, ao avistá-los, tentou correr, mas foi alcançado cerca de cinco metros do local. Ele estava sozinho quando foi avistado e abordado. Procedeu na sua revista pessoal, ocasião em que na cintura dele, sob as vestes, dentro da cueca, foi localizada uma sacola plástica contendo os entorpecentes. Havia porções de maconha, cocaína e crack, em porções prontas para o consumo. Questionado, o acusado disse “que estava muito louco e que não tinha nada para falar”. Ele aparentava ter ingerido bebida. Levaram o acusado até o Pronto-Socorro, pois ele havia “ralado” o braço na tentativa de fuga, ao encostar em uma parede. Em seguida, o conduziram ao Distrito Policial. Não conhecia e nunca tinha visto o réu anteriormente.
No mesmo sentido, o policial militar Hermindo Bruno de Lima Filho relatou que estavam em patrulhamento em buscas a indivíduos que estariam envolvidos em um roubo a estabelecimento comercial, sendo irradiado que os possíveis roubadores teriam acessado a “Comunidade da Minhoca”. Dirigiram-se até o local indicado, denominado “Comunidade da Minhoca” e entrando em uma das vielas visualizaram o acusado que, ao avistá-los, tentou empreender fuga, mas foi detido. Realizada revista pessoal pelo segurança da equipe, na cintura dele, foi localizada uma sacola plástica contendo as drogas prontas para distribuição. Havia porções de maconha, cocaína e crack, em porções prontas para distribuição. Não se recorda ao certo das porções de maconha. O policial Fernando Honorato realizou a revista. Havia muitas viaturas pelo local, nas redondezas, mas naquela viela somente sua equipe. No momento da abordagem o réu estava sozinho, não andava com ninguém. Não conhecida o réu. O acusado estava agitado, não sabendo se estava sob a influência de entorpecentes. Não se recorda dele alegar nada sobre a procedência das drogas no momento da prisão. Levaram o acusado até o Pronto-Socorro, pois ele havia se machucado no muro da viela na tentativa de fuga no beco estreito. Passou por cuidados médicos, não tendo sido realizado nenhum curativo, apenas aplicação de medicação no ferimento. Não se recorda se foi o braço ou a perna. Em seguida, o conduziram ao Distrito Policial. 
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT530/372).
 E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP STF).
A testemunha de defesa Eduardo Alex da Silva disse que é vizinho da mãe do acusado e que naquele dia chegou do serviço por volta de 19h00, entrou e como de costume e conversou com sua mãe. Ouviu tumulto e foi para rua. Viu viaturas chegando. Os policiais ficaram conversando entre eles. Pouco depois, vieram com o acusado, com as mãos para trás, e com um outro rapaz que não se recorda o nome. O policial estava “estressado” e falava para o acusado dar a senha do celular dele, mas ele se negava. Isso ocorreu em frente à sua casa. Desceu para visualizar melhor, quando o policial mandou entrar. O policial bateu a cabeça do acusado no portão da sua casa, por duas vezes. O policial mandou fechar os estabelecimentos do local. Como o acusado se negou a dar a senha do celular, o policial “moreno” foi no banco traseiro da viatura, pegou uma sacola e disse ao réu: já que você não vai desbloquear o celular isso aqui é seu, você vai assumir. A população ficou revoltada. Todos sabem do tráfico de drogas que ocorre no local e ninguém aceita tal situação, pois prejudica a todos. Este tipo de abuso policial costuma acontecer no local. Os policiais não estavam fardados e não tinham identificação. O policial que bateu e ameaçou o acusado era “branco” e com “cabelo liso”. Viu o policial retirar as drogas de dentro da viatura. A viatura estava na porta da sua casa, dentro da comunidade. Não filmou os fatos.
A testemunha de defesa João Vitor Melo de Souza disse que é amigo de infância do acusado há uns 15 ou 16 anos. É amigo próximo dele. Na data dos fatos, se encontrou com o acusado em frente à casa do pai dele para irem juntos até a casa da mãe do acusado. Enquanto conversavam, avistaram quatro viaturas brancas paradas próximo da viela da casa da mãe do réu. Assim que se aproximaram, desceram dois policiais. Efetuaram a abordagem e já disseram para o acusado colocar a senha do celular que se encontrava em sua mão. O acusado se recusou a colocar a senha no celular. Por conta disso, um policial disse que o pacote de drogas que estava dentro do carro seria dele. Os policiais continuaram insistindo. Em dado momento, bateram a cara do réu na parede. Nesse momento, disse aos policiais que não precisavam fazer isso com o acusado, que não eram obrigado a fazer isso só porque ele não queria colocar a senha do celular. O acusado chamou pela mãe. Populares começaram a aparecer, mas os policiais disseram para “entrarem”. O policial começou a lhe desferir chutes, tirou foto do seu RG e disse que o mataria caso fosse na Delegacia. É possível entrar no local de carro. Os policiais estavam sem farda, com uma camiseta preta, com símbolo amarelo, e de bermuda azul. Os policiais o liberaram porque estava apenas com o RG e máscara no bolso, e tudo que lhe perguntavam respondia. Eles diziam que se o réu não colocasse a senha, iriam incriminá-lo com drogas. 
A testemunha Aline Anastácio Lima, também ouvida em juízo, disse que o acusado é seu conhecido, pois é vizinha da mãe dele. Na data dos fatos, estava na sua casa e como iria trabalhar, saiu para levar seu filho na casa da tia do acusado, que é babá dele. Ocorria uma comemoração na rua. Chegaram dois policiais com roupas de educação física, como shorts e camiseta, armados. Estava indo no sentido da casa da mãe do acusado, ocasião em que viu o réu e um amigo dele sentados em frente ao portão deste imóvel. Sabe que o acusado já teve “problema com a justiça”, então o avisou que a Polícia estava no local e que era melhor ele ficar em casa. Populares gritaram “moio” para o verdadeiro traficante, que fugiu do local. Depois de deixar seu filho na casa da tia do acusado, retornou e já viu o réu sendo enforcado por um policial “magro, branco e calvo”. Eles estavam em uma “viela do tráfico” que fica cerca de onze passos da casa da mãe do acusado. O policial dizia ao acusado que era para ele desbloquear o celular, do contrário ele “seguraria” o pacote de drogas que estava dentro do carro. O acusado se recusou a desbloquear, então o policial abriu o porta-malas do carro e mostrou um pacote dizendo que ele iria “segurar” as drogas. Em seguida, esse policial em conjunto com um outro policial moreno, começaram a bater muito no acusado. Os policiais falaram na frente de todos que a droga seria do réu. Não chegou a ir ao Distrito Policial. Conhece a família do acusado, tem mais amizade com a tia dele porque ela que cuida de seu filho. Vê o acusado somente quando ele visita sua mãe, que é sua vizinha. Sabe que antes dos fatos o acusado teve um acidente de moto. O acusado é ajudante de pedreiro. A comunidade ficou revoltada e fez um abaixo-assinado. Os policiais não se intimidaram com os populares presenciando a ação. Disse, ainda, que se os policiais vissem alguém gravando ou com o celular eles iam “para cima”. Os policiais ordenaram que os frequentadores de um bar jogassem as bebidas fora e saíssem do local e o dono fechasse o estabelecimento. Os policiais bateram muito no acusado e ele pedia ajuda, batendo a mão no chão, pedindo socorro. Em seguida foi trabalhar e mais tarde tomou ciência da prisão do acusado. A mãe do acusado foi ao Distrito Policial. A rua é conhecido ponto de venda de drogas. Levaram apenas o acusado. Não levaram o amigo do réu, pois ele é deficiente.
O réu, ouvido em Juízo, negou a propriedade das drogas. Relatou que já foi condenado por tráfico de drogas, em regime aberto. Estava na sua casa, quando foi convidado por um amigo para ir até a “Comunidade da Minhoca”. Chegando lá, avistaram viaturas. Assim que entraram em uma das ruas, avistaram mais três viaturas paradas em uma viela. Sentou-se em frente ao portão da casa de sua mãe, oportunidade em que Aline apareceu no local e o avisou que havia policiais no local, para ele tomar cuidado. Em seguida, levantou-se para ir embora e logo em seguida foi abordado por dois policiais. Os policiais indagaram se ele e seu amigo tinham passagens criminais, que responderam positivamente. Imediatamente, um dos policiais o enforcou e exigiu a senha do seu celular. Não desbloqueou o celular para o policial. Em seguida, o levou até próximo da viatura, um pouco distante da casa de sua mãe, e insistiu novamente. Diante da negativa, um dos policiais o enforcou novamente, oportunidade em que se abaixou e ralou o braço direito na parede. Com a negativa, os policiais o conduziram preso até o IML. Ao sair do IML, havia outra viatura parada com policiais fardados e esses o conduziram para a Delegacia de Polícia. Ao chegar na Delegacia, após 15 minutos ou 30 minutos apareceram os policias que realizaram a abordagem, fardados. Não chegou a ver as drogas no carro da Polícia. Os policiais somente disseram que se ele não desbloqueasse o celular iria “sobrar alguma coisa” para ele, iriam prejudica-lo. Não conhecia nenhum dos policiais. Não sabe se eles tinham algo contra ele. A testemunha João foi abordado consigo e disse que tinha passagem criminal. João não foi levado para Delegacia. Sua genitora presenciou a abordagem e foi para Delegacia. A rua é conhecido ponto de tráfico. Não sofreu violência pela Delegada. A única violência que sofreu foi ser enforcado pelos policiais.
Contudo, verifico que os depoimentos dos policiais foram seguros e coerentes e demonstram que, na ocasião, estavam realizando patrulhamento de rotina quando receberam notícia sobre um roubo em andamento em estabelecimento comercial e que os roubadores haviam fugido para o interior da comunidade da “Minhoca”, Jardim Icaraí, local conhecido como ponto de venda de drogas, e que ao adentrarem em uma das vielas da via principal avistaram o réu que, ao se deparar com os policiais, tentou fugir, inclusive, lesionando-se em uma parede, momento em que foi abordado e preso, sendo com ele encontrada a droga descrita na denúncia, dentro de uma sacola, além de telefone celular.
Na verdade, como já ressaltado alhures, o testemunho de policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439) desde que não fique demonstrada a sua idoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos.
Como se vê, a prova defensiva, trazida por pessoas que mantém vínculo de amizade com o acusado ou seus familiares – e que, portanto, naturalmente, teriam interesse em beneficiá-lo, não se mostra apta a abalar a sólida prova que incrimina fortemente o acusado por tráfico de drogas. 
Embora seus depoimentos sejam convergentes, estes não se encontram em conformidade com o relato do próprio réu que, em solo policial, negou ter sofrido agressões pelos policiais e em juízo também negou ter sofrido violência pelos policiais, aduzindo que teria sofrido unicamente enforcamento, destoando, assim, dos relatos das testemunhas de defesa que disseram que “os policiais bateram muito no acusado e ele pedia ajuda, batendo a mão no chão”, que o “policial bateu a cabeça do acusado no portão da sua casa, por duas vezes” e também que “bateram a cara do réu na parede”. 
As testemunhas de defesa relataram, ainda, que um dos policiais ameaçava incriminar o acusado, caso não fornecesse a senha do celular, bem como que o miliciano teria mostrado e entregado a ele uma sacola contendo as drogas que estava dentro da viatura. No entanto, opostamente, o próprio acusado afirmou categoricamente que não viu qualquer droga dentro da viatura, com a testemunha João ou em outro local, asseverando que a ameaça policial teria consistido em dizer que sobraria para ele, caso não desbloqueasse o celular, apenas isso, não em incriminá-lo por tráfico de drogas.
Ademais, no que diz respeito à manifestação de vontade de populares, esta não tem o condão de modificar o quadro fático probatório que incrimina o acusado. 
Lado outro, irrelevante que o acusado tenha transitado de sua residência, acompanhado ou não, em direção ao local dos fatos narrados nos autos, passando em frente à escola Rosa Maria Colégio Evolução minutos antes de sua abordagem, o que, segundo a defesa, seria possível comprovar através das imagens das câmeras de segurança da referida instituição de ensino, desde que requisitadas judicialmente. Isso porque, tal fato, ainda que comprovado, não retira a situação fática descrita na denúncia, ou seja, não indica que o réu não tenha sido abordado sozinho em momento posterior e que a droga apreendida não lhe pertencia ou que a mesma não era destinada ao comércio ilícito.
Irrelevante também a não comercialização da droga no exato momento da prisão. A prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de trazer consigo entorpecente para fins de tráfico. 
A natureza, a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento do entorpecente – 108 (cento e oito) porções de “maconha”, pesando 246,13 (duzentos e quarenta e seis gramas e treze centigramas); 160 (cento e sessenta) invólucros plásticos, contendo cocaína, pesando um total de 10,24g (dez gramas e vinte e quatro centigramas); e 120 (cento e vinte) porções de cocaína sob a forma de crack, pesando um total de 36,3g (trinta e seis gramas e três decigramas) –, aliados à tentativa de fuga do réu, aos depoimentos uniformes dos policiais militares e às demais circunstâncias que ensejaram o flagrante, denotam, de maneira hialina, a traficância. 
De mais a mais, soaria absurdo considerar que os policiais portassem importante quantidade de entorpecente, somente para incriminar falsamente inocentes, que sequer conhecem, por tão grave crime. 
Não pairam dúvidas, pois, de que a droga apreendida pertencia ao acusado e era destinada ao comércio ilícito.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. 
Ademais, inviável, ainda, a desclassificação do delito, diante das circunstâncias narradas nos depoimentos e da quantidade de droga apreendida. Saliento que não se pode concluir pela posse para mero uso, pois o local e o modo da abordagem, as embalagens das substâncias e os depoimentos contundentes dos policiais são suficientes para demonstrar a ocorrência de tráfico de drogas. Assim, inaplicável a desclassificação do art. 28, da Lei nº 11.343/06.
A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 42, “caput”, da Lei nº 11.343/06, que diz que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 
A natureza e quantidade das drogas apreendidas não ensejam a fixação da pena-base acima do patamar legal. Contudo, será pontuada no afastamento do artigo 33, §4º, do diploma legal. Ademais, a condenação definitiva anterior será utilizada para fins de reincidência.
Portanto, a pena-base é estipulada em seu mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer atenuantes. Afasto a agravante prevista no artigo 61, II, j, do Código Penal, porque entendo que tal agravante só deve ser considerada nos casos em que o agente se vale das fragilidades ensejadas pela pandemia para delinquir, o que não é a hipótese dos autos. Observo, contudo, a existência da agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, I, do Código Penal (processo nº 0058660-41.2017.8.26.0050 – fls. 38), por isso majoro a pena base em 1/6. Assim, fixo a pena intermediária em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Saliento que não é possível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, dada a reincidência específica do réu. 
O referido parágrafo preceitua que nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Saliento que, na hipótese dos autos, o réu é reincidente específico, o que afasta a aplicação do mencionado parágrafo. 
Do exposto, diante da existência de reincidência específica e de maus antecedentes, de rigor o afastamento da causa de diminuição em comentário. 
Assim, fixo a pena final em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal, por se tratar de reincidente.
O réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu BRUNO PAIXÃO DOS SANTOS, qualificado às fls. 12, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Deixo de fixar o valor mínimo da indenização, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por ausência de elementos. Do mesmo modo, deixo de realizar a detração penal, prevista no artigo 42, do Código Penal.
Autorizo o recurso em liberdade. 
Custas nos termos da lei.
Com o trânsito em julgado da sentença, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para fiscalização.
Nos termos do Provimento CG n. 11/2015, DJE de 03.03.2015, Ed. 1837, pg.42, intime-se o(a) sentenciado(a) ao recolhimento da pena de multa.
Comprovado o pagamento, conclusos para extinção da pena de multa e comunicação do Juízo responsável pela fiscalização da pena privativa de liberdade.
Decorrido o prazo sem cumprimento, certifique a serventia e tornem os autos com vista ao Ministério Público.
Determino a destruição das drogas e o perdimento de bens apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63 e seguintes da Lei nº 11.343/06.
Sem prejuízo, oficie-se ao IIRGD, bem como ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Expeça-se ofício ao E. Tribunal de Justiça comunicando o teor da presente decisão tendo em vista o HC nº 2042981-44.2022.8.26.0000 de fls. 209/217. Servirá a presente como ofício. 
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA