1522285-39.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522285-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522285-39.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268037/2022 - 91º D.P. CEASA, 27782475 - 91º D.P. CEASA, 2268037 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SOARES GONÇALVES e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.




PABLO DIEGO LOURO e FELIPE SOARES GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, respectivamente, nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, e artigo 158, §§1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, artigo 158, §§1º e 3º, artigo 180, caput, do Código Penal, e artigo 309 da Lei nº 9.503/97, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 30 de setembro de 2022, por volta das 12h40, na Rua Abadia dos Dourados, nº 473, Butantã, São Paulo – SP, agindo em concurso, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo e restrição de liberdade, o veículo Hyundai Creta, placas GGF-0D28, 01 telefone celular Samsung, 01 aliança, 01 relógio de pulso, 03 cartões bancários e 01 CNH, todos pertencentes à vítima R. T. d. S., e 01 telefone celular Samsung pertencente à vítima L. C. d. S.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso, constrangeram, mediante grave ameaça exercida com uma arma de fogo e restrição de liberdade, a vítima R. T. d. S., para que fornecesse suas senhas bancárias, a fim de que realizassem transferência de valores, com intuito de obtenção de indevida vantagem econômica.
Consta, ainda, que entre 28 de setembro de 2022 e 30 de setembro de 2022, em local incerto, mas na cidade de São Paulo, FELIPE SOARES GONÇALVES, já qualificado, recebeu o veículo Honda/ WRV, placas FHE-8417, ostentando as placas GBJ-8J07, sendo que na data e no local acima indicado, conduziu, em proveito próprio e alheio, o veículo em questão, que sabia ser produto de crime anterior.
Por fim, consta que FELIPE SOARES GONÇALVES, no dia 30 de setembro de 2022, por volta das 12h40, nas Avenidas Corifeu de Azevedo Marques e Nossa Senhora da Assunção, São Paulo – SP, dirigiu o veículo Honda/ WRV, placas FHE-8417, ostentando as placas GBJ-8J07, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, gerando perigo de dano.
A denúncia foi recebida em 17 de outubro de 2022 (fls. 161/163). Os réus foram citados (fls. 279/282) e apresentaram suas respostas à acusação (fls. 294/306 e no termo de audiência).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e três testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo a seguir os réus interrogados.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados pelos crimes de roubo em concurso formal, com absolvição pela extorsão e pelo crime de trânsito. Em relação às penas, pleiteou o aumento da pena-base, o reconhecimento da agravante da reincidência para ambos, a aplicação do concurso formal e a fixação do regime fechado.
As defesas pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas, postulando que a conduta de Pablo seja desclassificada para receptação dolosa e que Felipe fosse condenado apenas pelo crime de receptação pelo qual foi denunciado.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente em parte.
A vítima R. T. d. S. afirmou que estava estacionado em frente à casa, aguardando que sua filha abrisse o portão, quando foi interceptado por dois veículo, um Fit e um WRV, ambos de cor cinza. Do Fit desembarcaram 2 indivíduos e um terceiro indivíduo desembarcou do WRV. Percebeu que em cada um dos carros permaneceu um motorista. Dois dos indivíduos estavam armados, um com um revólver calibre 32, reconhecido na foto de fls. 209, e o outro indivíduo estava com um revólver que parecia ser do calibre 38. O depoente foi revistado, assim como sua filha. Eles determinaram que entrassem no veículo do depoente, o que foi feito, sendo que ficaram no banco do passageiro traseiro, juntamente com um dos roubadores armado, que parecia ser menor de idade. Outro roubador, reconhecido como o réu Pablo, assumiu a condução do veículo. Transitaram por algum tempo no veículo do depoente, até que eles decidiram muda-los para outro carro, com película nos vidros. Os roubadores exigiram que desbloqueassem os celulares, mas não chegaram a exigir senhas de cartões ou de acesso aos aplicativos de bancos. Passaram, então, para o veículo Fit, que era conduzido pelo réu Felipe. O roubador que parecia ser menor de idade também passou para o outro carro. Eles se comunicavam com outras pessoas. Eles estavam muito nervosos, porque souberam que o veículo do depoente teria se envolvido em uma colisão. Decidiram liberar o depoente e sua filha, o que foi feito no Rio Pequeno. Decorreram cerca de 40 minutos entre a abordagem até serem libertados. Recuperou apenas o veículo com danos, tendo gastado R$ 8.000 para o conserto. Quando da passagem de um carro para o outro foi agredido com coronhadas na cabeça. Não passou pelo IML. Após a libertação pediram ajuda a vizinhos do local, acionando a Polícia. Foram ao distrito policial, onde o depoente realizou o ato de reconhecimento, oportunidade na qual lhe foram apresentados 6 indivíduos, oportunidade na qual reconheceu dois dos indivíduos com absoluta certeza. Não visualizou quem conduzia o WRV. 
A vítima L. C. d. S. declarou que estava com seu pai, aguardando para entrarem na garagem, quando chegaram dois veículos , sendo um deles um WRV de cor mais clara e o outro veículo era pequeno, de cor mais escura. Dois indivíduos desembarcaram, os quais estavam armados, tendo reconhecido a foto de fls. 209 como um dos armamentos. Eles anunciaram o roubo e determinaram que entrassem no veículo. Da depoente subtraíram o celular e um cartão que estavam em seu poder. A depoente e seu genitor entraram no banco traseiro, juntamente com outro roubador, sendo o veículo conduzido por outro roubador. Os roubadores decidiram que deveriam passar para outro veículo, com película nos vidros. Passaram para o um veículo mais escuro, o qual era conduzido por outro roubador, reconhecido como o réu Pablo. O roubador que estava com a depoente também passou para o carro mais escuro. Os roubadores perguntaram se tinham dinheiro no banco, mas não chegaram a exigir senhas de cartões ou aplicativos de banco, sendo que apenas determinaram que desbloqueassem os celulares. O pai da depoente foi agredido quando passaram de um veículo para o outro. Percebeu que os roubadores se comunicavam por rádio com outras pessoas e que em dado momento pararam de receber informações, sendo que souberam que o carro do pai da depoente teria se envolvido em um acidente. Decorreu cerca de uma hora até serem libertados. Foram ao Distrito Policial, onde a depoente não realizou ato de reconhecimento, porque estava muito nervosa e acreditava que não teria condições de efetuar qualquer reconhecimento. Em audiência reconheceu apenas o réu Pablo.
A testemunha L. H. R. M. disse que tinha acabado de pegar a filha de 12 anos na escola e, quando estava entrando na Av. Nossa Senhora da Assunção, um veículo Honda de cor escura atravessou o canteiro central, veio pela contramão e atingiu seu veículo de frente, provocando um forte colisão. Logo em seguida já percebeu a presença de policiais no local. Abaixou-se, temeroso e apenas saiu do carro quando um policial se aproximou. Ao sair, viu que havia um indivíduo abordado no chão, o qual não tem condições de proceder ao reconhecimento. Foi indenizado pela seguradora de seu veículo.
A vítima M. T. I. afirmou que na data de 28/09/2022, teve seu veículo Honda/ WRV roubado por dois indivíduos armados, os quais desceram de um veículo Fit de cor cinza escura, sendo que ambos estavam armados. O depoente acionou o 190 e efetuou o registro da ocorrência. No dia 30/09 recebeu uma ligação do Distrito Policial, dando conta que seu veículo havia sido recuperado, mas foi a seguradora quem retirou o carro, porque o depoente foi indenizado. 
O policial militar Denner declarou que estava em patrulhamento de rotina quando foi irradiado via COPOM o roubo de um veículo Creta, de cor prata, cujo emplacamento foi informado, sendo que as vítimas estariam retidas. Continuaram o patrulhamento até que em dado momento avistaram o veículo em questão. Quando efetuaram o retorno para proceder à abordagem, o motorista do carro tentou empreender fuga, acelerando, mas acabou colidindo em um poste de sinalização. No carro estava apenas o réu Pablo, que chegou a tentar fuga a pé, mas foi abordado. Não o perderam de vista. Em revista pessoal, na cintura dele havia um revólver calibre 32 municiado com 6 cartuchos intactos. Não o conhecia anteriormente. Ele negou participação no roubo, sem falar muito. Ele foi levado ao Distrito Policial. O depoente não participou da outra abordagem. Após abordarem Pablo, cerca de 10/15 minutos foi irradiado que as vítimas haviam sido liberadas. Não se recorda se foram informadas características de outros veículos. Não sabe onde o crime ocorreu. Não se recorda dos trajes de Pablo. 
O policial militar Tiago afirmou que estava em patrulhamento quando foi irradiado que dois veículos, um WRV e um Fit, ambos de cor cinza, haviam participado do sequestro de uma família, tendo sido subtraído um Creta. Continuaram o patrulhamento até que avistaram um veículo WRV de cor cinza escura. Quando foram efetuar o retorno, antes mesmo de darem qualquer ordem de parada, o motorista acelerou, atravessou o canteiro central e acabou colidindo com um veículo Palio na contramão de direção. O réu Felipe era o condutor e foi abordado ainda dentro do carro. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dele. Dentro do carro havia travas, conhecidas como “enforca gato”, comumente utilizadas para amarrar vítimas de crimes patrimoniais, Felipe disse que tinha comprado o carro de um amigo, sem oferecer nome, pelo valor de R$ 900. Ele não tinha o documento do veículo. Não o conhecia anteriormente. O local da abordagem fica a cerca de ¾ km do local do roubo. 
O réu Pablo, em seu interrogatório, afirmou que comprou o veículo Creta na comunidade onde mora por volta das 13 horas de um indivíduo que conhece por “Zé do Bode”. Pagou R$ 800 de entrada. Não fez qualquer pesquisa. Nega que tenha tentado fuga. Colidiu o carro por conta do cerco policial. Nega que estivesse em poder de qualquer arma. Não conhecia os policiais militares ou as vítimas.
O réu Felipe, em seu interrogatório, afirmou que foi acionado por pessoa que conhece por Paulo gordo para transportar o veículo WRV, sabendo que se tratava de veículo roubado. Deveria levar o carro a um desmanche e ganharia R$ 900. Pegou o carro cerca de 10 minutos antes de sua abordagem. Não conhecia os policiais militares ou as vítimas. Não sabe se Paulo Gordo havia usado o carro naquele dia. Não verificou o interior do veículo.
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal apenas em parte.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor dos réus, sendo que Pablo foi reconhecido com segurança por ambas as vítimas e Felipe foi reconhecido pelo ofendido R., em sede policial e em audiência, não apresentando qualquer margem de dúvida. 
Vale destacar também que as vítimas R. e L. narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, inclusive quanto ao momento da abordagem, o anúncio do roubo com emprego de arma de fogo, a colocação de ambas no banco do passageiro, o deslocamento pela via pública, a subtração dos bens e a exigência das senhas dos cartões, a troca de veículo e a posterior liberação, inexistindo qualquer aspecto apto a infirmar suas palavras. A arma encontrada em poder de Pablo foi reconhecida por ambas as vítimas por intermédio da foto de fls. 209. Pablo estava em poder do veículo subtraído das vítimas. Frise-se que as vítimas informaram que só foram libertadas após os roubadores que estavam em poder delas tomarem conhecimento de que o Creta havia se envolvido em uma colisão, o que indica que a versão de Pablo é totalmente fantasiosa. Quanto a Felipe, ambas as vítimas relataram que os roubadores chegaram em dois veículos, um deles um WRV escuro. A vítima R. reconheceu Felipe sem qualquer hesitação. Dentro do veículo por ele conduzido, com as características descritas pelas vítimas, havia travas que comumente são utilizadas na imobilização de vítimas de crimes patrimoniais. O local em que Felipe foi abordado fica perto do local dos fatos, segundo o policial Tiago. Por fim, Felipe tentou fuga, em nítida atitude de quem pretende se evadir e evitar qualquer responsabilização.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crimes tipicamentes cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que os réus não noticiaram que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Observo que pequenas contradições, não essenciais aos fatos, apenas ratificam a veracidade de seus depoimentos, pois indicam de forma clara que não houve prévio ajuste sobre a versão que deveria ser ofertada, baseando-se seus relatos exclusivamente na memória que têm do dia dos fatos.
No mais, as versões apresentadas pelos réus restaram isoladas, inexistindo qualquer aspecto a comprovar seus enredos, que sequer se mostram verossímeis e aptos a infirmar as práticas do roubo e da extorsão relatadas pelas partes.
Portanto, o conjunto probatório demonstra de maneira clara que os réus, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo, subtraíram os bens das vítimas.
No entanto, o crime de extorsão não restou comprovado nesta data, já que ambas as vítimas negaram que os roubadores tenham delas exigido a obtenção de senhas de cartões ou de aplicativos bancários, visando a obtenção de indevida vantagem econômica. Houve a exigência apenas de desbloqueio do aparelho celular, o que, como apontado pelo Ministério Público, é insuficiente para a tipificação da conduta como extorsão, devendo os réus serem absolvidos, portanto.
Houve a consumação do roubo, na medida em que os réus obtiveram a posse dos bens subtraídos das vítimas. Recentemente, o E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que os réus tiveram a posse dos bens, ainda que por lapso temporal pequeno.
Com efeito, o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelas palavras das vítimas, que detalharam as condutas dos réus e de seus comparsas, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, existindo o vínculo psicológico entre os agentes.
Ademais, também comprovado o emprego de arma de fogo, que foi descrito de forma harmoniosa pelas vítimas, sendo que houve apreensão de arma em poder de Pablo, a qual foi reconhecida por ambas as vítimas na fotografia de fls. 209. O laudo pericial de fls. 206/210 comprovou que a arma era apta para efetuar disparos.
A causa de aumento de pena descrita no inciso V também restou comprovada, vez que ambas as vítimas, em consonância, afirmaram terem sido mantidas sob o jugo dos acusados, enquanto eles conduziam o veículo roubado. Do momento em que foram rendidas pelos roubadores até serem abordados pelos policiais, decorreram 40/60 minutos. Para a incidência de tal qualificadora deve-se analisar se a manutenção da vítima era necessária e indispensável para a consumação do delito, ou seja, se a manutenção da vítima junto ao roubador era meio necessário para o cometimento do delito, devendo a manutenção ocorrer por tempo juridicamente relevante, não bastando que a privação ocorra por breve período de tempo. Reputa-se que no presente caso a resposta seja negativa e que o tempo de manutenção das vítimas tenha sido juridicamente relevante, superior àquele necessário para a subtração do bem, de forma que a qualificadora deve incidir. Neste sentido:
“Para que se configure a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas. Não será qualificado o roubo se a privação da liberdade da vítima for instantânea, rápida ou momentânea, pelo tempo imprescindível para a realização da subtração. Incide a qualificadora, assim, no caso da vítima que (...) é mantida, sob o domínio do agente, por período prolongado, no interior do veículo subtraído.” (Julio Fabbrini Mirabete, in Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, 9ª ed., p. 1209)

Especificamente quanto ao roubo, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. Com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, é o caso de aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). As outras causas (concurso de agentes e restrição de liberdade) serão consideradas como circunstâncias judiciais na primeira fase da dosimetria, na medida em que torna a circunstância do crime mais grave, já que o concurso de agentes e a restrição de liberdade não apenas facilitam o cometimento do delito, como também inviabilizam qualquer capacidade de reação das vítimas, dando maior garantia de impunidade e segurança na fuga.
No que tange ao delito de receptação em relação a FELIPE, os policiais confirmaram que ele era o condutor do automóvel, o que foi por ele confirmado, sendo detido após a colisão com outro veículo, restando induvidoso, portanto, que o veículo Honda/ WRV, produto de delito anterior (fls. 118/121), estava em seu poder, de maneira que a questão posta em Juízo cinge-se à discussão sobre a ciência prévia do réu quanto à origem ilícita do bem.
O E. STJ pacificou o entendimento de que, em sendo o bem espúrio encontrado na posse do réu, compete a ele demonstrar de forma cabal nos autos a aquisição de forma lícita, trazendo ao Juízo elementos que afastem o seu dolo. Neste sentido:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS  SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.  RECEPTAÇÃO DOLOSA. SUPOSTA CARÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DOLO  DIRETO  DO  RÉU.  PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA.  INVERSÃO  DO ÔNUS DA PROVA. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.  PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR MULTA. FLAGRANTE ILEGALIDADE  NÃO  EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo  Tribunal  Federal  pacificaram orientação no sentido de que não  cabe  habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para  a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando  constatada  a  existência  de  flagrante  ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia  com  a  jurisprudência  consolidada desta Corte, segundo a qual,  no  crime  de  receptação, se o bem houver sido apreendido em poder  do  paciente,  caberia  à  defesa  apresentar prova acerca da origem  lícita  do  bem  ou  de  sua  conduta culposa, nos termos do disposto  no  art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes.(...).” (grifei) (STJ, HC 398211 / SP, rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. 27/06/2017).
No mesmo sentido: STJ, HC 396118 / SC, rel. Ministro FELIX FISCHER e STJ, HC 398211 / SP, rel. Ministro RIBEIRO DANTAS. 
O réu não logrou êxito em trazer ao conhecimento deste Juízo qualquer prova que tenha o condão de demonstrar a posse lícita do veículo, como documentos de propriedade ou eventual comprovante de sua aquisição. Ademais, diante da proximidade temporal entre os fatos, é certo que tinha plena ciência da origem ilícita do bem e que seria utilizado na prática do roubo e da extorsão.
Daí porque se torna insustentável o quanto aduzido pela defesa no sentido de que o acusado não tinha qualquer conhecimento acerca da origem espúria do automóvel, vez que todos os elementos circunstanciais acima indicados deixam claro o oposto, inexistindo qualquer prova que sustente, ainda que minimamente, sua versão e infirme seu dolo na receptação.
Ademais, o próprio réu Felipe confessou a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com os demais elementos de prova.
Portanto, é certo que Felipe se encontrava em poder do veículo de origem ilícita, não havendo qualquer prova que ateste sua posse lícita.
Em relação ao delito de direção de veículo automotor sem habilitação para tanto, como observado pelo Ministério Público, inexiste nos autos comprovação de que Felipe de fato não era habilitado, por meio de documento idôneo para tanto, expedido pelo órgão competente, não bastando para tanto a declaração dos policiais ou mesmo do delegado. 
Por fim, forçoso reconhecer-se, ainda, que dois foram os roubos praticados pelo acusado em concurso formal, porquanto se apoderou dos bens de duas vítimas distintas e individualizáveis tendo plena consciência de tal situação, já que os bens estavam separados, com cada uma das vítimas. Confira-se:
“É pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso formal (art. 70 do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas. Precedentes específicos: HC 103.887, da relatoria do ministro Gilmar Mendes; HC 91.615, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 68.728, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence.” (STF, HC 96.787)
“Concurso formal: ação única, ainda que desdobrada em atos diversos, da qual resultou a lesão patrimonial de vítimas diferentes: jurisprudência do STF firmada para elidir a tese do crime único, mas que afasta também a existência em tais hipóteses de crime continuado, que reclama pluralidade de ações: consequente descabimento da duplicação da pena-base, fundada no art. 71, parág. Único, da qual, em se tratando de concurso formal, só poderia resultar de autonomia de desígnios, (CP, art. 70, in fine), da qual não se cogitou na espécie” (JSTF 171/323)
Desta forma, forçosa a condenação dos réus nos termos acima dispostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Em relação ao ROUBO, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos réus, como indicado acima (concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima e emprego de arma de fogo), motivo pelo qual as penas serão elevadas em 1/5, ficando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, observa-se que FELIPE é duplamente reincidente (12ª VC, autos 0000077-68.2014.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 25/11/2015 e ainda permanece em execução de pena - fls. 211 e 220/ 23ª VC, autos 0010672-15.2017.8.26.0635, que transitou em julgado para a defesa em 16/06/2020 - fls. 211/212 e 220/221) e que PABLO é reincidente (16ª VC, autos 0106345-78.2016.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 06/05/2020 - fls. 223/224), motivo pelo qual suas penas serão elevadas, respectivamente, em 1/5 e 1/6, ficando em 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para FELIPE e em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para PABLO.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, as penas devem ser elevadas em 2/3, ficando estabelecidas 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa para FELIPE e em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa para PABLO.
Diante do concurso formal, de rigor a elevação das penas pelo roubo em 1/6, ficando em 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa para FELIPE e em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa para PABLO.
No que tange à RECEPTAÇÃO praticada por FELIPE, na primeira fase as penas permanecem no mínimo, eis que não subsistem circunstâncias judiciais desfavoráveis para tal conduta. 
Na segunda fase, tratando-se de réu com duas reincidências e que confessou a prática de tal delito, uma das reincidências será compensada com a confissão, restando um aumento de 1/6 pela outra reincidência, ficando em 01 (um) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, as penas tornam-se definitivas em relação à receptação no patamar visto acima.
Diante do concurso material, as penas de FELIPE tornam-se definitivas em 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 37 (trinta e sete) dias-multa.
De rigor a fixação do regime inicial fechado para ambos, tendo em conta o quantum de pena, a reincidência de ambos e o fato de que FELIPE se encontrava em cumprimento de pena no regime aberto (fls. 160) e PABLO encontrava-se em livramento condicional (fls. 150), quando tornaram a delinquir, sendo que regime diverso não se mostra suficiente no presente caso. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão estatal para o fim de ABSOLVER FELIPE SOARES GONÇALVES, no que tange ao artigo 309 da Lei nº 9.503/97, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso III, do CPP, bem como para ABSOLVER os réus PABLO DIEGO LOURO e FELIPE SOARES GONÇALVES da imputação de infração ao artigo 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Outrossim, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR:
- FELIPE SOARES GONÇALVES, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal e artigo 180, caput, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 37 (trinta e sete) dias-multa, em regime inicial fechado, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal; e
- PABLO DIEGO LOURO, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, em regime inicial fechado, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram as custódias dos acusados no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena aos acusados, patente o risco de que soltos venham procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Ademais, deve-se considerar a reincidência de ambos e que tornaram a delinquir quando colocados em liberdade, o que demonstra de forma inequívoca o risco à ordem pública. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus no(s) estabelecimento(s) em que se encontra(m) recolhido(s).
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida a ambos os réus.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
Oficie-se para a destruição da arma apreendida.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA