1522191-96.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2267673/2019 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 7390006 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 7562/19/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2267673 - 101º D.P. JDIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522191-96.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522191-96.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2267673/2019 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 7390006 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 7562/19/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2267673 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 7562/19/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM APARECIDO DE OLIVEIRA RIBEIRO

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos.


Narra a denúncia que, "no dia 12 de setembro de 2019, por volta das 19h41min, na Avenida Ogata, altura do numeral 39, Cidade Dutra, nesta Capital, WILLIAM APARECIDO DE OLIVEIRA RIBEIRO, qualificado à fl. 07, trazia consigo, para venda ou entrega a consumo de terceiros, e vendia, 60 (sessenta) porções contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 9,7g; 58 (cinquenta e oito) microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 33,3; e 31 (trinta e um) invólucros plásticos contendo o entorpecente vulgarmente conhecido por “maconha”, com peso líquido de 63,6; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme RDO n° 7562/2019 – 101° DP (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão de fl. 06 e laudo de constatação preliminar de fls. 16/19", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar, após o que se ratificou o recebimento do libelo. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.  
O laudo toxicológico foi juntado. 
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos. 
A defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas, e subsidiariamente pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos armazenados em uma sacola plástica que o réu trazia consigo. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa.
Um dos policiais civis responsáveis pela diligência trouxe depoimento firme quanto à abordagem do acusado: diligenciando em local que lhes fora informado como ponto de pela traficância, avistaram o réu ali postado, em atitude suspeita. De sua viatura descaracterizada, a cerca de 30 metros, viram que três ou quatro indivíduos abordaram o acusado, e com ele trocaram pequenos objetos, em movimentação típica de traficância no varejo. Efetuaram sua abordagem, encontrando no cós de sua bermuda uma pequena sacola contendo os entorpecentes apreendidos. Não havia dinheiro com o réu.
O policial Paulo não se recordou dos fatos, mencionando que realizou dezenas de abordagens semelhantes quando trabalhava com Diego, e que sempre buscavam confirmar, mediante "campana", a movimentação do suspeito de tráfico.
Estes os fatos trazidos na prova acusatória.
Confrontado a eles, o réu nega a posse das drogas e afirma ter sido preso por policiais arbitrários, que o detiveram aleatoriamente e resolveram acusá-lo gratuitamente, fazendo surgir as drogas não se sabe de onde.
Ocorre que as provas dos autos não favoreceram o acusado nem sua narrativa.
Não soa crível que policiais civis fossem sair a esmo em busca de um indivíduo a quem não conheciam para intrujar em sua posse razoável quantidade de entorpecentes. Haveria de se cogitar de um motivo para que os investigadores desejassem incriminar o  perseguir o acusado.
Que maus policiais intrujassem drogas na posse de alguém a quem desejassem prejudicar é ação deplorável mas, em princípio, possível; mas que o fizessem gratuitamente, contra indivíduo a quem não conheciam, e sem que tivessem qualquer motivo concreto para prejudicar o acusado, é alegação bastante inverossímil.
Assim, pouco plausível a estória do acusado, de resto isolada nos autos, e trazida à luz apenas em Juízo.
Ademais, nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, o depoimento de Diego foi firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios, nem contradições, ao contrário. O policial respondeu prontamente  e com firmeza a todos os detalhes da ocorrência de que se lembrava. Nada aponta mendacidade.
O fato de não haver dinheiro em poder do réu pode se explicar pela divisão de tarefas com um dos indivíduos que o teria abordado, recolhendo as quantias em poder do réu. Isoladamente, não infirma a prova acusatória.
Diante da segurança do depoimento policial, e da vazia alegação do réu, nenhum motivo para que o incriminasse emergindo dos autos, e tampouco se extraindo do depoimento quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor. 
No mais, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia). 
Mais a mais, o réu em nenhum momento sustentou que as drogas apreendidas servissem para uso próprio. 
Assim, as provas acusatórias são suficientes para o acolhimento integral da imputação. 
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes, a reprimenda é mantida no piso.
O réu é primário e não há provas de que esteja envolvido em atividades delitivas.
Assim, fazem-se presentes os requisitos do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos.
Em vista da considerável quantidade e variedade de entorpecentes, aplico redução intermediária de 3/5, fixando as penas definitivas em DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais DUZENTOS DIAS-MULTA.
A recente orientação do Superior Tribunal de Justiça (aliás, em caráter de repercussão geral), forte em precedente do C. Supremo Tribunal Federal, é pelo afastamento da hediondez no tráfico privilegiado. Este Juízo considera, assim, que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para sustentar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Portanto, cumpre analisar o regime prisional cabível.
Favoráveis as circunstâncias, estabeleço o regime inicial aberto para resgate da reprimenda.
Presentes os requisitos legais, porém, substituo a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bailes, "pancadões", festividades públicas de rua, shows, boates, estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes, onde há maior demanda por entorpecentes.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra WILLIAM APARECIDO DE OLIVEIRA RIBEIRO, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, mais o pagamento de DUZENTOS DIAS-MULTA. Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos. 
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Isento de custas, assistido o réu pela Defensoria Pública. 
Publicada em audiência.
As partes saem intimadas.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA