1522006-49.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge

Vistos.

GUILHERME GIVIANI SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
pois, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br

1522006-49.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522006-49.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge

      
Vistos.

GUILHERME GIVIANI SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois, no
dia 15 de maio de 2019, por volta das 22:20 horas, no estabelecimento comercial 
Pizzaria Bolzano, situado na Avenida Francisco Vaz Filho, nº 1340, nesta cidade e 
comarca, agindo em concurso com um outro indivíduo não identificado, subtraiu, em 
proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra Ânderson Nunes de Oliveira e Jéssica Martínez Schuldt, um aparelho celular 
da marca Apple, modelo iPhone 6S Plus, um aparelho celular da marca Positivo, um 
aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy Grand Prime, e a quantia em 
dinheiro de R$ 255,00, pertencentes às vítimas.

Recebida a denúncia (fls. 90/92), o réu foi citado (fl. 116) e apresentou resposta 
à acusação (fls. 121/126).

Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela 
Acusação e outras duas pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 189/190 
e 223/224).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, o DD. Representante do 
Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Nobre Defensor 
postulou a sua absolvição (fls. 223/224).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, o réu, agindo em concurso e com identidade de desígnios com um outro 
indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro e os celulares descritos na 
denúncia, pertencentes às vítimas Ânderson Nunes de Oliveira e Jéssica Martínez 
Schuldt.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de avaliação (fl. 
22).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral 
colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase 
inquisitiva, dentre os quais os autos de reconhecimento fotográfico (fls. 11/12) e 
pessoal (fls. 69 e 70).

O acusado, tanto em sede policial (fl. 72) como em juízo (cf. gravação audiovisual 
de fls. 223/224), negou a imputação. Aduziu que saíra da prisão em 13 de maio de 
2019 e, na data dos fatos, jogou futebol com os amigos até umas 18:30 horas. Em 
seguida, tomou um ônibus com sua companheira e foi até a casa de Brandão, onde 
realizaram um churrasco e assistiram a um jogo de futebol na televisão em companhia
de alguns casais de amigos. Foram embora de Uber por volta da 01:00 da madrugada e 
não esteve no estabelecimento comercial vítima, que nem conhecia. Também não 
conhece os ofendidos. Não soube explicar o motivo de seu reconhecimento, crendo 
que, por possuir passagem policial, sua foto sempre seja exibida às vítimas de 
crimes. Não recebeu nenhum dos objetos roubados e não soube apontar os autores do 
assalto. Não tinha arma de fogo nem possuía veículo na data dos fatos, vindo a ter 
posteriormente um VW/Gol “bola”, ano 1998, de cor preta. Disse crer que os 
policiais tenham estado em sua casa em 6 ou 7 de junho de 2019, bem como que tenha 
sido interrogado na delegacia de polícia aos 29 de maio daquele ano. Ao ser 
informado de que o interrogatório se deu em 2 de julho de 2020, afirmou ter se 

confundido por já ter sido preso 3 vezes. 

Ocorre, porém, que a versão exculpatória exarada pelo imputado nas ocasiões em que 
ouvido ficou isolada diante do restante do acervo probatório existente nos autos.

Assim é que a vítima Jéssica confirmou a ocorrência do delito. Declarou que, na 
data dos fatos, trabalhava na pizzaria e estava atrás do balcão. Após entregar um 
pedido na cozinha, onde estava seu companheiro Oliveira, foi abordada por 2 
indivíduos, que exigiram a entrega de dinheiro do caixa. Um dos elementos estava 
armado e apontou a arma para a sua cabeça, ordenando-lhe que passasse o dinheiro. 
Abriu então a gaveta, tendo os assaltantes se apoderado do numerário e dos 
celulares que estavam ao alcance no balcão. Em seguida, os roubadores se evadiram 
do local e fugiram num veículo VW/Gol, sendo as imagens registradas pela câmera de 
um imóvel vizinho, as quais revelaram que os assaltantes haviam parado o automóvel 
um pouco à frente da pizzaria, não tendo sido possível observar se havia um 
terceiro elemento no veículo. Compareceu à delegacia de polícia e realizou o 
reconhecimento fotográfico do acusado, pois, segundo os policiais, já havia a 
suspeita de que ele vinha praticando outros roubos semelhantes. Posteriormente, 
efetuou o reconhecimento pessoal do réu na delegacia, ocasião em que ele estava ao 
lado de outros 2 indivíduos. Esclareceu que não reconheceu pessoalmente o indivíduo
submetido ao procedimento à fl. 45, pois ele não tinha os dentes encavalados. Em 
audiência, reconheceu o imputado como sendo um dos assaltantes sem nenhuma dúvida, 
afirmando que ele era o elemento que portava a arma de fogo (cf. gravação 
audiovisual de fls. 189/190).

De igual modo, a vítima Oliveira também confirmou a ocorrência do delito. Declarou 
que, na data dos fatos, estava na cozinha da pizzaria e foi chamado por sua 
companheira Jéssica. Saiu e observou que um indivíduo apontava uma arma de fogo na 
direção dela, enquanto um outro recolhia dinheiro e celulares. Foram subtraídos 
cerca de R$ 210,00 e 2 celulares, sendo um iPhone e outro da marca Samsung. 
Conseguiu rastrear e localizar apenas o iPhone, que foi dispensado pelos 
assaltantes e danificado, tendo suportado prejuízo de cerca de R$ 1.500,00. Soube 
que os elementos já vinham praticando outros roubos semelhantes e foram 
identificados por policiais militares pela utilização de um veículo VW/Gol azul nos
crimes. A arma utilizada pelo roubador aparentava ser um revólver calibre 22. Na 
delegacia de polícia, efetuou o reconhecimento fotográfico e pessoal do acusado. Em
audiência, reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes sem nenhuma dúvida, 
afirmando que ele era o elemento que portava a arma de fogo (cf. gravação 
audiovisual de fls. 189/190). 

O policial civil Da Silva relatou a ocorrência de um roubo a um estabelecimento 
comercial, no qual 2 indivíduos adentraram o local, renderam as vítimas, subtraíram
quantia em dinheiro e um celular e se evadiram em um veículo VW/Gol. Com base nas 
características dos assaltantes informadas pelos ofendidos, foi-lhes apresentada a 
fotografia de um indivíduo de nome Rafael, o qual foi reconhecido apenas pela 
vítima Jéssica. Depois, Jéssica revelou que um dos assaltantes possuía dentes 
encavalados e não efetuou o reconhecimento pessoal de Rafael. A Polícia Militar 
realizou a abordagem de 2 ocupantes de um automóvel VW/Gol “quadrado” semelhante ao
veículo utilizado no roubo, sendo um deles o ora acusado, que foi reconhecido 
fotográfica e pessoalmente pelo ofendido Oliveira e apenas pessoalmente por 
Jéssica. As vítimas narraram o uso de arma de fogo pelos assaltantes, sendo 
recuperado apenas o celular subtraído, localizado nas imediações do estabelecimento
comercial. Nenhum bem foi apreendido em poder do réu, que negou a prática do 
delito. Ele já possuía passagem policial e foi reconhecido em outro roubo 
semelhante praticado na época dos fatos, na mesma região. Não foi possível 
identificar o comparsa do imputado (cf. gravação audiovisual de fls. 189/190).

Já o policial civil Carvalho relatou que as vítimas efetuaram o reconhecimento 
fotográfico do acusado, que foi identificado após investigação policial com base em

seus antecedentes, características físicas e modus operandi. Não se recordou se 
houve o reconhecimento pessoal do réu. O crime foi praticado com o emprego de arma 
de fogo, que não foi apreendida. Os bens subtraídos não foram encontrados em poder 
do imputado e não foram recuperados. Não se recordou da versão apresentada pelo 
acusado, que era conhecido no meio policial e também já praticara tráfico de drogas
e roubo quando menor de idade (cf. gravação audiovisual de fls. 223/224).

Por seu turno, a testemunha de defesa Brandão afirmou não ter presenciado os fatos.
Narrou que, no dia do ocorrido, o acusado estava na casa do depoente, pois reuniu 
alguns casais para assistir a um jogo de futebol na televisão e realizar um 
churrasco. O réu foi de ônibus até a residência, onde chegou por volta das 18:00 ou
19:00 horas e permaneceu até a 01:00 ou 02:00 horas da madrugada, indo embora de 
Uber. Esclareceu que o imputado possuíra um veículo VW/Gol de cor cinza, mas já o 
havia vendido na data dos fatos. Disse nada ter contra o acusado, que não possuía 
arma de fogo. Não soube informar se ele tinha envolvimento em roubos. Não conhecia 
o estabelecimento comercial vítima e não soube informar se o réu foi até lá após 
sair de sua casa (cf. gravação audiovisual de fls. 223/224).

Por fim, Laila, companheira do réu, também afirmou não ter presenciado os fatos. 
Relatou que, no dia do ocorrido, estava com o acusado na casa de Brandão, amigo 
dele do futebol, onde era realizado um churrasco e alguns casais assistiam a um 
jogo de futebol na televisão. Chegaram ao local por volta das 18:00 ou 19:00 horas 
e ali permaneceram até pouco mais de meia-noite, sendo que o imputado não se 
ausentou do imóvel em nenhum momento. Foram embora de Uber diretamente para a 
residência do acusado. Ele não possuía veículo naquela data e não chegou a ter um 
VW/Gol. Afirmou que o réu não possuía arma de fogo, não esteve no estabelecimento 
comercial vítima e não teve nenhuma participação no assalto (cf. gravação 
audiovisual de fls. 223/224).

Vê-se, pois, que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta
ilícita do acusado. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto 
na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando 
dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Vale observar, outrossim, que as declarações prestadas pelas vítimas não têm como 
ser abaladas, pois apresentaram os fatos de forma coerente e segura, narrando em 
detalhes o modus operandi dos assaltantes durante o fato descrito na peça 
acusatória.

E, como visto, o acusado foi induvidosamente reconhecido na fase policial pelos 
ofendidos (cf. autos de fls. 11/12, 69 e 70), sendo ele novamente reconhecido em 
juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 189/190), não se demonstrando, no 
particular, nenhum motivo para uma eventual imputação falsa.

Sabe-se que, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra das vítimas, quando 
coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que 
ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoa inocente.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do 
ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na 
clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. 
Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e,
ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só 
participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j.
em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 
737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de
Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do 

Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o 
patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” 
(Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 
09.09.2009).

Nesse cenário, não se sustenta a alegação da Defesa Técnica de que as vítimas 
teriam se confundido no momento dos reconhecimentos em razão de o réu possuir 
“aparência comum”.

Ora, como se pôde ver, inicialmente, apenas a ofendida Jéssica efetuou o 
reconhecimento fotográfico do suposto comparsa do acusado (cf. auto de fls. 09/10),
o qual também possuía “aparência comum”, mas, posteriormente, não o reconheceu 
pessoalmente (cf. auto de fl. 45), tendo esclarecido que ele possuía os dentes 
normais, diversamente do assaltante, cujos dentes eram encavalados. 

Além disso, posteriormente, apenas a vítima Oliveira efetuou o reconhecimento 
fotográfico do réu (cf. auto de fls. 11/12), que veio a ser reconhecido 
pessoalmente por ambos os ofendidos em sede policial (cf. autos de fls. 69 e 70) e 
em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 189/190), de maneira induvidosa.

Tais circunstâncias, à evidência, denotam que as vítimas agiram com convicção e 
firmeza nos atos de reconhecimento, que, assim, não podem ser desqualificados. 

Ademais, os depoimentos dos policiais civis inquiridos em solo judicial confirmaram
o teor do relatório de investigação de fls. 13/14, que explicitou como se chegou à 
pessoa do réu, o qual fora abordado por policiais militares ocupando um veículo VW/
Gol de cor azul, vale dizer, do mesmo modelo e cor do automóvel utilizado no roubo,
conforme revelado pelas vítimas, que também tinham informado as características 
físicas dos assaltantes, as quais se assemelhavam às do acusado.

Por outro lado, o álibi alegado pelo acusado em juízo não convence. 

Isso porque, apesar de ter comparecido à delegacia de polícia para reconhecimento 
pessoal aos 24 de junho de 2020 (cf. autos de fls. 69 e 70), tendo, à evidência, 
tomado conhecimento dos fatos, ao ser ouvido já na semana seguinte, em 2 de julho 
daquele ano (fl. 72), negou a prática do crime sem nada mencionar sobre a suposta 
ida à casa do amigo Brandão na data do ocorrido. 

Nesse cenário, forçoso concluir-se que tal omissão, a um só tempo, buscou impedir 
eventual investigação pela autoridade policial - que certamente faria inquirir 
todas as pessoas supostamente presentes no alegado churrasco -, bem como permitir o
ajuste da versão com as testemunhas Brandão e Laila, as quais, curiosamente, ao 
serem instadas pelo d. órgão acusatório, lembraram-se com precisão do jogo havido 
no dia dos fatos – ocorrido há mais de 3 anos (!) -, mas nada souberam afirmar 
sobre outros jogos importantes ocorridos em data bem próxima à dos fatos e até 
mesmo recentemente.

Logo, a palavra do réu e das testemunhas de defesa revelou-se mendaz e, assim, 
incapaz de infirmar as seguras e coerentes declarações das vítimas e desqualificar 
os atos de reconhecimento realizados. 

Fixado tal panorama, o acervo probatório bem revelou que, na data dos fatos, o 
acusado e um indivíduo não identificado ajustaram a prática de um roubo. Munidos de
uma arma de fogo, ingressaram no estabelecimento comercial vítima e abordaram os 
ofendidos. O acusado apontou a arma na direção da vítima Jéssica e seu comparsa 
passou a se apoderar de quantia em dinheiro e de celulares. Em seguida, os 
assaltantes se evadiram do local em um veículo VW/Gol que ficara estacionado um 

pouco à frente da pizzaria. Um dos celulares foi dispensado pelos roubadores nas 
imediações do local, sendo rastreado e recuperado pelos ofendidos. Os demais bens e
valores subtraídos não foram recuperados, e a arma de fogo utilizada tampouco foi 
apreendida.

Não remanescem dúvidas, pois, de que a conduta praticada pelo acusado e por seu 
comparsa tipificou o crime de roubo previsto no art. 157 do Código Penal, uma vez 
que, a par da subtração praticada, houve efetivo emprego de grave ameaça exercida 
com arma de fogo (não apreendida) contra as vítimas. 

E, perpetrada a subtração dos bens e valores pertencentes aos ofendidos, os agentes
empreenderam fuga do locus delicti comissi logo após a investida ilícita contra o 
patrimônio alheio. 

Logo, ficaram bem evidenciadas, na espécie, as circunstâncias do concurso de 
pessoas e do emprego de arma de fogo apontadas na denúncia (art. 157, § 2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal), sendo irrelevante o fato de a arma de 
fogo não ter sido apreendida (RT 680/362 e RJDTACrimSP 17/160).

Nesse sentido, Celso Delmanto afirma: “É dispensável a apreensão da arma de fogo, 
quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização (STJ, HC 
29.346- SP, DJU 13.10.2003, TJRJ, RT 814/671; TACrSP, RT 812/558). O 
desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida 
razoável de que um dos coagentes o empregou (TACrSP, RJTACr 19/159)” (Código Penal 
Comentado, Ed. Saraiva, 8ª ed., 2010, p. 573/574).

Ressalte-se ainda que, se a palavra das vítimas vale para afirmar a autoria do 
delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso 
de agentes e o emprego de arma, observando-se que o ofendido Oliveira chegou até a 
identificar o provável calibre da referida arma (um revólver calibre 22).

Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale 
para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de 
armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a 
proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, 
afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” 
(Apelação nº 990.09.219942-0 - 5ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Pinheiro Franco
- j. 28.01.2010).

Presentes, pois, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo
causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, 
assim, à dosagem de suas penas.

Considerando haver duas causas de aumento de pena no roubo em exame, é cediço a 
possibilidade de que uma delas seja valorada de forma residual na primeira ou na 
segunda fase da dosimetria penal, consoante recente orientação sufragada pelo 
Colendo Superior Tribunal de Justiça (Habeas Corpus nº 463.434/MT – 3ª Seção - Rel.
Min. Laurita Vaz - j. 25.11.2020).

Assim, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal e o critério acima delineado, e sobretudo levando-se em conta a intensa 
culpabilidade do réu, representada pela maior reprovabilidade de sua conduta - eis 
que, agindo em concurso de agentes, perpetrou a subtração com emprego de grave 
ameaça, logrando roubar bens e valores pertencentes às vítimas -, bem como pelos 
seus maus antecedentes, caracterizados na espécie pela anterior condenação 
definitiva que possui por crime de receptação, não geradora de reincidência, 
retratada na certidão cartorária encartada às fls. 108/110, fixo as penas-base 1/3 

 
(um terço) acima do mínimo legal (sendo 1/6 para cada circunstância judicial 
desfavorável), ou seja, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal já decidiu ser viável, para fins de 
maus antecedentes, a consideração de condenação por fato anterior quando o seu 
trânsito em julgado tiver ocorrido no curso da ação penal em exame, diferentemente 
do que se exige para a configuração da reincidência. Confira-se:

“DIREITO PENAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO 
LEGAL. CONDENAÇÃO CUJO TRÂNSITO EM JULGADO OCORREU NO CURSO DA AÇÃO A QUE ORA 
RESPONDE O PACIENTE. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. I - 
Embora o paciente não possa ser considerado reincidente, uma vez que o trânsito em 
julgado da condenação por fatos anteriores ocorreu no curso da ação a que ora 
responde, tal fato caracteriza maus antecedentes e permite a fixação da pena-base 
acima do mínimo legal. II - Recurso desprovido” (Recurso Extraordinário n° 608.718-
AgR – 1ª Turma – Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 11.04.2011).

Enfatize-se, lado outro, não ser o caso de exasperação da pena-base com fundamento 
nas supostas circunstâncias gravosas do delito, como pretendido pelo d. órgão 
acusatório em alegações finais, eis que a conduta dos assaltantes e o valor do 
prejuízo causado às vítimas, assim como a não recuperação do numerário e dos 
celulares, não tiveram alcance suficiente para extrapolar os limites inerentes ao 
próprio tipo penal incriminador.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da reincidência 
específica (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pela anterior condenação 
definitiva que o réu ostenta pela prática da mesma espécie de delito, bem como pela
existência de uma outra condenação definitiva por crime de receptação, ambas 
retratadas na certidão de fls. 108/110 -, elevo as penas em 1/3 (um terço), 
alcançando 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) 
dias-multa.

Por fim, na derradeira etapa do procedimento trifásico, diante da circunstância do 
emprego de arma de fogo (inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal), e 
incidente a regra prevista no art. 68, parágrafo único, do mesmo codex, elevo as 
reprimendas em 2/3 (dois terços), perfazendo o total de 11 (onze) anos, 10 (dez) 
meses e 6 (seis) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa, no piso mínimo.

Convém repisar, por oportuno, que a majorante relativa ao concurso de agentes (art.
157, § 2º, inciso II, do CP) foi valorada na primeira fase da dosimetria, a título 
de circunstância judicial desfavorável.  

Torno as reprimendas, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou 
circunstâncias modificadoras.

Considerando a acentuada periculosidade demonstrada pelo réu por ocasião do delito 
e a gravidade concreta da conduta criminosa, praticada em concurso de agentes e 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e que abalou 
sobremaneira a paz e a tranquilidade da população ordeira local (art. 33, § 3º, do 
CP), o acusado - indivíduo portador de maus antecedentes e reincidente específico -
deverá iniciar o cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, que, 
aliás, revela-se o único cabível para a situação em testilha, dado o quantum da 
pena ora aplicada (art. 33, § 2º, alínea “a”, do CP).

Ademais, como bem apontado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em 
recente julgamento, “(...) Respeitados posicionamentos em contrário, a meu ver, o 
regime fechado é o único compatível com a prática dos delitos de roubo, sobretudo 
os majorados, justamente pela gravidade concreta existente” (Apelação nº 1506463-

78.2020.8.26.0228 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Ely Amioka - j. 
04.05.2021).

Cumpre assentar, por fim, que não se afigura possível na espécie a substituição da 
pena carcerária por penas restritivas de direitos, uma vez que o crime em foco foi 
praticado com grave ameaça à pessoa (art. 44, inciso I, do CP), bem como diante do 
próprio quantum da reprimenda (superior a 4 anos de reclusão), que também impede a 
concessão do sursis, inviabilizado ainda pela reincidência do acusado, nos termos 
do art. 77, caput, e inciso I, do citado codex.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu GUILHERME GIVIANI 
SANTANA à pena de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em 
regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, 
no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal.

Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, observado o regime prisional inicial 
fixado.

Após o trânsito em julgado, encaminhem-se ao Ministério Público cópias das 
principais peças dos autos e da gravação audiovisual da audiência de fls. 223/224, 
para a apuração de eventual crime de falso testemunho por Ubiratan Ferreira 
Brandão, testemunha devidamente compromissada nos autos, com fundamento no art. 40 
do Código de Processo Penal.  

P. R. I. C.
Araraquara, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

