1522274-78.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS MARCELINO BATISTA DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

VINICIUS MARCELINO BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei número 11.343/06, porque, no dia 22 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1522274-78.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522274-78.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS MARCELINO BATISTA DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

VINICIUS MARCELINO BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei número 11.343/06, porque, no dia 22 de outubro de 2020, por volta de 13 horas, na travessa Quartzo, na Cachoeirinha, nesta cidade e Comarca, teria sido flagrado com 44,6 gramas de maconha (tetraidrocanabinol) e 42,2 gramas de cocaína, que ele trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para consumo alheio. 
O acusado estava a postos na travessa, segurando um estojo, senão quando surgiu uma patrulha da Polícia Militar. Como ele deixou transparecer nervosismo, os policiais o abordaram. Então, constataram que ele carregava, no estojo, 43 porções de maconha e 81 de cocaína, acondicionadas em pequenas embalagens de plástico, além de um comprimido.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido concedida liberdade provisória (fls.44).
A denúncia foi oferecida às fls. 56/57.  
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 59)
O réu foi regularmente citado (fls. 65) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 68). 
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 70/71).
Durante a instrução, tomou-se o depoimento da testemunha Herlem Mirely Pereira dos Santos. O Ministério Público insistiu na oitiva da testemunha faltante, que sofreu uma cirurgia, redesignando-se nava data. Na data designada para audiência em continuação, ouviu-se o Policial Kleber Vieira Maestre e, ao final o réu foi interrogado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, por se tratar de réu primário e de bons antecedentes, concordou o Ministério Público com aplicação do redutor legal, em seu grau máximo. Por sua vez, pleiteou a Defesa sua absolvição com fundamento nos princípios constitucionais da garantia a ampla defesa e da presunção de inocência, salientando que somente um policial se recordou da abordagem ao réu no dia dos fatos. Em caso de condenação, pugnou pela concessão de benefícios previstos na Lei Penal, tais como aplicação do privilégio previsto no §4º, do artigo 33, da Lei número 11.343/2.006 no grau máximo, regime prisional aberto, substituição da pena privativa de liberdade e  possibilidade de recorrer em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 36/38),  laudo pericial definitivo (fls. 81/82 ), laudo do objeto (fls. 77/79), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito de suas negativas durante o interrogatório judicial.
Vejamos.
O réu, na fase policial, (fls. 05) optou por permanecer em silêncio, exercendo seu direito constitucional.
Ouvido em Juízo, afirmou ser solteiro, sem filhos, ter estudado o 1º Grau Completo, estar desempregado e não ter antecedentes criminais. Negou a prática criminosa. Disse que, naquela ocasião, estava retornando para casa, após uma partida de futebol num campo denominado "Ilha da Madeira" e, para cortar caminho, adentrou na comunidade existente perto de onde reside. Assim que chegou ao local dos fatos, se deparou com policiais militares abordando quatro rapazes desconhecidos do interrogando e, acabou sendo abordado também. Neste momento, foi colocado dentro da viatura policial e, o policial Kleber teria surgido com um plástico contendo os entorpecentes e, atribuiu a propriedade deles ao réu. Recordou-se o acusado que, o policial queria que outra pessoa (dentre aquelas abordadas) fosse apontada por ele como possível traficante, porém o réu se negou apontar qualquer um dos presentes, porque sequer os conhecia.   
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha HERLEN MIRELY PEREIRA DOS SANTOS, em fase policial (fls. 03), relatou que, na data dos fatos, "encontrava-se em companhia de seu colega de farda KLEBER VIEIRA MAESTRE, em patrulhamento ostensivo pela Travessa Quartzo, quando avistaram um indivíduo, o qual ao visualizar a viatura caracterizada da Polícia Militar, esboçou nervosismo, e, por tal atitude, decidiram abordar aquele transeunte o qual trazia, nas mãos um estojo. Em revista pessoal não fora encontrada arma, mas ao abrir o estojo, no seu interior continha entorpecentes. O transeunte se identificou sendo como a sendo a pessoa de VINICIUS MARCELINO BATISTA DA SILVA, o qual ser inquirido acerca dos entorpecentes, nada respondeu. Diante dos fatos, foi exarada voz de prisão, sendo VINICIUS conduzido a esta Unidade Policial, sendo ele e o entorpecente apresentados a esta Autoridade Policial, a qual ratificou a voz de prisão e determinou que o entorpecente fosse encaminhado para a perícia e após apreendido em auto proprio. "
A testemunha KLEBER VIEIRA MAESTRE, em fase policial (fls. 04),  apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
A policial militar HERLEM confirmou que, naquela ocasião, estava com seu parceiro realizando patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, no Bairro Nova Cachoeirinha, quando vislumbraram o réu numa viela e o mesmo, aparentando certo nervosismo em sua conduta, saindo correndo assim que avistou a viatura policial, o que levantou suspeitas sobre sua pessoa, sendo capturado pelo policial militar Kleber e revistado. E, em revista pessoal, no interior de um estojo, que estava na posse do réu lograram êxito em localizar os entorpecentes apreendidos, devidamente acondicionados em porções próprias para consumo.  
O policial militar KLEBER, por sua vez, apesar de se recordar da fisionomia do acusado, não se recordava com exatidão dos detalhes envolvendo a ocorrência policial. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pela policial militar HERLEM, a qual, explicitando que não conhecia até então o acusado, apresentou relato detalhado e convincente, perfeitamente coincidente com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Por sua vez, o policial militar KLEBER, embora não se recordasse das características e detalhes envolvendo a ocorrência, recordou-se da pessoa do acusado.  
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais militares alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente deles e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Frise-se que a versão apresentada pelo acusado paira, de forma isolada, no conjunto probatório dos autos.
Não é crível que os policiais militares que, não conheciam o réu antes daquela ocorrência, tivessem escolhido a ele aleatoriamente, a fim de imputar, falsamente, prática de crime de alta gravidade, consistente em tráfico de entorpecentes, bem como, tivesse intrujado drogas que a ele não pertenciam. E, se isso já não bastasse, ainda tentassem exigir que o réu incriminasse outra pessoa também como traficante.  
Portanto, o conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas do acusado durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em 44,6g de material em que foi DETECTADA  presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além de 42,2g de material em que, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante nalista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além de um comprimido (0,3 g) de matéria em que foi DETECTADA presença da substância ANFETAMINA, constante na lista A3 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores" (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas em 124 porções) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito.
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls.21/23) e certidão de (fls. 24/25) 
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
 Desta forma, a fração de diminuição da pena incide em seu grau máximo, de 2/3 (dois terços).
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas do acusado, corroborada pela narrativa coesa policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas no caso em tela. E, mesmo que assim não fosse, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, tem-se que a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do artigo 33, incide em grau máximo, de dois terços, como já salientado na fundamentação. Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena. 
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu VINICIUS MARCELINO BATISTA DA SILVA, por infração ao artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) não reclamada a restituição do objeto (estojo) apreendido a fls. 09/10 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); e) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, f) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 13 de junho de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA