1522609-29.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... havia um papel com anotações do tráfico.
As circunstâncias da prisão, a grande quantidade e variedade de entorpecentes, a maneira como estavam embalados, em porções individualizadas, prontas para a venda, a apreensão de dinheiro trocado, além de anotações de contabilidade do tráfico, demonstram a prática do crime.
O acusado, então, foi preso em flagrante, sendo decretada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522609-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522609-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272690/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 27879057 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2272690 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme de Sousa Simão
Réu Preso

Tramitação prioritária








Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA




VISTOS


GUILHERME DE SOUSA SIMÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 05 de outubro de 2022, por volta de 15h50min, na Travessa Relva, altura do nº 10, Raposo Tavares, nesta Capital, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 44 porções de cocaína (19, 2g), 53 porções de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha” (29,9g) e 19 porções de cocaína em forma de “crack” (3,1g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$219,95 e um papel contendo anotações.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando, no endereço retromencionado, avistaram quatro indivíduos, dentre os quais o denunciado, parados na saída da viela, em frente à Rua Ângelo Aparecido dos Santos Dias. 
Três dos indivíduos empreenderam fuga e, apesar dos esforços dos policiais, não foram alcançados.
Ocorre que os policiais conseguiram abordar o denunciado, que havia dispensado uma bolsa no chão, atrás de suas pernas. 
Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado. Contudo, no interior da mencionada bolsa, que estava encostada no calcanhar do denunciado, os policiais encontraram as porções de maconha, crack e cocaína, além da quantia retromencionadas. Próximo à bolsa também havia algumas porções de drogas espalhadas no chão e, sobre uma mureta onde GUILHERME estava encostado, havia um papel com anotações do tráfico.
As circunstâncias da prisão, a grande quantidade e variedade de entorpecentes, a maneira como estavam embalados, em porções individualizadas, prontas para a venda, a apreensão de dinheiro trocado, além de anotações de contabilidade do tráfico, demonstram a prática do crime.
O acusado, então, foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em sede de audiência de custódia e decisão de fls. 55/59.
Pela celeridade processual o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2022 (fls. 85/87).
O réu foi citado, foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual, foram ouvidas testemunhas de acusação e, após o réu foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, após análise das provas produzidas, postulou a improcedência da ação, por falta de provas suficientes para a condenação, o que também foi postulado pelo Dr. Defensor Público.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente, como postulado pela Dra. Promotora de Justiça, na medida em que não estão presentes elementos suficientes de autoria delitiva pelo acusado. 
Embora haja prova da materialidade, fato é que não há provas suficientes para a condenação da autoria do delito de tráfico de drogas pelo acusado.
Ele não confessou a prática do delito.
E a prova da acusação não comprovou o contrário.
O Policial Militar Roberto Alves de Carvalho, reconhecendo o réu em audiência, disse que estavam em patrulhamento quando passaram no local, ponto conhecido de tráfico de drogas, estavam de motocicleta, entrou na viela, viu quatro pessoas, três correram, o acusado não conseguiu correr, viu que ele jogou algo no chão. Abordou o acusado, com ele nada de ilícito. Em seu redor havia uma pochete e uma sacola, ambas com drogas, ele estava encostado em uma mureta, atrás dela tinham papeis relativos ao tráfico. O acusado disse que era usuário de drogas. Não viu exatamente o que ele jogou. O que só tinha ao redor dele era a sacola e a pochete, não havia outras coisas que ele poderia ter jogado. A maior quantidade de drogas estava na sacola. Ele disse que era usuário, mas o ponto onde ele estava era de tráfico. Havia uma pessoa de boné verde no local, ele disse que tal pessoa era o traficante.
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu parceiro, o Policial Militar Caio Vinicius Vieira Cabral, que também reconheceu o acusado.
Não há como se afirmar, desta forma, nem mesmo que o acusado estaria com os entorpecentes, pelo que a absolvição do réu se impõe, como reconhecido pela própria representante do Ministério Público, ante a fragilidade do conjunto probatório produzido contra ele. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e ABSOLVO o réu GUILHERME DE SOUSA SIMÃO, qualificado nos autos, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação que lhe foi feita na denúncia.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Tendo sido o pedido de ambas as partes, certifique-se de imediato o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se o necessário, e arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 03 de novembro de 2022.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA