1522521-59.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
GIVANDO SILVA DE JESUS

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

GIVANDO SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 155, caput, em combinação com o artigo 61, inciso II, 
alínea j, ambos do Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1522521-59.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522521-59.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
GIVANDO SILVA DE JESUS

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

GIVANDO SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 155, caput, em combinação com o artigo 61, inciso II, 
alínea j, ambos do Código Penal, porque teria, no dia 24 de outubro de 2020, por 
volta de 17h30, na Rua da Alfandega, altura do nº 60, Brás, nesta cidade e Comarca,
durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da 
pandemia do covid-19, subtraído para si uma mochila, um telefone celular Samsung 

      
J7, avaliado em R$ 1.000,00, e a quantia de R$ 50,00 em dinheiro, pertencentes a 
Ali A..
O réu foi preso em flagrante delito, tendo-lhe sido concedida liberdade provisória 
(fls. 49/50).
Recebida a denúncia (fls. 71), o réu foi regularmente citado (fls. 95) e apresentou
resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 100), ratificado o 
recebimento da denúncia (fls. 105). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o 
réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo 
subsidiariamente que fosse reconhecida a tentativa, sendo penas fixadas no mínimo, 
compensada reincidência por confissão, com máxima redução pela tentativa, em regime
brando, com substituição da pena corporal por restritiva de direitos, sendo 
facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se 
configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto
à autoria.
O réu, em solo policial, disse que estava na praça jogando futebol quando viu que 
um dos jogadores havia deixado a mochila no chão; subtraiu a mochila e saiu 
correndo, mas uma pessoa percebeu, passou a persegui-lo de bicicleta e conseguiu 
alcança-lo; policiais militares que estava pelo local efetuaram sua prisão 
encontrando, em seu poder, a mochila subtraída (fls.  13). Ouvido em Juízo, admitiu
a prática do delito; a vítima estava na quadra jogando bola e tinha deixado a 
mochila no chão, saiu da quadra e foi para o campo ao lado, aproveitou para pegar a
mochila e saiu andando, mas quando saiu do parque veio um haitiano de bicicleta 
dizendo que não fizesse aquilo, então largou a mochila e correu, mas acabou sendo 
preso; não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente; tem condenação anterior
por furto; atualmente está trabalhando com o coletor com registro na CTPS em 
Mairiporã.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então
o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido.
O policial militar Bruno descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento quando 
viram o réu correndo com uma mochila e várias pessoas indo atrás dele; abordaram o 
réu e na mochila dele encontraram os pertences da vítima; a vítima se aproximou 
informou que estava jogando na praça e que tinha deixado a mochila num canto e o 
réu a tinha apanhado; algumas das pessoas que vinham atrás do réu também 
confirmaram que ele havia pego a mochila da vítima.
O policial militar Marcel relatou em Juízo que quando faziam patrulhamento, viram o
réu correndo com uma mochila na mão, várias pessoas atrás gritando "pega ladrão"; 
abordaram o réu e apreenderam a mochila; a vítima se aproximou e explicou que 
estava jogando bola na quadra e que o réu tinha apanhado a mochila que estava no 
chão, sendo que outras das pessoas que corriam atrás do réu confirmaram e o réu 
também admitiu. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à 
confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 

narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas 
mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que 
nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial
como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem esclarecido, assim, que o réu realmente apanhou a mochila do ofendido, 
aproveitando-se da situação (o ofendido estava jogando bola e havia deixado a 
mochila sem vigilância), e saiu com ela, tendo sido no entanto prontamente 
perseguido e detido, já com a intervenção dos policiais.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima à autoridade policial com reconhecimento direto do acusado,
bem assim pelos relatos coincidentes tomados das testemunhas em Juízo, tudo 
conforme à confissão do acusado, de tal sorte que materialidade e autoria do delito
encontram-se perfeitamente comprovadas.
A consumação não foi atingida, eis que o réu não conseguiu conquistar posse 
tranquila e desvigiada da mochila, dado que a subtração foi percebida e ele foi 
perseguido e logo em seguida detido na posse do bem a pouco distância do local.
O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não 
verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, 
assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 117/119, 
caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo 
artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo 
acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de 
Justiça, mantem-se a base inalterada.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, 
apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor 
situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da 
pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa 
circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da 
conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou 
facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do 
réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - 
Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 
11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de 
entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 
33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada 
acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de 
entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 
meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão 
espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, 
incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - 
Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, 
alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade 
entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a 

prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se 
aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie
- Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu 
reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para 
afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da 
reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal,
Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, 
deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, 
Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-
73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição 
prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar mínimo de um 
terço, dado o iter criminis integralmente percorrido, atingindo-se as penas de 8 
(oito) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, não obstante a 
reincidência, fixo o regime aberto, que é adequado à consecução das finalidades da 
sanção penal e que melhor atende as condições pessoais atuais do acusado, que vai 
em clara reabilitação social, dispondo de emprego fixo com registro, não parecendo 
razoável que a punição atue para interromper o desenvolvimento produtivo do 
condenado. A reincidência, no entanto, impede substituição ou suspensão condicional
da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 
44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de condenar o réu GIVANDO SILVA DE JESUS, qualificado a fls. 
14, por infração ao artigo 155, caput,combinado com o artigo 14, inciso II, do 
Código Penal, às penas de 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 6
(seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem 
percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) 
expeça-se mandado de prisão (regime aberto) e, tanto que verificado seu 
cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 30 de novembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

