1522943-97.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ERICK GOMES DE JESUS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


ERICK GOMES DE JESUS, como incurso, nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1522943-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522943-97.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ERICK GOMES DE JESUS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


ERICK GOMES DE JESUS, como incurso, nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 20 de setembro de 2021, por volta das 19 horas, na Rua Espumas n° 59, Itaim Paulista, nesta Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública1, foi surpreendido guardando e tendo em depósito, para fins de tráfico, 917,5g (novecentos e dezessete gramas e cinco decigramas) de Tetrahidrocanabinol, mais conhecido como “maconha”, em 544 (quinhentos e quarenta e quatro) “trouxinhas”; 593g (quinhentos e noventa e três gramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 617  (seiscentos e dezessete) porções e 350 (trezentos e cinquenta) pedras de “crack”, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme autos de exibição e apreensão de fls. 11 e de constatação de fls. 14/17. 
A denúncia foi recebida a fls. 81/91.
Devidamente citado, foi apresentada defesa prévia a fls. 102/108. 
Em audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada improcedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo laudo de exibição e apreensão de fls. 11 e de constatação de fls. 14/17.
A dúvida persiste em relação à autoria. Nas duas fases da persecução penal o acusado negou a prática do delito nos termos da denúncia, mas a peremptória negativa do réu não foi o que mais demonstrou a dúvida.
Vejamos.
 Ian Simões Sampaio, testemunha policial militar, disse que estava em patrulhamento no dia dos fatos quando viu o réu em atitude suspeita. Contou que, ao realizar a abordagem do réu, nada de ilícito foi encontrado com o réu. Informou que sentiram um forte odor de drogas vindo "do quintal de uma residência". Narrou que encontraram uma sacola com drogas, valor em dinheiro e caderno com anotações. Questionado pela defesa, disse que ficaram com suspeita de que o réu estava portando arma e que ele atravessou a rua. Ainda, afirmou que a sacola estava ao lado do portão social da residência de uma habitação coletiva.
Sua versão policial foi diferente do depoimento judicial e, de qualquer maneira, esclareceu que em nenhum momento "algo de ilícito" foi encontrado com o réu. 
Luciano Vieira Medeiros da Fonseca, testemunha policial militar, disse que estava em patrulhamento quando avistaram o individuo que atravessou a rua. Asseverou que em vistoria ao local encontraram uma sacola de droga na porta. Em vistoria no local, encontraram uma sacola de drogas ao lado do portão social da habitação coletiva. Afirmou que não viu o réu com a sacola.
Os policias não se entenderam sobre onde estava a droga, mas ambos admitiram que não estava com o réu. A conclusão que seria dele se apois exclusivamente, na afirmação dos policiais de que o réu confessou no local.
Por outro lado, Jailson Joaquim de Lima, testemunha, disse que estava chegando na residência quando viu a viatura chegar e abordar o réu. Contou o réu não estava com sacola. 
Mayara Lopes Santos, testemunha, disse que é vizinha do réu. Contou que viu que o réu estava sentado na calçada quando uma viatura chegou e realizou a sua abordagem. Informou que o réu não estava com sacola alguma e que não há ponto de drogas perto de sua residência. 
O réu, interrogado, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava sentado na calçada e uma viatura veio e o abordou. Informou que disse aos policiais que tinha passagem e eles disseram que a sacola com drogas era sua.
Pois bem.
Observa-se que os depoimentos dos policiais não foram coesos ao ponto de serem utilizados unicamente como alicerce para uma condenação criminal. 
Ambos afirmaram que nada de ilícito foi encontrado com o réu e que a sacola contendo as drogas, valor em dinheiro e o caderno de anotações estava ao lado do portão social de uma habitação coletiva. 
 A atitude suspeita que as testemunhas policiais narraram foi tão-somente o fato de o réu ter atravessado a rua. 
Como registrado, em solo policial os milicanos narraram que a droga estaria no corredor de acesso ao quintal da casa do réu, local em que foi abordado (fls. 07 e 08).
No entanto, em Juízo, ambos afirmaram que se tratava de uma habitação coletiva.
Este fato da droga não estar na residência do acusado e sim ao lado do portão social de uma habitação coletiva traz, no mínimo, dúvidas quanto à autoria do delito. Soma-se ainda o fato de o réu ter negado a traficância de forma coesa e firme em ambas as fases da persecução penal.
 Não se afirma que as palavras de dois policiais não valem em seus testemunhos, mas sim que há dúvidas a respeito do réu ser realmente o dono da sacola que continha expressiva quantidade de droga, valor em dinheiro e anotações de traficância. 
Assim, a dúvida trazida sobre a autoria somada à versão oferecida pelo réu, enfraquece a versão dos policiais, tornando nebulosa a prova, o que leva a absolvição.
Vê-se, assim, que a prova colhida não é segura para indicar o desate condenatório, sendo forçoso reconhecer que o contexto probatório não é suficiente para a condenação, sendo, de rigor a absolvição do réu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e o faço para ABSOLVER o réu ERICK GOMES DE JESUS, da prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura, com urgência. 
Sem custas, na forma da lei.
Com o trânsito em julgado, determino a incineração da droga apreendida. 
Oportunamente, arquive-se.
P.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA