1522119-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... furto seja consideravelmente maior que no roubo, segundo o enunciado 442 da 
Súmula do STJ, "é inadmissível aplicar, no furto qualificado, pelo concurso de 
agentes, a majorante do roubo".
No caso em exame, ficou comprovado que os réus agiram em concurso entre si.
Ocorre que, no caso em tela, a consumação do delito não se deu por circunstâncias 
totalmente alheias à vontade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522119-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522119-07.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2264856/2022 - 73º D.P. JACANA, 27708307 - 73º D.P. 
JACANA, 2264856 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN SOUSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

JONATAN SOUSA e WLADEMIR RAMOS DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, foram 
denunciados como incurso no art. 155, §4º, incisos I e IV, c.c o art. 14, inciso 
II, ambos do Código Penal, porque, no dia 27 de setembro de 2022, por volta das 
21h00min, na Rua Antônio Palmieri altura do n° 372, no bairro da Vila Medeiros, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente combinados, com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos, em concurso, tentaram subtrair, para ambos, 
mediante rompimento de obstáculo, uma bateria automotiva, integrante do automóvel 
Fiat/Palio EDX, placas GRX 2829, avaliada em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta 
reais), nos termos do auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 07, 
pertencente à vítima Wellington Francisquini de Almeida, não consumando o delito 
por circunstâncias alheias às suas vontades.
Segundo a exordial, na data dos fatos, os indiciados avistaram o veículo Fiat/Palio
EDX, de placas GRX-2829, estacionado na via pública, oportunidade na qual, 

mancomunados, decidiram cometer delito patrimonial. Ato contínuo, Jonatan e 
Wlademir lograram abrir o capô do veículo e, utilizando uma faca, romperam os cabos
que prendiam a bateria no compartimento do motor do automóvel, a fim de subtraí-la.
Ocorre que, antes que pudessem subtrair a referida bateria automotiva, policiais 
militares, em patrulhamento rotineiro, avistaram os indiciados segurando o capô do 
automóvel, instante em que resolveram abordá-los. Realizada a revista, referidos 
agentes públicos visualizaram a faca nas proximidades da citada bateria e os 
respectivos cabos rompidos (auto de exibição e apreensão de fls. 06). O delito de 
furto somente não se consumou por circunstâncias alheias às vontades dos 
indiciados, visto que foram flagrados em plena empreitada criminosa pelos policiais
militares, os quais, efetivamente, impediram a subtração do bem.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas Rogério Pinhoratto e Paulo Roberto 
Barbosa Melo e vítima: Wellington Francisquini de Almeida.
Recebida a denúncia em 13/10/2022 às fls. 151/153.
Os réus Wlademir e Jonatan foram citados (fls. 185 e 187, respectivamente). 
Resposta à acusação oferecida pela Defensoria Pública a fls. 190. Nessa 
oportunidade, foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia,
foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 192). 
Laudo pericial da faca juntado a fls. 181/183. 
Certidões criminais do acusado Jonatan Sousa juntada a fls. 142/147, sendo o réu 
reincidente com maus antecedentes; e do acusado Wlademir Ramos da Silva juntada a 
fls. 148/150, sendo o réu reincidente com maus antecedentes.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi 
interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação 
penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu 
por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de Furto Qualificado.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: “Subtrair, para si 
ou para outrem, coisa alheia móvel.".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, 
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...) 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  
breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel.
Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), 
boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 
06/07), termo de declarações e interrogatório (fls. 08/10), laudo pericial (fls. 
181/183) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, os réus Jonatan Sousa e Wlademir Ramos da Silva disseram que, 
garantidos e assegurados os seus direitos constitucionais, desejam permanecer 
calados, pronunciando-se somente em juizo.
Em juízo, o réu JONATAN SOUSA disse que seu irmão tem 4 filhos e eles estavam com 
fome e ele não tinha recebido o dinheiro. Ele o chamou para ir numa padaria, o 
gerente não ajudou, foram em outra mas tiveram a mesma resposta. Estava indo embora

quando viram um carro que só estava com um arame na frente, então pegaram uma 
faquinha para cortar o cabo a policia chegou. Não reagiram. 
Em juízo, o réu WLADEMIR RAMOS DA SILVA disse que trabalha em um depósito de 
reciclagem e por volta das 20:30 ia virar o turno para trabalhar até mais tarde, e 
quando chegou em casa para se alimentar perguntou para sua esposa o que tinha para 
comer, e ela disse que não tinha nada para comer. Seu filho de 12 anos falou que 
estava com muita fome, e saiu para fumar um cigarro, foi pedir comida para os 
vizinhos que disseram que não tinham, pediu para um amigo. Seu irmão passou, contou
o ocorrido, e decidiram ir na padaria pedir uns pães que eles doam, o gerente disse
que não tinha sobrado, foi na outra padaria falaram que já tinham pegado, na 
terceira o trataram mal. Não tinham a intenção de prejudicar um trabalhador, e 
quando estavam descendo quando viu o Palio com um arame no capô e sabia que ferro 
velho compra bateria, pegou uma faquinha para levar a bateria para vender. Está 
arrependido. 
Independentemente da confissão dos fatos, os depoimentos da vítima e das 
testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido 
antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria 
conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A vítima WELLINGTON FRANCISQUINI DE ALMEIDA disse que estava na escola e a 
coordenadora perguntou de quem era um Palio branco estacionado, se identificou e 
então ela indicou para falar com os policiais, e no local tinham cerca de 5 
viaturas e falaram que tentaram furtar a bateria do veículo, tinha uma faca usada 
para cortar os fios e que pegaram os individuos em flagrante. Pediram para ir na 
delegacia fazer o BO. Cortaram o cabo mas não chegaram a tirar a bateria. 
É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é 
de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca 
das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as 
demais provas, nos termos do entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores:
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios. AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
A testemunha Rogério Pinhoratto afirmou que estavam em patrulhamento quando viram 
os dois mexendo no capo do veículo e quando viram a viatura baixaram o capo e 
saíram caminhando. Fizeram a abordagem, e viram que o carro tinha sido violado e 
uma faca e eles falara que queriam levar os cabos. A faca estava do lado da 
bateria.
A testemunha Paulo Roberto Barbosa Melo afirmou que estavam em patrulhamento quando
adentraram a via em um veículo com capo aberto e os dois mexendo no veículo, pelo 
alto índice de furto, fizeram a abordagem e viram que o cabo da bateria estava 
cortado e tinha uma faca do lado da bateria. Os dois confessaram o delito.
Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam os 
acusados em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição 
de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de 
presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem
como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto 
probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 
1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam os denunciados quando 
da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-los 
gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não 
perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles.
Assim, além da confissão dos réus, eles foram detidos em flagrante pelos policiais 
quando cortavam os fios da bateria tendo tal fato se confirmado em juízo, sendo a 
condenação medida que se impõe.
Apesar da alegação da familia dos réus estarem passando necessidade, tal fato não 
foi comprovado em juízo, bem como isso não isenta os réus do delito ora cometido, 
já que presente a responsabilidade.

Com relação à qualificadora de rompimento ou destruição de obstáculo (artigo 155, 
§4º, inciso I, do Código Penal), para sua caracterização é necessário que a 
violência seja praticada contra o obstáculo que dificulta a subtração e não contra 
a própria coisa. Nos termos do art. 171 do Código de Processo Penal é expressamente
exigida a perícia, a qual, entretanto, conforme jurisprudência, pode ser 
substituída por provas testemunhais quando os vestígios tiverem desaparecido.
No caso em exame, ficou comprovado pela prova oral produzida em juízo que os réus 
romperam os cabos que prendiam a bateria no compartimento do motor do automóvel, a 
fim de subtraí-la.
Por sua vez, no tocante à qualificadora do concurso de pessoas (artigo 155, §4º, 
inciso IV, do Código Penal), para sua caracterização é preciso a participação de 
duas ou mais pessoas na conduta criminosa, incluindo-se no cálculo o co-autor 
inimputável, o agente não identificado, aquele que age sob escusa absolutória (art.
181 do Código Penal) e até mesmo o coautor ou partícipe que não estava na cena do 
crime.
Embora a punição pelo concurso de pessoas no furto seja consideravelmente maior que
no roubo, segundo o enunciado 442 da Súmula do STJ, "é inadmissível aplicar, no 
furto qualificado, pelo concurso de agentes, a majorante do roubo".
No caso em exame, ficou comprovado que os réus agiram em concurso entre si.
Ocorre que, no caso em tela, a consumação do delito não se deu por circunstâncias 
totalmente alheias à vontade dos agentes, visto que foram flagrados em plena 
empreitada criminosa pelos policiais militares, os quais, efetivamente, impediram a
subtração do bem.
 Isso porque, antes que pudessem subtrair a referida bateria automotiva, policiais 
militares, em patrulhamento rotineiro, avistaram os indiciados segurando o capô do 
automóvel, instante em que resolveram abordá-los. Realizada a revista, referidos 
agentes públicos visualizaram a faca nas proximidades da citada bateria e os 
respectivos cabos rompidos (auto de exibição e apreensão de fls. 06).
Assim sendo, de rigor a consideração da modalidade tentada do delito do art. 155 do
Código Penal, com base no art. 14, inciso II, do Código Penal.
Os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da 
ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de 
culpabilidade que possam beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito 
descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e 
concurso de agentes, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 2 (dois) 
a 8 (oito) anos, e multa", na modalidade tentada.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, e, a par 
da reincidência, os acusados também ostentam maus antecedentes (fls. 142/147 e 
148/150). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos
motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. Tendo em vista que
apenas a qualificadora de “rompimento de obstáculo” foi utilizada para qualificar o
delito, deve-se reconhecer a outra qualificadora de “concurso de pessoas” como 
circunstância judicial relevante. As consequências do crime são neutras. O 
comportamento da vítima também não é relevante no caso. Atenta ao disposto no art. 
59 do Código Penal Brasileiro, majorando a sanção em 1/8, fixo a pena-base em 2 
anos, 3 meses de reclusão e 11 dias-multa.
“na hipótese de concorrência de qualificadoras num mesmo tipo penal, uma delas deve
ser utilizada para qualificar o crime e as demais devem ser consideradas como 
circunstâncias agravantes genéricas, se cabíveis, ou, residualmente, como 
circunstâncias judiciais”. (Trecho da ementa do HC 99809, Relator(a): Min. DIAS 
TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 23/08/2011, DJe-178 DIVULG 15-09-2011 PUBLIC 
16-09-2011 EMENT VOL-02588-01 PP-00048).
Na segunda fase, verifica-se que os réus são reincidentes (fls. 142/147 e 148/150),
contudo, compenso a agravante com a confissão. Não é caso da atenuante do relevante
valor moral, pois não comprovado cabalmente que a familia dos réus estava passando 
por necessidade o que poderia ser feito por meio de prova oral ou documental.

Na terceira fase, não há causas de aumento a serem consideradas. Presente a causa 
de diminuição da tentativa, considerando o iter criminis percorrido, dado que os 
réus já haviam cortado os cabos quando flagrados pelos policiais militares, atenuo 
a pena em 1/2, resultando em 1 ano, 1 mês e 15 dias de reclusão e 5 dias-multa.
O valor do dia-multa será equivalente a 1/30 do salário-mínimo nacional, que assim 
fixo ante a inexistência de elementos nos autos que permitam averiguar a situação 
econômica do réu.
Considerando a reincidência do acusado e o fato de estar cumprindo outra pena 
quando do cometimento do crime, apesar da pena aplicada o regime será o SEMIABERTO 
(Súmula 269/STJ).
O réu não faz jus ao “sursis”, nem ao benefício da substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, não sendo socialmente recomendável, nem 
suficiente à reprovabilidade de sua conduta, bem como diante da múltipla 
reincidência. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para 
CONDENAR os réus JONATAN SOUSA e WLADEMIR RAMOS DA SILVA, qualificados nos autos, a
pena corporal de 1 ano, 1 mês e 15 dias de reclusão, em regime semiaberto, e 5 
dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no art. 155, 
§4º, incisos I e IV, c.c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Considerando o regime de pena aplicado, o tempo de pena cumprido e a quantidade de 
pena, e a possibilidade de progressão para o regime aberto em 20% da pena, faculto 
eventual apelo em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. 
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) tanto por não haver prejuízo 
material, quanto pela ausência de pedido expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Intime-se o réu para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias;
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de 
antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e 
art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

