1522377-51.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522377-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522377-51.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2251930/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 20271740 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 4132/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2251930 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELI GUSTAVO CHAVES



Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


ELI GUSTAVO CHAVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, caput c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 10:20, na Alameda dos Maracatins, altura do nº 1734, Moema, nesta Cidade e Comarca, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação do porte de arma de fogo, contra Adailton Pereira Cório, a carga transportada pelo ofendido, avaliada no total de R$ 113.000,00 (cento e treze mil reais), pertencente à empresa Souza Cruz, não se consumando o delito por razões alheias a sua vontade.
O acusado foi preso em flagrante delito aos 15 de setembro de 2021, sendo a prisão convertida em preventiva, em decisão proferida às fls. 52/55.
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2021 (fl.69), o acusado foi citado (fls. 76/77) e apresentou resposta à acusação (fls. 81/85).
A defesa, na resposta a acusação, requereu a revogação da prisão preventiva do acusado. Após manifestação do Ministério Público, em decisão datada de 14 de outubro de 2021, foi concedida liberdade provisória ao réu mediante aplicação de medidas cautelares. Na mesma decisão foi mantida a denuncia e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 97/98).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público, entendendo comprovados os fatos, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, pugnando pela diminuição da pena em seu patamar máximo, pela tentativa, e fixação do regime semiaberto para o cumprimento da pena.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, reputando inválido o reconhecimento feito pela vítima na fase policial. do réu. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, com diminuição máxima pela tentativa, a fixação de regime prisional aberto para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), auto de reconhecimento pessoal positivo (fl. 21) e pelo reconhecimento realizado em juízo, além da prova oral produzida. 
A vítima Adailton Pereira Corio, ouvida em Juízo, reconheceu o réu apresentado em audiência. No dia dos fatos, ao retornar para o veículo de entrega, após deixar o produto com o cliente, um indivíduo aproximou-se, dando um tapa em seu peito e dizendo "perdeu, perdeu, tiozinho", ao mesmo tempo que o retirava de dentro do veículo. A vítima teve a reação instintiva de empurrar o réu, instante em que ele colocou a mão embaixo da camiseta, simulando estar armado. Na sequência o réu correu, a vítima foi atrás, mas o perdeu de vista. Ao mesmo tempo ligou para a polícia. Perdeu o agente de vista, mas um transeunte informou que vira o assaltante se esconder no Pão de Açúcar. A vítima aguardou do lado de fora do mercado por cerca de 10 minutos, e quando o réu saiu de lá, a vítima de plano o identificou e falou com ele. Nesse instante o réu correu. A polícia chegou e conseguiu deter o réu. O reconhecimento foi feito em razão das vestes e por ter a testa cheia de espinhas. O réu estava com uma camiseta cinza listrada e boné preto, além de usar uma máscara azul. Não teve qualquer dúvida quanto ao reconhecimento. Não teve seus bens subtraídos. Mostrou fotografia do réu aos colegas de trabalho, que informaram já terem sido assaltados pelo réu. 
A testemunha Ricardo Rodrigues Higa, policial militar, disse que recebeu via COPOM a notícia de um roubo praticado por um indivíduo de camiseta listrada.  Logo na sequência, cerca de 30 segundo após, avistou um pessoa com as mesmas características correndo muito. Ao avistar a viatura, o indivíduo correu ainda mais,  de forma desesperada, o que chamou a atenção do policial. Não conhecia o réu anteriormente. Não se recorda de ter sido apreendido algo de ilícito em poder do réu. 
A testemunha Carlos Roberto Massa reiterou o relato do colega de farda. Chegando ao local, avistaram o réu na rua, próximo da calçada, caminhando. As características batiam, tais  como a pele branca e a camiseta listrada, cinza e azul Ao avistar a viatura, o réu correu. O depoente desembarcou e perseguiu o réu por cerca de duas quadras, até sua prisão, atrás do shopping Ibirapuera. Nada de ilícito foi encontrado com o réu. Várias viaturas chegaram ao local, a vítima foi localizada nas proximidades por outra equipe policial. Em um primeiro momento,  quem fez contato com a vítima foi outra equipe. A vítima visualizou o réu no interior da viatura, ainda no local dos fatos, tendo confirmado ser o réu o autor dos fatos.. A vitima contou ao policial que foi abordada mediante simulação de porte de arma, mas reagiu e saiu correndo. Não conhecia o réu anteriormente. Ele admitiu a prática delitiva, disse que tentara roubar uma carga de cigarros. Quando a vítima avistou o réu, ele já estava deitado e algemado na calçada. Teve que ser algemado porque o depoente estava sozinho no momento da abordagem. O depoente o colocou sentado na sequência
Em sede policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 15). Em juízo, admitiu a autoria delitiva. Disse que estava sozinho e longe dos amigos, após uma balada, quando avistou a vítima entrando no carro. Aproximou-se e falou para a vítima "perdeu", mas viu que ela trazia uma faca pequena, então deu um empurrão nela e saiu correndo. Ainda passou no mercado para comprar bolacha, e na saída, viu novamente a vítima. Sua intenção não era roubar a carga, mas apenas o celular da vítima. Está preso pelo delito receptação e armas, também já foi processado por desacato. Ainda não tem condenação penal. Estudou até a oitava série, trabalhava em uma adega e ganhava R$ 100,00 por dia. Estava de camiseta listrada no dia dos fatos, e realmente correu quando viu a viatura. 
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação é de rigor, pois a confissão do réu foi integralmente corroborada pelo conjunto probatório.  
Com efeito, a vítima confirmou que foi abordada pelo acusado em questão no dia dos fatos, o qual, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto. Disse que reagiu e empurro o réu, que empreendeu fuga em seguida. Ressalta-se, ainda, que tanto na fase policial (fl.21) quanto em juízo a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas o acusado como sendo o autor do fato.
Assim, é certo que a firmeza das declarações da vítima afasta quaisquer máculas suscitadas pela defesa.
Como é cediço, a palavra da vítima não deve ser desqualificada, mormente em se tratando de crime patrimonial no qual não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor das declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
Ademais, não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.
Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento pela vítima efetuado na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do contraditório, notadamente porque, no caso em tela, alinham-se à confissão espontânea do réu. Nesse passo, firme o entendimento jurisprudencial deste E. Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento dos tribunais superiores, consoante recentíssimo julgado, abaixo destacado:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO "SIMPLES". CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. 1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. Acusado que, mediante grave ameaça com emprego de arma contra a vítima, subtraiu, para si, um par de tênis, uma bermuda e a quantia de R$ 50,00 em espécie, pertencente ao estabelecimento comercial "Loja do Japonês". Reconhecimento fotográfico e pessoal positivos na fase inquisitiva, bem como pessoal na fase judicial. Coesos relatos da vítima, bem traduzindo a verdade formal, comprovaram a ocorrência de subtração com grave ameaça. Idoneidade dos relatos da vítima. Precedentes. Inviável absolvição. 3. Dosimetria. Pena-base que merece pequeno reparo, para afastar o aumento imposto, fixando-a, então, no patamar mínimo legal. Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. Parcial provimento, afastada a preliminar". (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0004102-65.2015 -  j. 30/09/2020.
 De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Finalmente, de se observar que o delito de roubo contra a vítima não se consumou, como restou incontroverso nos autos, pois o réu iniciou a abordagem da vítima, mas a res não chegou a sair da posse do ofendido, não tendo o crime sido consumado por circunstância alheia à vontade do agente, consistente na reação da vítima que empurrou o acusado, tendo ele fugido na sequência. 
Assim, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as teses defensivas, imperiosa a condenação do réu pelo delito descrito no artigo 157, caput c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa no valor mínimo.
Ausentes, na segunda fase, circunstâncias agravantes a serem consideradas. Ressalta-se que a menoridade relativa do réu, que contava com 18 (dezoito) anos na data dos fatos (fls. 13), bem como sua confissão, não têm o condão de trazer as penas para aquém dos mínimos, conforme entendimento sumulado do E. STJ. 
Como o crime foi tentado, nos termos do artigo 14, inciso II do Código Penal, diminuo em 2/3 a reprimenda, considerando o mínimo iter criminis percorrido, totalizando 01 ano e 04 meses de reclusão e 03 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal, por não se verificarem circunstâncias peculiares a justificarem a fixação em modalidade mais grave. Ainda que cometido com ameaça, não houve violência exacerbada, não tendo havido trauma ou prejuízo à vitima. De igual modo, não restou comprovado o intento do réu de promover o roubo da carga, de modo a configurar modalidade mais grave do delito.
A despeito da quantidade da pena aplicada, contudo, reputo descabida a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, considerando se tratar de delito cometido com violência e grave ameaça.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu ELI GUSTAVO CHAVES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, caput c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão no regime inicial aberto e 03 (três)  dias-multa, cada um deles no mínimo legal.
O réu é primário e poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São Paulo, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA