1522655-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... definitiva por falsa identidade e furto perante a 8ª Vara Criminal da Capital e
uma condenação definitiva por furto qualificado perante a 32ª Vara Criminal da 
Capital. Também tem uma condenação por furto perante a 15ª Vara Criminal da 
Capital, pendente de trânsito em julgado para a defesa, um processo em andamento 
por furto perante 14ª Vara ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1522655-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522655-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2273809/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 27900473 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2273809 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO HUGO AVILA ROMAN
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1215/2022. VISTOS. ROBERTO HUGO AVILLA ROAN, qualificado nos autos, foi 
denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155 e artigo 
307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 6 de outubro de 
2022, por volta das 09h04min, no interior de um estabelecimento comercial situado 
na Rua Amazonas, número 19, Bom Retiro, nesta cidade, teria subtraído, para si, 
quatro fardos de energético RED BULL, pertencentes a Juan Liu, bem esse avaliado em
R$240,00 (duzentos e quarenta reais). Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias 
de tempo e lugar, ROBERTO HUGO AVILLA ROAN teria atribuído a si falsa identidade 
com o intuito de obter vantagem em proveito próprio, apresentando-se como Jimmy 
Alexis Espinosa Tapia. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, 
conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 64/66). A denúncia foi 
recebida em 18 de outubro de 2022 (fls. 89/90). Citado, o réu apresentou resposta 
escrita à acusação (fls. 97/100). Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas 

testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes 
oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade dos 
crimes está configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de 
ocorrência de fls. 08/10, pela ficha de identificação em nome de Jimmy Alexis 
Espinosa Tapia (fls. 19/30), pela confirmação de identidade civil (fls. 48), pelo 
auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva, localizada em poder do 
acusado (fls. 07), e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu 
ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante, o réu 
permaneceu em silêncio (fls. 06). Em juízo, o réu confessou os fatos tratados pela 
denúncia. Subtraiu as bebidas para vender na Praça da República. Colocou as 
mercadorias numa mochila. Foi detido após passar o caixa do mercado. Já estava 
saindo para a rua. Agiu sozinho. Tudo foi devolvido para a vítima. Não conhecia os 
policiais previamente. É chileno e está no Brasil faz 6 anos. Não é naturalizado. 
Tem 28 anos de idade. Já foi preso no Brasil por outros dois furtos e foi condenado
a 9 meses de reclusão em regime semiaberto. Disse que já tinha cumprido sua pena. A
representante da vítima, Juan, ouvida somente na fase policial, contou que estava 
em seu mercado, por volta das 09h, quando avistou o réu ingressando com uma mochila
nas costas. Logo depois, viu o réu pegando um fardo de energético e saindo 
rapidamente do mercado, sem efetuar o pagamento da mercadoria. Então seu marido 
gritou, dizendo que o homem estava saindo sem pagar. Juan correu atrás do acusado e
tentou segurá-lo pela blusa, mas o réu escapou. Com a chegada de seus funcionários,
já do lado de fora do mercado, conseguiu segurá-lo e percebeu que o acusado estava 
com o fardo de energético no interior da mochila. Com o réu foram apreendidos 4 
fardos de energético da marca Red Bull. Os policiais militares Alexandre e 
William, ouvidos em juízo, contaram que foram alertados pela dona do mercado, sobre
a detenção do acusado, que tinha acabado de sair do estabelecimento comercial sem 
realizar o pagamento das mercadorias. Os policiais foram até o local, onde o réu já
estava detido pelo funcionário da vítima e se apresentou como sendo estrangeiro, 
com nome que o policial Willian não se recordou em audiência. O policial Alexandre 
lembrou-se do nome declinado pelo réu: Jimmy Alexis Espinoza Tapia. A proprietária 
do mercado contou que tinha visto o acusado pegar os fardos de bebidas e colocar em
sua mochila, mas nada disse ao réu porque ele poderia pagar quando chegasse ao 
caixa. Mas o réu passou pelo caixa e saiu rapidamente do interior do mercado, sem 
realizar pagamento. O policial William disse que o réu foi detido na rua. O 
policial Alexandre disse que o réu foi detido pela vítima ainda dentro do mercado, 
mas cinco metros adiante do caixa. O réu foi detido pela proprietária e pelo 
funcionário dela. Pelo que se lembrou o policial Alexandre, havia câmera de 
segurança no estabelecimento. O réu foi revistado e em sua posse foram encontrados 
4 fardos de energético numa mochila. Diante dos fatos, os agentes conduziram o 
acusado até a delegacia. Os policiais estavam conduzindo o réu até a Polícia 
Federal, para fins de legitimação, porque se tratava de pessoa de origem 
estrangeira. No entanto, após consultarem os sistemas da Polícia Civil, constataram
que o réu já tinha dado vários nomes, constando no sistema seu nome verdadeiro, que
é Roberto Hugo Avilla Roman. O réu não apresentou documento de identificação. Os 
policiais reconheceram o réu em audiência e não o conheciam previamente. Com 
efeito, o conjunto probatório amealhado é suficientemente seguro e concatenado, 
apto a sustentar a condenação do réu pelo furto e pela falsa identidade, inviável 
falar-se em insuficiência probatória para qualquer dos delitos. O réu confessou 
amplamente em juízo, estava em posse dos bens subtraídos e foi reconhecido pela 
vítima e pelas testemunhas em audiência. O réu foi detido quando já havia passado 
pelo caixa do estabelecimento, sem efetuar pagamento. E a localização da res 
furtiva em poder do acusado gerou a inversão da presunção de inocência, impondo a 
ele a necessidade de justificativa plausível, o que não é o caso dos autos. 
Ademais, a vítima e seus funcionários, que detiveram o réu, não o conheciam 
anteriormente e não existe qualquer prova de que teriam interesse em falsear a 
verdade dos fatos apenas para prejudicá-lo, de modo que são dignos da confiança do 
juízo. Além disso, embora estrangeiro, o réu não é estreante no mundo da 
criminalidade no Brasil (certidão de fls. 106/110). Eventual dificuldade de ordem 

econômica não autoriza a transgressão da lei, razão pela qual não justifica o 
delito a alegação genérica de necessidade de angariar meios para adimplir suas 
dívidas ou para subsistência. Outrossim, afasto a alegação defensiva de atipicidade
por insignificância de valor da coisa subtraída. A defesa baseia-se na alegação de 
que os bens foram rapidamente recuperados, para pedir absolvição por atipicidade. 
Embora os bens subtraídos tenham sido avaliados em R$ 240,00 (fls. 07), não há como
declarar que a hipótese é de furto autorizado. Se assim fosse, admissível seria o 
raciocínio, tão absurdo quanto equivocado, de que somente furtos de objetos muito 
caros mereceriam condenação como resposta do Poder Judiciário e, mesmo sem 
autorização legislativa, estaria permitida a subtração do que fosse barato. E não 
se pode perder de vista, no contexto, que o réu tem diversos envolvimentos 
comprovados com a criminalidade (certidão de fls. 106/110). Não há hipótese de o 
Poder Judiciário responder a insistente infrator que a conduta é atípica e, por 
isso, passível de absolvição. Seria a perfeita inversão de valores e a consagração 
da impunidade ao reincidente em crimes da mesma espécie. Em verdade, tudo que não 
está expresso na lei e depende de construção jurisprudencial, como é o caso do 
princípio da insignificância, também depende de razoabilidade no caso concreto, 
segundo as características do agente e as circunstâncias do crime. Não basta ser 
diminuto o valor da res furtiva para ser atípica a conduta. Analogamente ao furto 
privilegiado, expressamente contemplado pela lei penal, também para o princípio da 
insignificância, os antecedentes criminais do agente deverão ser analisados, 
cabendo ao aplicador da lei separar o joio do trigo, avaliar o quanto deslizou o 
agente para enveredar para o crime e o quanto ele representa uma ameaça para a 
sociedade. Na hipótese, há claros indicativos de que o réu insiste na marginalidade
e aposta na impunidade, como já ponderado. Não se encaixa na construção 
jurisprudencial mais benéfica. Por todo o exposto, para ele não tem aplicação nem o
princípio da insignificância, nem o furto privilegiado. Por outro lado, em que 
pesem as ponderações da defesa, o crime não pode ser considerado tentado, conforme 
entendimento sedimentado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça. O acusado foi 
abordado pela própria vítima, após ela e seu marido suspeitarem da conduta do 
acusado, que escondia um grande volume dentro de sua mochila. Segundo disse a 
vítima na fase policial e confirmou o policial William em juízo, o réu estava já 
fora do estabelecimento quando foi abordado. O policial Alexandre afirmou em juízo 
que o réu teria sido detido pela vítima quando já tinha passado o caixa e estava a 
cinco metros adiante dele. Entretanto, o que deve prevalecer é a palavra da vítima,
que vivenciou a situação e que disse textualmente que correu atrás do acusado e 
tentou segurá-lo pela blusa, mas ele escapou. A vítima acrescentou que com a 
chegada de seus funcionários, já do lado de fora do mercado, conseguiu segurar o 
réu e ele estava com o fardo de energético no interior da mochila. Portanto, a 
mercadoria saiu da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que por pouco tempo, 
o que configura crime consumado. Para a consumação, não é necessário que a posse 
pelo agente seja mansa ou alongada no tempo. De outra banda, também inexiste 
hipótese de crime impossível, em que pesem as considerações do combativo defensor, 
porque não houve flagrante preparado, mas sim flagrante esperado; o que é 
perfeitamente válido. A vítima não provocou ou induziu o réu à prática criminosa. 
Apenas imaginou que o furto poderia ocorrer, pois viu quando o réu pegou o fardo de
energéticos e guardou na mochila. Contudo, a vítima aguardou que o réu passasse 
pelo caixa e pagasse pela mercadoria selecionada. A existência de câmeras de 
segurança no estabelecimento não foi cabalmente demonstrada, sequer mencionada pela
vítima. Entretanto, ainda que câmeras houvesse, o procedimento da dona do mercado 
foi protocolar e correto. Aguardou o comportamento do réu para saber se ele pagaria
pelo bem. Mas
 como não pagou, foi abordado pela vítima e seus funcionários já fora do 
estabelecimento, conforme conhecido protocolo de abordagem de clientes em mercados 
e drogarias. E o réu realmente estava em posse do fardo de energéticos. O réu 
poderia perfeitamente ter escapado e ganho as ruas na posse do que subtraíra. Nesse
sentido, é a jurisprudência do Egrégio Supremo Tribunal Federal: “[(...) Crime 
impossível (Súmula 145): não ocorrência, no caso. O fato como descrito na denúncia 
amolda-se ao que a doutrina e a jurisprudência têm denominado flagrante esperado, 

dado que dele não se extrai que o paciente tenha sido provocado ou induzido à 
prática do crime.” [HC 86.066, rel. min. Sepúlveda Pertence, 1ª T, j. 6-9-2005, DJ 
de 21-10-2005.] “(...) Não caracteriza flagrante preparado, e sim flagrante 
esperado, o fato de a Polícia, tendo conhecimento prévio de que o delito estava 
prestes a ser cometido, surpreende o agente na prática da ação delitiva.” [HC 
78.250, rel. min. Maurício Corrêa, 2ª T, j. 15-12-1998, DJ de 26-2-1999.]. Por fim,
o crime conexo de falsa identidade ficou bem comprovado. Por ostentar antecedentes 
criminais, o réu identificou-se como Jimmy Alexis Espinosa Tapia, como contaram os 
policiais militares e como se verifica da documentação acostada a fls. 19/30 e fls.
48. Como o réu não apresentou documento, foi legitimado pela Polícia. Não há 
hipótese de considerar impossível o crime, já que suas elementares ficaram bem 
comprovadas. O crime de falsa identidade é subsidiário em relação a crimes mais 
graves e não depende de apresentação de documento de identidade. Caso o réu tivesse
utilizado documento falso para identificar-se como terceira pessoa, seu crime seria
mais grave, de uso de documento público falso. O crime do artigo 307 do Código 
Penal consuma-se com a falsa atribuição de identidade para obtenção de vantagem ou 
para causar dano. A identidade de uma pessoa é constituída por diversos elementos, 
como o nome, a idade, a nacionalidade, o estado civil, a filiação, a idade, a 
profissão. O crime é formal, que não depende de obtenção de qualquer vantagem para 
consumar-se, o que é bem diferente de crime impossível. Não há dúvidas de que o réu
se atribuiu falsa identidade, consumado o crime no momento da falsa identificação, 
independentemente de qualquer resultado. Finalmente, quanto ao crime de falsa 
identidade, não há hipótese de acolhimento da tese defensiva de atipicidade, eis 
que nenhum cidadão, neste caso criminoso condenado e irregular no país, tem o 
direito de identificar-se falsamente para fugir à ação do Estado, sob o pretexto de
autodefesa. Entender de maneira diversa seria o mesmo que transformar a lei em 
opção, aniquilar o Estado Democrático de Direito e legitimar a anarquia e a 
ilegalidade. Portanto, bem demonstrada a ação dolosa do réu de identificar-se 
falsamente para os policiais, posto que foragido, impõe-se a condenação pela falsa 
identidade, inviáveis teses de insuficiência probatória para condenação ou 
atipicidade por autodefesa. Do exposto, impõe-se a condenação do acusado, pelos 
crimes de furto simples e falsa identidade em concurso material, conforme descrição
da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da 
fixação das penas previstos pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é 
comprovadamente birreincidente específico (certidão de fls. 106/110). Roberto 
possui uma condenação definitiva por falsa identidade e furto perante a 8ª Vara 
Criminal da Capital e uma condenação definitiva por furto qualificado perante a 32ª
Vara Criminal da Capital. Também tem uma condenação por furto perante a 15ª Vara 
Criminal da Capital, pendente de trânsito em julgado para a defesa, um processo em 
andamento por furto perante 14ª Vara Criminal da Capital, um processo em andamento 
por falsa identidade perante a 22ª Vara Criminal da Capital, um processo em 
andamento por furto e falsa identidade perante a 22ª Vara Criminal da Capital, 
assim como dois processos por furto, ambos suspensos nos termos do artigo 366 do 
Código de Processo Penal, perante a 6ª e a 31ª Varas Criminais da Capital. Na 
primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, que orientam majoração em um sexto sobre as penas mínimas dos crimes
em que incorreu. O réu denotou personalidade profundamente desvirtuada, marcada 
pela insistência criminosa e pela crença na impunidade. Portador de maus 
antecedentes, não demonstrou traços de regeneração. Estava em cumprimento de pena 
quando praticou este crime. Não se emendou com as condenações anteriores e 
perseverou nas práticas criminosas. Veio do Chile e engrossou o contingente de 
criminosos patrimoniais brasileiros, ao invés de trabalhar lícita e dignamente. Não
demonstrou vínculos com o distrito da culpa. Fixo suas penas em HUM ANO E DOIS 
MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA pelo furto e de TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE 
DETENÇÃO pela falsa identidade; certo que a dupla reincidência será considerada na 
próxima etapa. Na segunda fase de fixação da pena, porque birreincidente, elevo em 
um terço as penas fixadas e obtenho os resultados de HUM ANO, SEIS MESES E VINTE 
DIAS DE RECLUSÃO E CATORZE DIAS-MULTA pelo furto e de QUATRO MESES E VINTE DIAS DE 
DETENÇÃO pela falsa identidade. Todavia, o réu confessou amplamente em juízo, de 

modo que reduzo suas penas em um sexto e obtenho os resultados de HUM ANO, TRÊS 
MESES E DEZESSEIS DIAS DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA pelo furto e de TRÊS MESES E 
VINTE E SEIS DIAS DE DETENÇÃO pela falsa identidade. Considerando que mediante mais
de uma ação, o réu praticou dois crimes distintos, somo as penas cominadas, na 
forma do artigo 69 do Código Penal, e obtenho o resultado de HUM ANO, TRÊS MESES E 
DEZESSEIS DIAS DE RECLUSÃO, TRÊS MESES E VINTE E SEIS DIAS DE DETENÇÃO e pagamento 
de ONZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que 
interfiram na dosagem. O réu é birreincidente e estava em cumprimento de pena 
quando dos fatos. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em 
pena alternativa, bem como concessão de sursis, haja vista a insistência criminosa,
a crença na impunidade, a má conduta social, com condenações anteriores, como já 
observado. Tendo em vista o quantum de pena imposta e com base na Súmula 269 do 
Egrégio Superior Tribunal de Justiça, para início de cumprimento da reprimenda, 
fixo o regime semiaberto para as penas reclusiva e detentiva. Considerando a 
situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo 
vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O réu foi preso em 
flagrante em 6 de outubro de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação 
de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser 
oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, 
com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas 
informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como 
bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito 
subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que 
dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar 
ROBERTO HUGO AVILLA ROAN à pena de HUM ANO, TRÊS MESES E DEZESSEIS DIAS DE 
RECLUSÃO, TRÊS MESES E VINTE E SEIS DIAS DE DETENÇÃO e pagamento de ONZE DIAS-
MULTA, regime inicial semiaberto para as penas reclusiva e detentiva, piso mínimo 
legal, pela prática dos delitos previstos no artigo 155, caput, e artigo 307, ambos
na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Birreincidente e preso em flagrante, 
o réu permaneceu custodiado por todo o trâmite processual. Agora que condenado, com
maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se 
encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Oficie-se à 6ª e à 31ª Varas Criminais da Capital, considerando os processos 
suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. Comunique-se o 
Consulado do Chile e expeça-se ofício ao Ministério da Justiça, para as 
providências quanto a sua expulsão do país. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

