1522588-53.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erasmo Samuel Tozetto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2023
... meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa para o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa para o delito de desobediência.
Em seguida, pela continuidade delitiva do crime de roubo, considerando a quantidade de vítimas, cinco, aumenta-se a pena em 2/3, totalizando-se 11 (onze) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522588-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522588-53.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2271356/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 27854366 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2271356 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erasmo Samuel Tozetto


Vistos. 


CAIO GABRIEL SOARES DE ARAÚJO e RODRIGO DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c.c. artigo 29, caput, por cinco vezes, na forma do artigo 71, caput, todos do CP, e no artigo 330, do CP, em concurso material, porque, no dia 04 de outubro de 2022, por volta das 23h, na Rua Domenico Corvi, altura do numeral 44, Jardim Angela, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida por palavras, gestos e emprego de arma de fogo (revólver), o telefone celular Apple/iPhone, cor branca, da vítima Vitor Silva de Oliveira; porque, na mesma data, na sequência do crime anteriormente narrado, na Alameda Carlos Marchais, altura do numeral 34, Jardim Angela, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida por palavras, gestos e emprego de arma de fogo, os telefones celulares Samsung/J4, da vítima Viviane Gomes Chacon de Souza e o Samsung/A11, da vítima Marcelo de Souza; na mesma data, na sequência do crime anteriormente narrado, na Rua Batista Júnior, altura do numeral 125, Parque do Lago, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida por palavras, gestos e emprego de arma de fogo, o telefone celular Xiaomi/9C, da vítima Márcio Santos Medeiros; porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local indicadas no item anterior, na sequência do crime ali narrado, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida por palavras, gestos e emprego de arma de fogo, o telefone celular Samsung/A10 e os fones de ouvido da marca JBL, ambos da vítima Wallison Henrique Nascimento Silva; porque, no acesso da estrada do M Boi Mirim, 10000, Jardim São Luis, nesta cidade de São Paulo, desobedeçam a ordem legal de funcionários públicos (policiais militares). 
A denúncia foi recebida em 17/10/2022, mantendo-se a segregação cautelar, e a defesa preliminar foi apresentada (fls. 197-200 e 211-234). 
Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas vítima e testemunhas e os réus foram interrogados (audiovisual). Ao final, o Ministério Público apresentou alegações finais, restando deferido o requerimento de expedição de ofício à Polícia Militar a fim de se colher gravação das câmeras corporais dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos réus.
Resposta ao ofício (fls. 264/265), seguido de ratificação das alegações finais pelo Ministério Público (fl. 268) e apresentação de alegações finais pela Defesa (fls. 272/281).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 33/34; pelos autos de entrega de fls. 50/55. 
Quanto à autoria é inconteste, diante da prisão em flagrante dos agentes, logo após o delito, na posse da res, e do reconhecimento judicial e extrajudicial pelos ofendidos. 
Segue a narrativa detalhada das vítimas em sede judicial. 
A vítima Vitor Silva de Oliveira descreveu os bandidos como magros, altura por volta de 1m80cm... 1m70cm. O piloto era um pouco mais moreno e eles estavam bem agasalhados e não dava para ver tatuagens. Reconheceu os indivíduos com o número 1 e 3 como as pessoas que o assaltaram, esclarecendo que os reconhece por causa da altura. Estava saindo da casa do padrinho e assim que fez a curva ouviu a moto, uma twister preta. Quando foi olhar, os assaltantes já estavam em cima, pegaram seu celular e saíram. O número 3 era o piloto e o 1 a garupa. Levaram apenas o celular, que foi recuperado no mesmo dia, na madrugada. Informa que foi na delegacia na mesma madrugada e reconheceu os dois sem dúvidas, principalmente pelas vestimentas de ambos no dia. Recorda que um estava de calça vermelha e blusa preta (piloto), não lembrando bem do garupa e soube, pelos policiais, que a moto twistter era roubada. No dia da ocorrência, em sede policial, chegou a vítima desse roubo da moto e reconheceu a moto. Alegou que esses fatos foram antes de efetuar o reconhecimento dos réus em sede policial, mas não viu foto deles antes do procedimento. Esclareceu que, durante o procedimento, não tinha ninguém na sala com ele fazendo reconhecimento, mas os reconhecidos estavam acompanhados de outras duas pessoas. 
A vítima Viviane Gomes Chacon de Souza afirmou que não consegue descrever os assaltantes e lembra que o motorista da moto parecia moreno e estava com o visor do capacete aberto. Dispensou-se o reconhecimento em sede de audiência. A vítima disse que, no dia dos fatos, o garupa desceu da moto com uma arma e apontou a arma no seu rosto, razão pela qual não lembra de nada, lembra apenas de ver a arma no rosto. Informou que eles levaram seu celular mas o no mesmo dia. 
A vítima Marcelo de Souza descreveu os assaltantes, informando que o piloto era moreno de 1m67cm mais ou menos, estava de capacete e com a viseira levantada. O garupa, que desceu da moto e apontou a arma na cabeça da vítima e da esposa, era branco, mais baixo, entre 1m60cm e 1m65cm e magrinho. Reconheceu o número 1 e o 4 como os assaltantes. Afirmou que estava voltando da escola com a esposa e, ao se aproximarem do ponto de ônibus, os bandidos estavam descendo devagar e já desceram da moto gritando pelo celular. O garupa desceu apontando a arma para a cabeça da esposa do depoente, gritando pelo celular e quando a esposa entregou o aparelho, ele apontou a arma para o depoente. Em seguida, voltaram para a moto e foram embora. Alegou que o garupa seria o 4 e o 1 estava conduzindo a moto. Que tem certeza do número 4 mas tem dúvida entre o 2 e o 3, descartando o 1. Que o celular foi recuperado no mesmo dia e no mesmo dia foi a delegacia e fez o reconhecimento, momento no qual tinha uma lembrança melhor, identificando-os pela roupa naquele momento, mas agora não lembra mais a cor. Afirmou que só o piloto estava de capacete.
A vítima Márcio Santos Medeiros descreveu os assaltantes como pardos, um por volta de 1m79cm e o outro mais baixo, com 1m70cm. Ambos magros. Reconheceu a pessoa com o numeral “2” como o garupa da moto, não tendo certeza quanto ao outro. Disse que recorda dos fatos, estava com alguns amigos na rua, tinham acabado de sair da escola, iam pegar o ônibus, viu de longe uma moto e quando o garupa pôs a mão na cintura. Falou para os amigos correrem, mas o piloto desceu da moto e mandou eles voltarem. Eles voltaram e o garupa começou a recolher os objetos do grupo. Antes de levar o celular e o bilhete de ônibus dele, o assaltante deu um tapa no rosto de um menino que usava óculos. Que, dos seus amigos, foram subtraídos celulares e fones, mas foram recuperados no mesmo dia. Foram assaltados umas 11h e recuperaram os bens por volta das 5h da manhã no DP, fazendo o reconhecimento dos assaltantes na madrugada do mesmo dia. Alegou que antes de olhar para os assaltante, informou as fisionomias dos assaltantes para o delegado, não lembrando muito bem da fisionomia do piloto. Esclareceu que estavam quatro pessoas na sala, reconhecendo os dois assaltantes, porem um com dúvida. Teve a certeza do indivíduo reconhecido por causa da roupa utilizada pelo bandido no assalto. Esclareceu que o garupa usava uma calça mizuno azul bebe e blusa vermelha. O piloto estava de jaqueta preta. Afirmou que eles estavam de capacete com a viseira fechada. Não consegue se recordar bem da fisionomia dos bandidos. Que seus bens foram recuperados.
A vítima Wallison Henrique Nascimento Silva alegou que os assaltantes eram magros, estavam em uma moto e usavam blusa de frio, sendo altos e magros e o garupa era branco. O número 1 e 3 pareceu familiar. Disse que no dia dos fatos, estava saindo da escola com uma amiga e, ao entrara na rua, os dois vieram de moto, o garupa desceu e apontou a arma no rosto dele e mandou esvaziar o bolso. O número 1 seria o piloto e o número 3 o garupa. Afirmou que recuperou os pertences no mesmo dia, que não levaram nada da amiga dele, mas dele levaram um celular e um fone da JBL. Após o assalto, passou uma viatura, ele falou com os policiais e sua amiga informou que os bandidos tinham descido o morro. Ao retornar para casa, sua mãe ligou para seu celular roubado e os policiais atenderam, informando para comparecer a delegacia. Confirma que fez o reconhecimento de ambos os assaltantes no mesmo dia em sede policial e eles estavam junto com outras duas pessoas no momento do reconhecimento. Informou que hoje não consegue lembrar da cor da roupa que os bandidos usavam mas confirma o que informou na delegacia, pois naquela ocasião lembrava do ocorrido uma vez que fazia pouco tempo. Alegou que era um casaco vermelho e preto e que o garupa estava com a viseira do capacete aberta. Esclareceu que o motorista, número 1, estava de blusa preta e o garupa de vermelho. 
A somar, os depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante foram no mesmo sentido, ratificando tais declarações. 
João Pedro Alves dos Santos, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando uma outra equipe avisou via rádio a ocorrência de roubos próximo as escolas. Ficou de pronto, em um cruzamento, e ao avistar a moto com as características descritas, tentou abordar, mas eles fugiram. Perderam os assaltantes de vista, mas foram eles localizados por outra equipe. Assim, eles se depararam novamente com os assaltantes, momento em que eles se desequilibraram em uma lombada, caíram e tentaram fugir a pé, jogando uma mochila. Ele abordou o garupa. Ao retornar na moto, localizaram a arma e os celulares roubados. Que o garupa estava com o revolver, mas tinha caído no momento da queda da moto. Afirmou que eles desobedeceram a ordem de parada e a mochila estava com o garupa, dentro dela estavam vários celulares. Os assaltantes também jogaram uma bolsinha menor com os pertences de alguma menina. Segundo informado, era uma sequência de roubos, uma viatura encontrou uma vítima, que informou dos roubos, e apareceram outras vítimas dos assaltantes, que passaram a cor da moto e as vestes do garupa, uma blusa vermelha, e do piloto, uma blusa preta. No momento da abordagem, os assaltantes não admitiram, falaram que estavam apenas voltando da escola, mas depois confessaram, sendo conduzidos ao hospital e depois para o DP. Esclareceu que não acompanhou o reconhecimento das vítimas, mas soube que os abordados foram reconhecidos como os assaltantes. Narrou que eles caíram próximo a uma garagem de ônibus e tinha a movimentação de outras pessoas. Que começou a perseguição umas 10h30, 11h e acabou por volta da meia noite, próximo do cruzamento da M'Boi Mirim e Estrada da Baronesa.  Reconheceu o primeiro réu como o garupa. Afirmou que a arma, 38 de cor cinza escuro, estava no chão e deve ter caído no momento da queda da moto. As bolsas apreendidas eram pretas. O piloto foi abordado por outras viaturas, soldado oliveira e um tenente, que o pegaram pulando o muro. Disse que viu a abordagem do motorista da moto e as revistas foram feitas conjuntamente. 
Brenda Meni Lopes, policial militar, disse que estava em patrulhamento e, junto com outras equipes, ouviram pelo rádio a ocorrência de um roubo aos alunos das escolas. Ao avistar a viatura, os investigados fugiram e caíram em uma lombada, momento no qual seu parceiro e outra viatura conseguiu captura-los. O garupa da moto dispensou uma mochila com documentos e cadernos e o piloto ficou com uma bolsinha com uns 10 celulares. Junto da moto, encontraram uma arma e a moto era produto de roubo. Que não recorda as informações passadas sobre as vestimentas dos assaltantes e os abordados admitiram os roubos, as mochilas estavam com eles e confirmaram que a arma também estava com eles. Confirma que eles desobedeceram a ordem de parada e fugiram e recorda que eram cerca de 10 celulares que estavam com os réus. Esclareceu que não tiveram dúvidas acerca da autoria do ocorrido. Que o local da abordagem era de frente pra uma garagem de ônibus e tinha movimentação. Não recorda a marca do revolver e não consegue descrever quem era o piloto e o garupa, pois ele foi abordado pelo soldado Alves e não presenciou a localização da mochila, mas tem filmagens da outra equipe. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia pelos réus. 
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, até mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste credibilidade. Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94). O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF – HC 73.518- 5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.1996 – p. 39.846). APELAÇÃO – TENTATIVA DE ROUBO SIMPLES – Sentença absolutória – Condenação – Necessidade – Materialidade e autoria delitivas satisfatoriamente demonstradas – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade – Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública – Ausência de interesse em prejudicar o réu – Pequenas divergências que, in casu, não possuem o condão de afastar a responsabilização - Quadro probatório farto e suficiente – Dosimetria – Circunstâncias que revelam a exacerbada reprovabilidade da conduta – Emprego de simulacro, bem como de violência física por parte do réu – Vítima que se mostrou extremamente em pânico – Reincidência específica que merece maior rigor – Diminuição mínima pela tentativa – Avanço considerável no iter criminis – Regime fechado único possível – Recurso ministerial provido. (...) Registre-se, ainda, que tais depoimentos são revestidos de fidedignidade, pois são funcionários do Estado, vocacionados no importante dever de proteção da população e investigação de crimes. Não se pode desmerecer o depoimento da testemunha policial apenas por sua condição de agente da lei, sendo firme a jurisprudência neste sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996). E consoante lição do mestre ARY BELFORT: “A tese da insuficiência testemunhal quando emane de agentes de Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão.” (RJTJESP 136/477). Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, não havendo provas de que teriam o único intuito de incriminar pessoa inocente (ônus da defesa). (...) (TJSP – AP 1522039-48.2019.8.26.0228 – Rel. Edison Brandão – j.  06.05.2020 – DJe 06.05.2020). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
Pequenas contradições são inclusive salutares, pois demonstram a espontaneidade dos depoimentos. Nesse sentido: Pequenas contradições nos depoimentos acusatórios não têm o condão de anular a prova oral, se estes são unânimes quanto ao principal. (TACRIM-SP – AP 1.085.033/8 – Rel. Oldemar Azevedo – j. 27.01.1998 – RJTACRIM 37/335). Sendo os depoimentos de várias testemunhas concordantes no essencial, mas divergentes em pontos secundários, não é mau, antes muito bom, que assim seja, porque revestem credibilidade, pois se fossem rigorosamente idênticos, ponto por ponto, passariam de imediato a impressão de que oriundos de uma única fonte, uma só matriz, artificialmente composta e fraudulentamente multiplicada. (TACRIM-SP – AP 1.030.635/3 – Rel. Corrêa de Moraes – j. 10.10.1996 – RJTACRIM 33/83). Não elide o conjunto probatório desfavorável pequenas e secundárias contradições que, ainda que existentes, não afastam os elementos essenciais comprovantes da atuação delituosa. (TACRIM-SP – AP – Rel. Chiaradia Netto – JUTACRIM-SP 20/285). Roubo simples tentado e ameaça – art. 157, caput, c.c. art. 14, II e art. 147, todos do CP – Absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Robusto conjunto probatório – As declarações das vítimas foram seguras e coerentes ao narrarem as condutas criminosas do apelante – Tais narrativas foram confirmadas pelos depoimentos das testemunhas de acusação, que descreveram as ameaças proferidas, o temor de Zuleide e a tentativa de subtração sofrida por Lucas – E, ainda, os depoimentos dos milicianos confirmaram as provas dos autos, indicando que o acusado foi detido em posse da arma branca e em flagrante pelo roubo tentado – Ressalta-se que não há porque duvidar da narrativa dos policiais, pois inexistem nos autos elementos que lancem dúvidas sobre a isenção e integridade do agente da lei, presumindo-se legítimos, até prova em contrário, os depoimentos de pessoas escolhidas pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, vez que paradoxal seria adiantar-lhes a confiança necessária para que assumissem tal tarefa e recusar-lhes idêntico crédito quando viessem depor em juízo – Aliás, ao contrário do que alega a defesa, apesar de haver divergências entre os depoimentos das testemunhas, isto em nada altera a segurança com a qual elas narraram os crimes, tratando-se de pequenas discrepâncias normais que decorrem naturalmente da narrativa pessoal de cada depoente - Condenação mantida – Penas corretamente fixadas - Regimes inalterados, diante da inércia do MP – Recurso defensivo improvido. (TJSP – AP 1509240-70.2019.8.26.0228 – Rel. Freitas Filho – j. 29.01.2020 – DJe 31.01.2020). 
O Réu Rodrigo da Silva optou por ficar em silêncio em seu interrogatório. Respondeu às perguntas da defesa. Informou que não lhe foi mostrada arma no momento da sua prisão.
O réu Caio Gabriel negou a prática do crime. Informou que, no dia do ocorrido, sua mãe trabalhava na garagem do ônibus e um amigo dela estava devendo um dinheiro para ele e ele teria ido buscar o dinheiro e, como estava vestindo uma blusa vermelha, sentiu o policial o puxando. Que informou ao policial que não estava roubando, mas levou um tapa e o colocaram na viatura. Afirmou que não confessou a prática do delito em delegacia e foi levado a um PS ao lado do local no qual foi preso, sendo ele e o Rodrigo atendidos e liberados, mas não chegou a ser medicado. Informou que o Rodrigo teria fraturado a perna. Que conhecia o Rodrigo de vista pois estudaram juntos quando eram mais novos e teria pego apenas uma carona com Rodrigo para pegar o dinheiro na garagem.
Em que pese a negativa do réu, vale destacar que a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica no sentido de que, no crime de roubo, em geral praticado por meio da clandestinidade, a palavra da vítima tem especial valor probante, desde que corroborada por outros elementos probatórios constantes dos autos, como ocorre na espécie. Nesse sentido, a melhor jurisprudência: CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante: 114 - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido. (Revisão 224.054/3 – Rel. Orlando Bastos – j. 10.03.1993 – RJDTACRIM 18/194). PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: 74 - Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. (AP 1.135.621/2 – Rel. Evaristo dos Santos – j. 10.03.1999 – RJTACRIM 43/233). PROVA - Crimes patrimoniais - Palavra da vítima - Valor: 178 - A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos. (AP 910.303/0 – Rel. Eduardo Pereira – j. 23.02.1995 – RJDTACRIM 25/319). PROVA - Palavra da vítima - Crimes patrimoniais - Eficácia: 136 (a) - Sumamente valiosas as palavras da vítima, que não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. (Revisão 341.752/9 – Rel. Evaristo dos Santos – j. 11.08.1999 – RJTACRIM 45/467). PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APONTADA AFRONTA AO ART. 157 DO CÓDIGO PENAL - CP. AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA LASTREADA EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS.RELATOS CONCISOS DAS VÍTIMAS E DAS TESTEMUNHAS PRESENCIAIS. EXAMES DE CORPO DE DELITO QUE ATESTARAM OFENSA À INTEGRIDADE FÍSICA DOS OFENDIDOS. TESE CONTRÁRIA. INVIABILIDADE. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL VALOR PROBANTE NOS DELITOS DE ROUBO, DESDE QUE CORROBORADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA COMO NO CASO. SÚMULA N. 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 3. Ademais, vale destacar que a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, no crime de roubo, em geral praticado por meio da clandestinidade, a palavra da vítima tem especial valor probante, desde que corroborada por outros elementos probatórios constantes dos autos, como ocorre na espécie. Precedentes. Súmula n.83/STJ. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ – AgRg no AREsp 1429354/RS – Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik – j. 26.03.2019 – DJe 05.04.2019). 
No caso dos autos, desde sempre, em juízo e fora dele, as vítimas, firmemente, além de reconhecerem os réus, foram coerentes em suas versões, sempre idêntica, o que, não há como negar-se, dá-lhe credibilidade, mormente porque nada tem no sentido de que quisessem gratuitamente acusar os réus. 
Nota-se que a negativa pura e simples do réu sem motivo plausível ou indício de que os agentes da Lei, testemunhas e vítimas tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. Ao contrário, o que se vê dos autos são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização dos acusados. Ora. Inicia-se pela prisão em flagrante, que tanto demonstra. 
Ora, os acusados foram surpreendidos pela competente ação policial logo após a prática dos delitos, relativamente próximos ao local dos fatos, em plena e objetiva ação criminosa. Isso é inegável nos autos. O estado de flagrância é, por certo, forte indicativo de autoria. Some-se a isso também, as palavras das vítimas, que narram os fatos de forma clara e detalhada. Outrossim, foram encontrados os bens das vítimas em posse dos réus no momento da abordagem policial, estando eles, também, com uma arma.
Por fim, fica afastada a tese de inimputabilidade do réu Rodrigo no momento dos fatos ventilada em alegações finais, eis que o documento que embasa o pleito defensivo (fl. 281) data de 2016, ou seja, há mais de cinco anos completos da data dos fatos aqui analisados, ainda, no deslinde da persecução penal em momento algum existiu dúvida razoável acerca da imputabilidade do acusado. Nesse sentido: (TJSP; Apelação Criminal 1500717-79.2019.8.26.0063; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barra Bonita - 1ª Vara; Data do Julgamento: 15/10/2020; Data de Registro: 15/10/2020); (Agravo Regimental no Habeas Corpus n. 610.070/SP, E. 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 15/12/2020, DJe de 18/12/2020)
CONCURSO DE PESSOAS
Nota-se que as declarações colhidas trazem a convicção de que houve o concurso de pessoas. Verifica-se a presença inequívoca do vínculo subjetivo entre os agentes, consubstanciado na consciência de contribuir para a atividade delituosa – um dos agentes dirigia a motocicleta, por vezes anunciando o assalto, enquanto o outro apontava a arma para as vítimas e subtraia seus bens. Portanto, todos os agentes auxiliaram e praticaram atos essenciais ao êxito da empreitada.
ARMA DE FOGO
A grave ameaça perpetrada com emprego de arma de fogo no momento da subtração restou comprovada por meio da prova oral e documental. A arma foi apreendida e periciada, constatando-se sua potencialidade lesiva (fls. 178-181). 
CONTINUIDADE DELITIVA
No mais, reconhece-se a continuidade delitiva. Como é cediço, o crime continuado é benefício penal, modalidade de concurso de crimes, que, por ficção legal, consagra unidade incindível entre os crimes que o formam, para fins específicos de aplicação da pena. Para a sua aplicação, o artigo 71, caput, do Código Penal, exige, concomitantemente, três requisitos objetivos: I) pluralidade de condutas; II) pluralidade de crime da mesma espécie; e III) condições semelhantes de tempo lugar, maneira de execução e outras semelhantes, além do requisito subjetivo. No caso, foram cometidos cinco roubos, no mesmo local, no mesmo dia, em sequência um do outro, possuindo semelhanças na maneira de execução. Incide, portanto, referido dispositivo. 
CONCURSO MATERIAL
No mais, é caso de se aplicar o concurso material de delitos, consoante dispõe o artigo 69 do CP, em razão de se tratar de fatos distintos e dolos diversos. Restou comprovado pela prova oral obtida que os denunciados desobedeceram ordem de parada dos policiais, vindo a ser abordados pois perderam o controle da motocicleta e caíram, caracterizando o delito de desobediência (art. 330 CP) em concurso material.
Trata-se, pois, dos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo (artigo 157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, do CP), por cinco vezes, e desobediência (artigo 330 do CP).
Passa-se à dosimetria da pena. 
1ª fase – Os réus são primários e de bons antecedentes (fls. 56-64) pelo que fixo as penas bases de ambos nos mínimos legais, quais sejam, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito do artigo 157 do CP e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa para o delito do artigo 330 do CP. 
2ª fase - reconheço a circunstância atenuante de ser o agente menor de 21 anos na data do fato para o réu Caio Gabriel Soares de Araújo, tendo à época, 19 anos de idade (fl. 23). Porém, deixo de reduzir a pena em 1/6 (um sexto), abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal, mantendo a pena no mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito do artigo 157 do CP e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa para o delito do artigo 330 do CP. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em relação ao réu Rodrigo da Silva, ausentes agravantes ou atenuantes, razão pela qual se mantém a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito do artigo 157 do CP e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa para o delito do artigo 330 do CP. 
Na terceira fase, em relação ao delito de desobediência, inexistem causas de aumento ou diminuição. Contudo, verifico para o delito de roubo, duas causas que determinam o aumento da pena pelo concurso de agentes (1/3) e emprego de arma de fogo (2/3). Aludida circunstância, como forma inclusive de resguardar o princípio da individualização da pena e de acordo com o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, recomenda a majoração da reprimenda em 2/3 (maior causa de aumento - artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), de forma que fixo a pena para ambos os réus em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa para o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa para o delito de desobediência.
Em seguida, pela continuidade delitiva do crime de roubo, considerando a quantidade de vítimas, cinco, aumenta-se a pena em 2/3, totalizando-se 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. 
Nos termos do disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do CP, fixa-se o regime fechado de cumprimento de pena. 
Estando ausentes os requisitos do artigo 44 do CP, por ter sido usado grave ameaça, deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
Permaneceu inalterada a situação fática que determinou a decretação da prisão cautelar anteriormente, presentes, ainda, os requisitos legais, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar os denunciados, ordenar a liberação, sem prejuízo do conhecimento de eventual recurso de apelação. 
Diante do exposto, CONDENO os réus CAIO GABRIEL SOARES DE ARAÚJO e RODRIGO DA SILVA às penas de 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor mínimo unitário legal, pelo delito do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por cinco vezes, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal, e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário legal, pelo delito do artigo 330 do Código Penal em concurso material.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA