1522212-04.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... drogas, mas atuaria como “olheiro” do tráfico. Atualmente, está preso por tráfico de drogas, fato ocorrido este ano. É amasiado e tem um filho.
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
As testemunhas Marcos Antonio Pasqualin Filho e Marcio Roberto Machado, policiais civis, afirmaram, em suma, que foram ao local dos fatos, em diligência para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522212-04.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522212-04.2021.8.26.0228 - c. 2021/001160
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ALAN FERRAZ BISPO






Vistos.




ALAN FERRAZ BISPO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque durante o estado de calamidade pública pela Covid-19, em 13 de setembro de 2021, por volta das 09h40min, durante o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua Papa Gregório Magno, 10 – Vila Missionária, nesta capital, trouxe consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 87,1g (oitenta e sete gramas e um decigrama) da substância tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida como “maconha”; 74,2 (setenta e quatro gramas e dois decigramas) da substância cocaína em pó; 9,9g (nove gramas e nove decigramas) da substância tetrahidrocanabinol na forma de “skunk”; 14,5g (quatorze gramas e cinco decigramas) da substância cocaína na forma de “crack” e 0,5g (cinco decigramas) da droga conhecida como “K2”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), RDO n.º AN8136-1/2021 - 43º D.P. Cidade Ademar (fls. 03/07), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 07) e Laudo de Constatação (fls. 10/14). 
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo laudo pericial (fls. 143/146) e pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Em Juízo, o acusado confessou a prática do delito. 
Afirmou que estava precisando de dinheiro, pois estava desempregado, e aceitou a oferta de um conhecido para “segurar” as drogas que ele estava vendendo, enquanto ele se ausentava momentaneamente. Foi quando policiais chegaram e o abordaram. Não estava vendendo drogas, mas atuaria como “olheiro” do tráfico. Atualmente, está preso por tráfico de drogas, fato ocorrido este ano. É amasiado e tem um filho.
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
As testemunhas Marcos Antonio Pasqualin Filho e Marcio Roberto Machado, policiais civis, afirmaram, em suma, que foram ao local dos fatos, em diligência para coibir o tráfico de drogas. Estavam numa viatura descaracterizada. Chegando, logo avistaram o réu parado no local, com uma sacola nas mãos. Feita a abordagem, encontraram, na sacola, várias porções de entorpecentes variados e certa quantia em dinheiro. O acusado confessou informalmente a prática do delito e disse que receberia R$ 150,00 por dia.
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o acusado.
No intuito de combater o tráfico de drogas, se dirigiram ao local dos fatos, onde se depararam com o acusado, parado, com uma sacola nas mãos. Realizaram a abordagem e, na sacola, encontraram os entorpecentes e o dinheiro apreendidos. O réu lhes confessou informalmente a prática criminosa. 
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado. 
Assim, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento do entorpecente encontrado, o dinheiro apreendido e a confissão do réu evidenciam seu envolvimento com a vil mercancia. 
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O réu é primário e sem antecedentes criminais.
Todavia, considero que lhe são desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06.
Com efeito, o acusado guardava considerável quantidade de entorpecente, em porções individuais, a maioria a base de cocaína, o que torna sua conduta inegavelmente mais reprovável.
Inquestionável que tal quantidade de droga atingiria significativo número de usuários e viciados, e, portanto, causaria grandes danos à saúde pública e irreparáveis transtornos à sociedade.  
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020). 
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Por outro lado, o acusado é menor de 21 anos e confessou a prática do delito.  
Não há, porém, que se falar em compensação entre a circunstância agravante do “estado de calamidade” e as atenuantes da menoridade e da confissão.  
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente. 
Elevo de um sexto a pena, estabelecendo-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Por fim, preenchidos os requisitos do §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, diminuo de 2/3 a pena, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da sanção penal. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno ALAN FERRAZ BISPO como incurso na pena artigo 33, caput e §4º, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão das penas restritivas de direitos em privativas de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA