1522744-75.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... que, em crimes patrimoniais, como o roubo, a palavra da vítima tem especial 
valor e relevância, como entende a jurisprudência a respeito: 

“PROVA. Roubo. Palavra da vítima. Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra, 
na clandestinidade, a palavra da vítima, é de suma importância quando coerente e 
segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1522744-75.2021.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

Vistos.

CESAR AUGUSTO CALVIS RAMIREZ, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, § 2°, incisos II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código
Penal. Segundo consta na inicial acusatória, mais especificamente no dia 18 de 
setembro de 2021, por volta das 14h, nesta cidade e Comarca da Capital, o réu teria
tentado praticar roubo majorado pelo concurso de agentes. 

Preso em flagrante (fl. 04), foi concedida a liberdade provisória combinada com 
medidas cautelares diversas da prisão (fls. 54/55).

A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (fl. 96), o acusado foi 
regularmente citado (fl. 126) e a resposta à acusação apresentada por intermédio da
Defensoria Pública de São Paulo (fls. 131/132).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 134/136), nesta data foram ouvidas a 
vítima e duas testemunhas e o réu, por fim, foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação 
do réu pela prática do roubo em concurso de agentes, na forma tentada. A Defesa, 
por sua vez, pleiteou a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

Não resta alternativa senão julgar procedente a ação.

A materialidade da infração é inconteste, estando consubstanciada no auto de prisão
em flagrante (fl. 04), no boletim de ocorrência (fls. 05/09), sendo certa a 
autoria.

O réu confessou os fatos a ele imputados, tanto em sede policial quanto judicial. 

      
 
Saliente-se que a versão apresentada pelo réu encontra eco em todo o conjunto 
probatório acostado nos autos, permitindo a condenação, nos termos da denúncia, sem
espaço para absolvição nem desclassificação.

Melissa Ayala Trujullo, vítima, após reconhecer o acusado, mesmo colocado na 
presença de outros dois réus de processos diversos, apresentou versão coesa sobre o
fato. Em suas palavras, caminhava em via pública, quando um indivíduo montado em 
uma bicicleta tentou subtrair sua bolsa. Utilizando-se de violência, puxou o objeto
com tanta força que a alça estourou. Quando se preparava para fugir com a bolsa e 
os pertences localizados, acabou se assustando, deixou o bem cair e evadiu-se. Ato 
contínuo, o comparsa, que vinha a pé, apossou-se da bolsa e tentou correr, sendo 
que foi interrompido em sua fuga pelo esposo da vítima. Poucos instantes depois, 
uma viatura da polícia passou pelo local e deteve o indivíduo. 

Noel Rosas Barbolin, testemunha e marido da vítima, corroborou a versão apresentada
por sua esposa. Em resumo, disse que quando percebeu o que ocorria (o roubo em 
andamento) logo tentou ajudar sua esposa. Quando o réu evadia-se, colocou o pé na 
frente e fez com que o agente desabasse. Poucos instantes depois, a polícia 
apareceu e deteve o réu. 

Há que ser dada plena confiança às palavras da vítima e da testemunha presencial, 
pela aparente idoneidade, firmeza e segurança com que afirmaram as circunstâncias 
do crime.

De se ressaltar, outrossim, que, em crimes patrimoniais, como o roubo, a palavra da
vítima tem especial valor e relevância, como entende a jurisprudência a respeito: 

“PROVA. Roubo. Palavra da vítima. Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra, 
na clandestinidade, a palavra da vítima, é de suma importância quando coerente e 
segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de 
convicção” (RJDTACRIM – Vol. 24 – pág. 230 – Rel. Nogueira Filho).

“PROVA. Crimes contra o patrimônio. Palavra da vítima. Valor: Em se tratando de 
delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, 
desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção 
subalterna de incriminar pessoa inocente” (RJDTACRIM – Vol. 21 – pág. 267 – Rel. 
Walter Swensson).

Jéssica e Letícia, policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante, após 
reconhecerem o acusado, apresentaram versão coesa. Em suas palavras, encontravam-se
em via pública quando avistaram dois indivíduos brigando, um deles, inclusive, com 
uma criança no colo. Ao se aproximarem, souberam que se tratava da dinâmica de um 
roubo, sendo que um dos agentes havia conseguido fugir e o segundo foi detido pelo 
marido da vítima.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que o policial não está legalmente impedido de 
depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória, pela prática de roubo 
tentado majorado pelo concurso de agentes.

Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, são 
favoráveis, mantendo-se, assim, a pena-base em seu mínimo legal, qual seja 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, compenso a agravante da reincidência com a atenuante
da confissão espontânea, motivo pelo qual a pena deve permanecer dentro do patamar 
anteriormente apontado. 

Na derradeira etapa do sistema trifásico, impõe-se aplicar o índice exasperador de 
1/3 (um terço), devido à presença da majorante do concurso de agentes, totalizando 
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão mais o pagamento de 13 (treze) 
dias-multa. Ainda, deve ser reconhecida a tentativa. Pela descrição fática 
constante na inicial e pelo conjunto probatório constante nos autos, o quantum da 
minorante deve ser estabelecido em 1/3 (um terço). Conforme sistemática pacificada 
pela Jurisprudência, o fracionamento redutor deve ter como fundamento o iter 
criminis percorrido. É inegável que o delito não se consumou por meros detalhes, 
seja pela fato de que o agente não identificado largou a bolsa no chão ou pela ação
rápida da testemunha, a qual conseguiu, com uma criança no colo, derrubar o réu e 
impedir sua fuga. Sendo assim, a pena derradeira fica definida em 03 (três) anos, 
06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão mais o pagamento de 08 (oito) dias-
multa, atualizado, no valor mínimo unitário.

No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, atenta à quantidade de 
pena imposta, bem como às circunstâncias desfavoráveis (reincidência), mister 
fixar-se a modalidade inicial fechada. Não é demais explicitar a gravidade concreta
da hipótese vertente, roubo, em concurso de agente, tudo a demonstrar personalidade
desvirtuada, voltada para a criminalidade. Observo que o cômputo do período da 
prisão cautelar e a possibilidade de progressão serão avaliados pelo Juízo da 
Execução, com base também nos requisitos de ordem subjetiva. 

Não há possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de 
direitos, seja pela falta de requisitos objetivos (crime cometido mediante 
violência ou grave ameaça) ou pelos requisitos subjetivos (reincidente, não é 
medida socialmente recomendável).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CESAR 
AUGUSTO CALVIS RAMIREZ, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, c/c artigo 14,
inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 08 (oito) 
dias-multa, atualizado, no valor mínimo unitário.

Faculto ao réu o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeçam-se guia de recolhimento e mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, 
oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 6 de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

