1522532-20.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... do réu, como autor em crime de roubo majorado pelo concurso de agentes; 
inviável absolvição por insuficiência probatória. Além da confissão em juízo, há os
relatos uníssonos e reconhecimentos seguros realizados pela vítima nas duas fases 
da persecução penal. E no campo probatório, a palavra serena da vítima de um 
assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1522532-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522532-20.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2270619/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 27838369 - 63º D.P. 
VILA JACUI, 2270619 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON LEONCIO DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1196/2022. VISTOS. EMERSON LEONCIO DE ARAUJO, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 04 de outubro 
de 2022, por volta das 07h12min, na Rua Grapira, altura do numeral 10, bairro Vila 
Curuçá, nesta cidade, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida através da simulação de uso de arma de fogo, um veículo Chevrolet 
Tracker, placas GHQTC83, pertencente à vítima Alhandra Pedroso Ayres. Houve prisão 
em flagrante, convertida em preventiva nos termos da r. decisão proferida pelo 
Juízo do Plantão (fls. 52/54). A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2022 
(fls. 75/76). Citado (fls. 91), o réu apresentou resposta à acusação. Produziu-se 
prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatório do 

réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do 
Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o 
pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto de 
exibição e apreensão do veículo subtraído, localizado na posse do acusado (fls. 
11), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou 
evidenciada. Na fase policial (fls. 05), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, o 
réu confessou amplamente. Disse que agiu com um rapaz cujo nome nem sabia e simulou
porte de arma. Tinham usado drogas. foi detido por um policial que estava perto da 
escola e por populares. Tem 25 anos de idade. Já foi preso e condenado por roubo e 
por furto. Não estava em cumprimento de pena, disse que já tinha cumprido tudo. 
Teve passagens pela Fundação casa por tráfico de drogas. Nada tem contra os 
policiais que o detiveram. A vítima Alhandra reconheceu o réu com bastante 
segurança nas duas fases da persecução penal (fls. 04 e em juízo). Alhandra relatou
que no dia dos fatos, por volta das 07h08min, estacionou seu veículo Tracker, de 
placas GHQ-7C83, no bairro Vila Curuçá, para deixar sua filha na escola. Quando 
retornou para o veículo, percebeu que dois indivíduos estavam conversando e se 
aproximando rapidamente. Abordaram a depoente no portão da escola, um deles puxou 
seu braço e ambos disseram “perdeu, perdeu”. Não viu arma. O réu estava com a mão 
embaixo da camiseta, simulando estar armado. Os assaltantes puxaram a chave do 
carro de suas mãos. Com receio de ser levada como refém pelos assaltantes, a 
depoente tentou empurrar e fugiu. A porta do carro já tinha sido aberta pela 
depoente. Então o acusado, que simulava porte de arma, embarcou no veículo e 
assumiu a direção. A depoente ingressou na escola da filha para chamar a polícia. O
comparsa do acusado se sentou no banco do passageiro. Ocorre que o acusado não 
conseguiu sair com o veículo porque o carro não funciona com chave, o veículo liga 
com botão start. Por esse motivo, populares que estavam no local conseguiram 
impedir que o acusado empreendesse fuga. O réu ficou detido dentro do carro da 
depoente, mas seu comparsa conseguiu fugir. A Polícia Militar foi acionada e 
rapidamente policiais compareceram no local. Tinha várias crianças na porta da 
escola, bem como mães que estavam levando seus filhos. Sua filha é bebê. O réu foi 
quem simulou porte de arma. A depoente não estava com celular na ocasião. O carro 
foi recuperado. De maneira sigilosa, a depoente olhou para o réu, ao lado de outros
dois presos algo parecidos com ele, todos no CDP Mogi das Cruzes e identificados 
por placas numéricas de 1 a 3, estando o réu com a placa de número 2. De imediato, 
a depoente reconheceu o réu com a placa de número 2 e confirmou que foi ele quem 
simulou porte de arma e sentou-se no banco do motorista para conduzir seu carro. 
Não ficou fisicamente machucada. Disse que, após os fatos, não mais levou sua filha
a creche e mudou a menina de escola. Está tomando remédio para depressão. Só 
consegue estacionar diante da creche quando tem policiais ou guardas por lá. Passou
em consulta com psiquiatra. Teve dano psicológico que o psiquiatra disse que 
demorará um tempo para recuperar. Os policiais 
militares Natália e Leonardo, ouvidos em juízo nesta oportunidade, reconheceram o 
réu em audiência e apresentaram relatos uníssonos e concatenados. Ambos contaram 
que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram alertados por populares sobre 
um roubo de veículo em andamento, em frente a escola. Os policiais foram informados
que havia dois roubadores. Diante dos fatos, deslocaram-se até o local, ocasião em 
que se depararam com populares contendo o acusado Emerson, já fora do veículo. O 
réu foi revistado pelos policiais, mas nada de ilícito foi encontrado na posse 
dele. A vítima estava no local e contou que tinha acabado de deixar sua filha na 
escola, quando foi abordada pelo réu e mais um indivíduo, os quais fizeram menção 
de estar armados e anunciaram o roubo. Contou, ainda, que os roubadores chegaram a 
ingressar no seu veículo, mas foram impedidos pelos populares de deixar o local. O 
comparsa do réu conseguiu fugir. A vítima reconheceu o réu sem qualquer titubeio. O
réu só dizia que queria pedir desculpas para a vítima. Os policiais não conheciam o
réu previamente. Com efeito, o conjunto probatório é entrelaçado e seguro, apto a 
sustentar a condenação do réu, como autor em crime de roubo majorado pelo concurso 
de agentes; inviável absolvição por insuficiência probatória. Além da confissão em 
juízo, há os relatos uníssonos e reconhecimentos seguros realizados pela vítima nas

duas fases da persecução penal. E no campo probatório, a palavra serena da vítima 
de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecido, 
como no caso dos autos, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e 
narrar-lhe a atuação e não acusar inocente. Assim, pode até mesmo sobrepôr-se às 
palavras do réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma 
redução na condenação, notadamente quando amparada pelos demais elementos colhidos 
sob o crivo do contraditório, como no caso presente. Ainda, nem a vítima, nem os 
policiais conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer interesse, 
demonstrado pela defesa, para pretenderem acusar falsamente o réu. Seus depoimentos
são isentos e desinteressados. E a posse, pelo réu, do veículo subtraído é 
circunstância que fez inverter a presunção de inocência, acarretando para ele o 
ônus da prova de apresentar justificativa plausível, o que não é a hipótese. Diante
de conjunto de provas tão bem entrelaçado e seguro, não há hipótese de absolvição 
do acusado por insuficiência probatória. A par disso, todavia, reconheço que o 
crime de roubo não passou da esfera da tentativa, porque o acusado não conseguiu 
deixar o local dos fatos com o veículo. Embora a vítima tenha perdido a 
disponibilidade sobre seu veículo, diante da grave ameaça, o roubo ainda estava em 
andamento quando os populares intervieram, de modo que o veículo não saiu do lugar,
como explicou a vítima. Por fim, o concurso de agentes está muito bem configurado, 
haja vista as palavras taxativas da vítima, no sentido de que o acusado Emerson e 
mais um indivíduo realizaram abordagem conjunta e ingressaram juntos no veículo. O 
réu e seu comparsa estavam mancomunados e movidos pelo mesmo intuito criminoso, 
dividiram tarefas e certamente repartiriam o produto obtido com a venda do veículo 
roubado. O réu admitiu a comparsaria, embora não tenha identificado seu comparsa. 
Do exposto, afastados os argumentos defensivos, verificado conjunto de provas 
realmente firme e concatenado, perfeitamente apto a sustentar a condenação do 
acusado por roubo majorado pelo concurso de agentes, na forma tentada. Passo ao 
cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos
no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Emerson birreincidente, sendo 
reincidente específico (certidão de fls. 80/83). Emerson possui uma condenação 
definitiva roubo perante a 9ª Vara Criminal da Capital e uma condenação definitiva 
por furto perante a 20ª Vara Criminal da Capital. Entretanto, na primeira fase de 
cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam a 
elevação em um quarto sobre a pena mínima prevista pelo tipo penal. O réu e seu 
comparsa escolheram praticar o crime na porta de uma escola infantil/creche, às 7h 
da manhã, onde sabidamente mães e pais deixam seus bebês, muitos deles fazendo uso 
de veículos. O réu denotou frieza, indiferença e audácia na ação, abordando uma mãe
indefesa, indiferente à presença de outros pais no local e na mesma situação, com 
suas crianças de tenra idade. Por outro lado, o crime gerou para a vítima intensas 
consequências prejudiciais ao seu equilíbrio emocional, como por ela explicado em 
audiência. Após os fatos, a vítima não mais levou sua filha a creche e mudou a 
menina de escola. Está tomando remédio para depressão e contou que somente consegue
estacionar diante da creche quando tem policiais ou guardas por lá. Passou em 
consulta com psiquiatra, que confirmou ter sofrido dano psicológico, o qual 
demorará um tempo para recuperar. Por fim, o réu demonstrou profunda ruptura de 
caráter e personalidade desvirtuada, insistindo em práticas criminosas 
patrimoniais, sem mínimo traço de regeneração e com crença na impunidade. Fixo sua 
pena em CINCO ANOS DE RECLUSÃO e DOZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de cálculo, 
considerando que o acusado é birreincidente, elevo em um quarto sua pena e obtenho 
o resultado de SEIS ANOS E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA. O réu 
confessou amplamente em juízo, criando em seu favor atenuante que reduz sua pena em
um sexto, perfazendo o resultado de CINCO ANOS, DOIS MESES E QUINZE
 DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Na terceira fase, tendo em vista a incidência 
da causa de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do Código 
Penal, aumento no mínimo de 1/3 (um terço) a pena então fixada e obtenho o 
resultado de SEIS ANOS, ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-
MULTA. Tendo em vista a incidência da causa de diminuição de pena, prevista pelo 
artigo 14, inciso II, do Código Penal, considero que o réu percorreu em grande 
parte o iter criminis, já que realizou a abordagem criminosa, juntamente com seu 

parceiro, anunciou assalto mediante simulação de emprego de arma de fogo e 
ingressou no veículo da vítima. Contudo, não conseguiu sair do local dos fatos, 
porque não soube manejar o carro com botão start ao invés de chave, tendo populares
intervindo para deter o acusado. Reduzo, pois, a pena no patamar mínimo de um 
terço, o que considero mais justo e adequado ao caso concreto, e obtenho a pena de 
QUATRO ANOS, SETE MESES E DEZESSEIS DIAS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, o que torno 
definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram no cálculo. 
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O 
regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com a 
personalidade agressiva e audaciosa do roubador, bem como adequado à repressão e 
contenção de conduta de roubo de veículo em concurso de agentes. O crime de roubo é
o grande responsável por espalhar o medo e a insegurança entre a população honesta 
e ordeira, que mais tempo vive engaiolada em casa e nos veículos, com pânico de 
abordagens criminosas. Além da gravidade inerente ao crime, a ação sob análise 
deixou claro que o réu está inapto para o convívio social. Emerson é birreincidente
e também reincidente específico, com condenações definitivas por crimes de roubo e 
furto, a demonstrar que não se emendou com as condenações anteriores em crimes 
patrimoniais, sem traço de arrependimento ou regeneração. Regimes mais brandos não 
seriam suficientes para contê-lo. O réu foi preso em flagrante em 4 de outubro de 
2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A 
detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em 
sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de 
recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do 
condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão 
não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa 
conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO 
PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar EMERSON LEONCIO
DE ARAUJO à pena de QUATRO ANOS, SETE MESES E DEZESSEIS DIAS DE RECLUSÃO E DEZ 
DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito 
previstos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal. Birreincidente e preso em flagrante, o réu aguardou 
custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime grave em 
regime inicial fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-
se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do 
réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e 
intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

