1522173-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de transportar, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, bem indicando a destinação mercantil.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1522173-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522173-70.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VINICIUS MIRANDA DAVID




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

MATHEUS VINICIUS MIRANDA DAVID, foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, em 28 de setembro de 2022, por volta das 21h10, na Rua Estrada das Lágrimas, altura do nº 300, Sacomã, nesta cidade e comarca da capital, MATHEUS VINICIUS MIRANDA DAVID, qualificado a fls. 09, transportava, para fins de venda e entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 8 (oito) galões (fotografados a fls. 33 e 38/39) contendo 50 (cinquenta) litros de cloreto de metileno/diclorometano, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 15/16.
Laudo de Constatação a fls. 10/14.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 120/123.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16, Laudo de Constatação de fls. 10/14 e Laudo Pericial de fls. 120/123, onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, cloreto de metileno/diclorometano.
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na guarda do entorpecente.
Interrogado na fase policial, o acionado optou pela confissão do crime praticado, afirmando que estava conduzindo seu veículo quando foi abordado pelos Policiais Militares e estes ao avistarem alguns galões no banco de trás o indagaram o conteúdo. Que disse que era lança-perfume; que ganharia R$200,00 (duzentos) reais para comprar as drogas e outros R$200,00 (duzentos) para realizar a entrega no fim de semana na cidade de PRAIA GRANDE. Que às vezes também ganha como pagamento lança-perfume para vender. Que já fez outras entregas anteriores.
Em Juízo, confessou que realmente transportava a substância.
Doutro lado, temos os relatos precisos e harmônicos dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, Ivan Luiz de Jesus e Julio Cesar Gaspar Rego, narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um veículo CITROEN, cor vermelha, aparentando estar muito pesado, o que lhes chamou a suspeita, de sorte que deliberaram pela abordagem, mesmo porque, pelo projeto RADAR, tinham informações de envolvimento de referido veículo em atividade criminosa. Dados os sinais de parada, de pronto seu condutor, o acionado, estacionou o veículo. Na abordagem, já verificaram que no banco traseiro do veículo havia 02 galões da cor azul. Indagado, o acionado revelou que o conteúdo dos galões era de lança-perfume. Bem por isso, realizaram busca veicular, e, dentro do porta-malas encontraram mais 06 galões da cor azul. Novamente indagado, o acionado disse que buscou os galões na região de Taboão/Diadema, pelo que ganharia valor em dinheiro para realizar a entrega do material na cidade de Praia Grande.
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado transportava drogas, para a entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, consistentes em 8 (oito) galões  contendo 50 (cinquenta) litros de cloreto de metileno/diclorometano, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, drogas estas marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, mormente em razão da elevada quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como dadas as circunstâncias absolutamente suspeitas em que as drogas foram localizadas.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
A enorme quantidade de drogas apreendidas, num total de em 8 (oito) galões  contendo 50 (cinquenta) litros de cloreto de metileno/diclorometano, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, substâncias altamente lesivas, o modo de acondicionamento, as circunstâncias do flagrante, tendo sido localizadas as drogas no interior do veículo em que o acusado mantinha sob vigilância, os depoimentos firmes dos policiais que os abordaram, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável deque o réu efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente o réu praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de transportar, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, bem indicando a destinação mercantil.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais são amplamente desfavoráveis ao agente.
De início, impressiona o elevado volume de drogas encontradas com o réu, num total de em 8 (oito) galões contendo 50 (cinquenta) litros de cloreto de metileno/diclorometano, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, substância de natureza altamente lesiva, de maneira que, considerando tais circunstâncias do caso concreto, absolutamente desabonadoras, de rigor a fixação das penas base em patamar proporcionalmente superior ao mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Destarte, estabeleço suas penas base no cumprimento de pena privativa de liberdade de oito anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a oitocentos dias multa.
Em segunda fase, sendo ausentes agravantes, presente a atenuante decorrente da confissão espontânea do acusado.
Destarte, reduzo as penas inicialmente impostas no equivalente a 1/4, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, além do pagamento de seiscentos dias multa.
Por fim, sendo ausentes causas de aumento de penas, considerando a primariedade do acusado e tendo em vista não haver prova de que possua ligação com organização criminosa, aplico o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu favor.
Entretanto, dadas as peculiaridades do caso concreto, e, considerando que ser primário, não ter ligação com a criminalidade organizada, e, não se dedicar a atividades criminosas não se mostra tamanho mérito, e, sim, o que se espera de qualquer pessoa que pretenda viver em sociedade, faço incidir a minorante em questão no patamar de 1/6, estabelecendo, ao final, a pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a quinhentos dias multa, no patamar mínimo legal.
O sentenciado cumprirá a pena corporal aplicada pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, em regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b)”, do Código Penal, na medida em que condenado à pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O quantum da pena corporal não autoriza a benesse disposta no art. 44, do CP, certo que, ainda que assim não fosse, e sempre respeitado o entendimento de meus pares mais experientes, eu entendo que no caso não há oportunidade para tanto, benefício que entendo inaplicável ao caso, posto não guardar suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação. 
Neste sentido: Apelação nº 0005678-64.2011, rel. Desembargador De Paula Santos; Apelação nº 0002544-32.2012, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; Apelação nº 0002580-06.2012, rel. Desembargador Souza Nery; Apelação nº 0012370-77.2011, rel. Desembargador Machado de Andrade; Apelação nº 0500193-12.2010, rel. Desembargador Camilo Léllis; Apelação nº 0001957-74.2011, rel. Desembargador Eduardo Abdala; Apelação nº 0453594-15.2010, rel. Desembargador Aguinaldo de Freitas Filho; Apelação nº 9000060-68.2011, rel. Desembargador Salles Abreu.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada.
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu MATHEUS VINICIUSMIRANDA DAVID ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 500 (quinhentos) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto nos art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Sensíveis, ainda, os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, de forma que mantenho a custódia do condenado, caso queira recorrer, mormente agora, o sentenciado tendo recebido duras penas, o que ressoa evidente que, caso em liberdade, não irá se colocar voluntariamente, no futuro, a seu cumprimento.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de decretar a perda do veículo apreendido nos autos, pertencente a terceiro (fls. 40/41, irmão do condenado), cuja boa-fé é de se presumir, respeitado entendimento contrário, máxime tendo em mira a própria informação do acionado, em interrogatório, de que somente tomou o carro de empréstimo de seu irmão, este que não tinha ciência de sua utilização para fins delitivos. 
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06