1522136-43.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova 
restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II - Os depoimentos do 
condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem,
por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática 
delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1522136-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522136-43.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Réu:
UONEI SILVA NASCIMENTO e outro

Vistos, etc.
João Victor Impallatore Soledade e Uonei Silva Nascimento, qualificado(a)(s) nos 
autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) 2 vezes no artigo 157, § 2°, 
II, e § 2°-A, I, c.c. 70 do Código Penal, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas
atribuições, vem oferecer denúncia contra JOÃO VICTOR IMPALLATORE SOLEDADE e UONEI 
SILVA NASCIMENTO, qualificados nestes autos, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, em 27 de setembro de 2022, por volta das 21 horas, JOÃO 
VICTOR IMPALLATORE SOLEDADE, UONEI SILVA NASCIMENTO e um indivíduo desconhecido, 
agindo em concurso, com identidade de propósitos e empunhando e apontando armas de 
fogo como forma de exercer grave ameaça, adentraram a loja de produtos eletrônicos 
de José C. de O. situada na Rua Xavier de Toledo, 135, República, nesta cidade e 
comarca.
Valendo-se de referida grave ameaça, os ora denunciados e seu comparsa subjugaram 
José C. de O. e funcionárias do estabelecimento, após o que apoderaram-se de 03 
caixas de som e da quantia de R$ 150,00, pertencentes ao referido estabelecimento 
comercial, bem como do telefone celular da funcionária Danielle C. B. Consumada 
essa subtração, JOÃO VICTOR IMPALLATORE SOLEDADE, UONEI SILVA NASCIMENTO e o 
indivíduo desconhecido empreenderam fuga, levando consigo tais bens.
Policiais militares acionados pelas vítimas saíram em diligência e localizaram e 
prenderam os ora denunciados, algum tempo depois e em outro local, na posse de 
parte do produto do roubo.
Ante o exposto, JOÃO VICTOR IMPALLATORE SOLEDADE e UONEI SILVA NASCIMENTO estão 
incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma
do art. 70, todos do Código Penal. ”
A denúncia foi recebida (fls.168/170), e em primeira audiência houve defesa de 
Uonei, e o recebimento foi ratificado em relação a ele, sendo colhida a prova oral 
e interrogado. Designada nova audiência em relação ao réu João, houve defesa e o 

      
recebimento foi ratificado, sendo também colhida a prova oral e ele interrogado, 
tendo as partes se manifestado em memoriais para ambos. 
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão 
suficientemente comprovadas.
Em primeira audiência, Danielle confirmou a ocorrência do roubo, sendo subtraído 
seu celular e produtos da loja, tendo visto 2 assaltantes, ambos com arma de fogo. 
Em juízo, reconheceu o réu Ionei, dentre outras pessoas, como um dos autores do 
crime.
José Celestino, proprietário da loja, disse que estava no andar superior quando dos
fatos, mas viu as filmagens, sendo que quando os policiais retornaram com os dois 
réus presos, os reconheceu pelas roupas, sendo recuperado parte do produto do 
crime.
Bruna, por fim, também confirmou o roubo, por três pessoas, com uma arma de fogo, 
mas nada seu sendo subtraído. Em juízo, apontou o réu Ionei e um figurante como 
possíveis autores do crime.
E os policiais confirmaram que atenderam a ocorrência, vendo as filmagens e cerca 
de 1h30 depois tendo avistado os réus, reconhecidos pelas roupas, sendo que cada um
deles estava na posse de uma das caixas de som produto do crime, e ambos admitiram 
o roubo, não informando quem seria o terceiro assaltante.
Ionei, por fim, admitiu a prática dos fatos, negando apenas que estivesse 
diretamente na posse de arma de fogo.
Em segunda audiência, as testemunhas confirmaram os fatos e, apresentado João 
dentre outras pessoas para reconhecimento, tendo Bruna apontado o réu como um dos 
roubadores.
E João admitiu a prática dos fatos, afirmando, porém, que se tratava de mero 
simulacro de arma, que  não estava consigo.
Assim, em que pese em juízo as vítimas tenham tido alguma dificuldade em reconhecer
os réus (o que é compreensível, até porque o confronto das imagens deles no dia da 
prisão com as imagens deles em audiência mostra mesmo que estavam muito 
diferentes), não resta dúvida de que ambos os réus praticaram os fatos, já que não 
apenas estavam com as mesmas roupas quando abordados (o que, inclusive, foi o que 
motivou a abordagem), como ambos estavam na posse de produtos do crime, tendo ainda
admitido os fatos, restando assim a autoria incontroversa.
Certo, ainda, que o crime foi praticado em concurso de agentes, sendo três os 
autores, ponto também incontroverso.
E igualmente certo que o crime foi praticado com uso de arma de fogo, como 
confirmado pelas vítimas e claramente retratado a fls. 71.
Com relação ao reconhecimento da qualificadora do uso de arma, respeitados 
posicionamentos em contrário, não concordo com o entendimento segundo o qual é 
imprescindível a apreensão da arma para que seja submetida a exame pericial. A 
prova dos autos, em seu conjunto, não deixa dúvidas de que o crime foi praticado 
com o uso de arma, circunstância essa por si só relevante, ao inibir de forma 
eficiente a autodefesa pela vítima. Assim, já de plano se justifica o aumento de 
pena, sendo irrelevante a real capacidade lesiva da arma, já que, de qualquer 
forma, foi eficiente para intimidar severamente a vítima, e assim facilitar a 
execução do delito.
E, nesse sentido da inexigibilidade da perícia, é a jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, conforme os seguintes julgados:

CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das 
testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são 

suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, 
sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu 
potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e
perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que
não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só 
-- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de
qualificar o crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é 
desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de 
brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos 
conhecidos e rejeitados, por maioria. (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO 
LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, 
TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)

EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. 
I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no 
roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a 
própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re 
ipsa. III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser 
evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência 
de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V. A arma 
de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como
instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do 
STF. VIII. Ordem indeferida.
(HC 93353, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 
04/11/2008, DJe-236 DIVULG 11-12-2008 PUBLIC 12-12-2008 EMENT VOL-02345-01 PP-00149
RT v. 98, n.882, 2009, p. 491-495)

Por outro lado, a alegação de João de tratar-se de mero simulacro restou isolada 
nos autos, sem nada que a corrobore. E, quisesse a Defesa provar uma circunstância 
específica, que é a de não se tratar de arma verdadeira, como pareceu às vítimas e 
parece, muito, na imagem, mas sim de simulacro, tem-se então que bastaria para tal 
que apresentasse a arma utilizada, quando então seria submetida a perícia e 
reconhecimento pelas vítimas. E esta é uma circunstância excepcional, cujo ônus de 
prova é do acusado, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.
Aliás, destaque-se que, ao contrário do alegado pela Defesa, a imagem de fls. 71 é 
de um revólver, e não de uma pistola, como teria sido a de “airsoft” alegada. Ou 
seja, a imagem contraria a versão do réu, ao contrário de a confirmar.
Não há, portanto, porque se afastar a causa de aumento de pena. 
Por fim, sendo certo que os roubadores subtraíram objetos da loja, e celular 
pessoal de Bruna, resta evidente que atingiram (e sabiam disso) patrimônios de duas
pessoas distintas, o que caracteriza a pluralidade de crimes, mas em uma mesma 
ação, perfazendo o concurso formal.
De rigor, portanto, a condenação de ambos os réus, na forma da denúncia.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de 
Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução 
criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a 
seguinte situação (caracterizando maus antecedentes as condenações definitivas com 
pena extinta mais de 5 anos antes do fato, ou por fatos anteriores ao crime destes 
autos, mas com trânsito em julgado da condenação posterior; e reincidência as 
condenações anteriores por crime, não decorrido o prazo depurador):

Ré(u): JOÃO - fls. 74/77 c.c. 91/103

Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação

Antec.
Reinc.
23ª
0006334-66.2015.8.26.0635
Ex. 2
155

X
23ª
0006420-41.2018.8.26.0050
0009587-93.2018.8.26.0041
157

X
18ª
0051467-14.2013.8.26.0050
Ex. 1
157

X

Ré(u): UONEI - fls. 78/80 
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação

Antec.
Reinc.
25ª
0013445-86.2010.8.26.0050 

157
X

3ª
0045093-06.2018.8.26.0050
0013574-40.2018.8.26.0041
33

X

Assim, certa a condenação, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito, não

de diferenciada gravidade, mantenho a pena base no piso.
Presente a agravante da reincidência para ambos, compenso-a com a atenuante da 
confissão.
Pelo concurso de agentes, elevo a pena em um terço.
E, pelo uso de arma de fogo, em mais dois terços.
E não há que se falar em aplicação de apenas uma causa de aumento de pena, se ambas
as circunstâncias são graves, devem ser coibidas, não podendo uma delas passar a 
ser tomada como absolutamente irrelevante na dosagem da pena, sobretudo se o 
legislador, no mesmo tipo penal, fixou ambas as causas distintamente. 
Note-se que o artigo 68 do Código Penal não afirma que o juiz deverá aplicar apenas
uma das causas de aumento de pena, mas sim que poderá, o que faz todo o sentido, já
que há situações em que realmente não se justifica a duplicidade de aumentos, 
enquanto que outras evidenciam sua necessidade. Como exemplo da primeira, imagine-
se um roubo no qual se usou arma branca (§ 2°, VII do art. 157) e também arma de 
fogo (art. 2°-A, do art. 157). Nesta, claro, pode-se entender que o aumento pelo 
uso de arma de fogo é suficiente, por ser esta uma causa essencialmente de mesma 
natureza do uso de arma branca, e apenas de maior intensidade, não se justificando 
a duplicidade de causas. Porém, é evidente que um roubo praticado por apenas uma 
pessoa com arma de fogo, contra um transeunte, que tem seu celular tomado e é 
imediatamente liberada, não pode de forma alguma ser punido da mesma forma que um 
grupo de diversas pessoas, que aborde a vítima e a mantenha em cativeiro por horas,
apenas porque neste delito também se usou arma de fogo, desconsiderando-se as 
graves circunstâncias do concurso de agentes e da restrição à liberdade da vítima.
Ademais, por hipótese, caso se entenda em recurso de forma diversa, não podendo o 
concurso de agentes  ser considerado absolutamente irrelevante, fica então 
considerado o aumento a ele correspondente como sendo circunstância judicial 
desfavorável, implicando em aumento da pena no mesmo montante na primeira fase da 
dosimetria.
Sendo dois os crimes, em concurso formal, aplico a pena privativa de liberdade de 
um deles, aumentada em um sexto, sendo a multa cumulada, nos termos do art. 72 do 
Código Penal, totalizando 10 anos,  4 meses e 13 dias de reclusão, e  42 dias-
multa, estes no piso.
Pelo total da pena, e reincidência dos réus, o regime inicial não poderá ser outro 
que não o fechado.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar João Victor Impallatore
Soledade e Uonei Silva Nascimento, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) 
2 vezes no artigo 157, § 2°, II, e § 2°-A, I, c.c. 70 do Código Penal, à pena de 10
anos,  4 meses e 13 dias de reclusão em regime inicial fechado, e 42 dias-multa, 
estes no mínimo legal, sendo descabidos o sursis ou a substituição da pena.
Tendo os réus respondido ao feito custodiados, e restando reforçadas por esta 
sentença as razões que levaram anteriormente a suas custódias cautelares, sendo 
reincidentes, nego-lhes o direito de apelar em liberdade.
Expeçam-se ofícios de recomendação.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 
11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública 
não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 
13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada 
como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco
à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação 
econômica.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

