1522956-96.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... de ver declarada a existência da continuidade entre o roubo e a extorsão também não deve ser acolhida, pois, verifica-se a ocorrência de duas infrações penais distintas, vale dizer, o roubo do celular da vítima e a extorsão. 
Embora o roubo e a extorsão sejam crimes da mesma natureza, são de espécies diferentes, de modo que não é possível falar em crime único, ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522956-96.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522956-96.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257009/2021 - 78º D.P. JARDINS, 20372126 - 78º D.P. JARDINS, 4849/21/342 - 78º D.P. JARDINS, 2257009 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON ALVES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

EMERSON ALVES DE OLVIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, § 2°, II e V, e §2°A, I, e artigo 158, §1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Narra a peça acusatória que no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 20h, na Rua Joaquim Eugênio de Lima, nessa cidade e comarca, o réu, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro agente não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, um aparelho celular marca “Xaomi”, modelo “Redmi Note 7”, pertencentes à vítima Marcelo Vasconcelos Silveira Filho.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro agente não identificado, constrangeu a vítima Marcelo Vasconcelos Silveira Filho, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, e com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a realizar um “PIX” no valor de R$ 956,00 (novecentos e cinquenta e seis reais) para a conta corrente de titularidade de Cleia de Araújo Gama. 
A denúncia foi recebida às fls. 112/122. 
Devidamente citado, o réu apresentou Defesa Prévia às fls. 159, sendo mantido o recebimento da denúncia. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Após, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Órgão do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da demanda, com o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, nos dois crimes, além do reconhecimento da confissão parcial do réu. Já a Defesa também acompanhou a acusação quanto à parcial procedência da demanda, requerendo ainda o reconhecimento de crime único, com o afastamento da extorsão. Subsidiariamente, teceu comentários sobre a continuidade delitiva, dosimetria e regime de cumprimento. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A pretensão veiculada nesta ação é procedente.
A materialidade dos delitos foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 06/07), Boletim de Ocorrência (fls. 13/19), Auto de Exibição (fls. 26/28), além da prova oral colhida. A autoria também é certa e atribuída ao réu, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Marcelo Vasconcelos Silveira Filho, vítima, disse em juízo que estava parado no semáforo quando o réu o abordou com um revólver, pedindo para abrir a porta do carro. Quando abriu a porta, uma outra pessoa tentou entrar no banco de trás, mas, como havia um gaveteiro ocupando o banco inteiro, ela não conseguiu entrar, mandando o réu seguir sozinho. Contou que ficou rodando com o réu, que a todo momento o ameaçava de morte, dizendo que iria atirar e exigindo dinheiro a todo instante. Disse que no dia tinha esquecido a carteira, e que sugeriu inclusive que o réu levasse o veículo embora, e que, como estava sem carteira, diante das ameaças do réu, também disse que poderia fazer um pix. Ficou muito tempo em poder do réu, e a arma era verdadeira. Informou que depois de um tempo o réu localizou uma conta para que pudesse fazer o pix e realizou uma transferência no valor de R$956,00. E mesmo assim o réu continuou rodando e ameaçando até seu pai ligar. E o telefone estava conectado no bluetoth do carro e acabou atendendo. Assim que atendeu a ligação, o réu teria ameaçado seu pai, exigindo dinheiro senão o mataria. Disse que seu pai desligou a ligação e entrou em contato com a polícia, passando as características do carro. Após, os policiais realizaram um cerco por onde estava passando, e quando o réu visualizou o cerco policial ameaçou o réu mais uma vez, dizendo que se a polícia o parasse ele o mataria. Ainda, disse que pediu para o réu fugir. Ele correu, mas foi pego posteriormente pela polícia, coisa de cinco minutos após a fuga, foi muito rápido, pois havia muitos policiais no local. O réu também levou seu celular, que foi recuperado. Ficou sob poder do réu por volta de 50 minutos. 
A testemunha Lucas Nascimento Barros, policial militar, contou em juízo que estava em patrulhamento quando foi irradiado um sequestro em andamento. Disse que trabalha no policiamento com motocicleta. Em patrulhamento, visualizou um indivíduo tentando se esconder no acesso à Avenida 09 de Julho, e quando tentou efetuar a abordagem, o réu tentou se evadir, sendo detido posteriormente com o apoio de outras viaturas. Com o réu localizaram uma arma, munições, o celular da vítima, além de certa quantia. 
Celso Vinicius de Oliveira Andrade, testemunha policial disse que faz patrulhamento com motocicleta pela cidade, e que no dia dos fatos estava próximo à Avenida Paulista quando foi irradiado via Copom uma ocorrência de sequestro em andamento, nas proximidades. Disse que foi até a região, com base nas características do veículo, mas sem sucesso, intensificando a área de patrulhamento. Contou que o réu foi localizado após num acesso da Avenida Nove de Julho, tentando se esconder, observando a equipe. Quando foi abordar o réu ele empreendeu fuga, e após, apoio policial foi detido. Com o réu foram localizados uma arma de fogo, um celular e certa quantia. O aparelho celular era da vítima, que reconheceu e desbloqueou o aparelho. O réu nada disse e ainda resistiu, tentou entrar em luta corporal. Contou que o réu teria dito que fez aquilo pois estava louco. Como a ocorrência era grave, sequestro, muitas viaturas se dirigiram à região para solucionar o caso, tanto que o réu foi detido brevemente. Informou que a vítima disse que na hora da abordagem tinha mais um comparsa, mas como o carro estava cheio, apenas o réu entrou no carro. 
O réu EMERSON ALVES DE OLIVEIRA interrogado, confessou a participação no delito. Disse que estava na rua há 52 dias e estava trabalhando. No dia dos fatos, havia recebido seu salário, cerca de R$600,00 e precisava pagar suas contas. Estava em uma situação crítica, com problemas financeiros. Usou álcool. Disse que cometeu o crime, mas não da maneira que foi relatado. É leigo, não sabe mexer em celulares, nem realizar pix. Contou que de fato abordou a vítima, porém ela estava sem dinheiro e sugeriu fazer uma transferência via pix. Contou que ligou para a mãe de sua filha, que não sabia o que estava acontecendo e não tem envolvimento com ilícitos e disse estar recebendo um pagamento, se ela poderia receber e ela teria autorizado. Informou que neste momento passou uma viatura pelo local, e que teria ficado desesperado. Estava muito embriagado quando realizou o crime. 
Pois bem.
Cabe aqui destacar que o depoimento das testemunhas policiais colhido foram firmes e uníssonos quanto à materialidade e autoria delitiva, o qual merece credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo, uma vez que demonstrou o modus operandi neste tipo de delito. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Observa-se que não restou demonstrado que a testemunha policial tivesse motivos para engendrar falsa incriminação dos réus.
Com efeito, a vítima também reconheceu o réu em juízo, sabendo-se que sua palavra é de suma importância para a comprovação de delitos de roubo, eis que discorre sobre o proceder de desconhecidos, não se vislumbrando motivos para que faça acusação injusta. 
E se a palavra da vítima merece suficiente credibilidade para demonstrar a prática do roubo, também se presta para comprovar todas as suas particularidades, como o fato de ter sido com emprego de arma de fogo e restrição de sua liberdade, uma vez que declarou com riqueza de detalhes todo o delito. 
Desta forma, em face do firme e coerente depoimento do policial das declarações do ofendido em juízo não resta qualquer dúvida acerca dos delitos de roubo majorado pelo uso de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, além da extorsão.
Contudo, necessário ressaltar que restou devidamente comprovado com o depoimento da vítima e do réu, que não houve a participação de terceira pessoa no delito, uma vez que o carro da vítima estava cheio e o comparsa do réu não conseguiu embarcar no veículo durante a abordagem. 
Por esta razão, de rigor o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, tanto no roubo quanto na extorsão. 
De outra banda, não cabe o reconhecimento de crime único como requereu a Defesa, com o afastamento da extorsão, muito menos sua continuidade delitiva, uma vez que a própria vítima relatou, de forma clara e segura que foi inicialmente abordada e rodou por grande período com o réu, exigindo-lhe dinheiro a todo momento proferindo ameaças, além de realizar um pix em nome do autor para uma conta de terceiro, e após deixa-la, levou o seu celular. 
Nota-se que as condutas foram autônomas e independentes, não podendo o roubo ser considerado simples etapa, tampouco como meio necessário para a prática da extorsão. Da mesma maneira, não há como não reconhecer a prática da extorsão. 
Com relação à pretensão defensiva de ver declarada a existência da continuidade entre o roubo e a extorsão também não deve ser acolhida, pois, verifica-se a ocorrência de duas infrações penais distintas, vale dizer, o roubo do celular da vítima e a extorsão. 
Embora o roubo e a extorsão sejam crimes da mesma natureza, são de espécies diferentes, de modo que não é possível falar em crime único, ou em continuidade delitiva, mas sim, em concurso material de crimes. 
Assim, incidirá apenas a majorante previstas no inciso V (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade) do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal. 
  Incontestável que o acusado restringiu a liberdade do ofendido, porquanto permaneceu com a liberdade restrita até o réu se evadir ao visualizar um comando policial, m ser solta, por volta de quase uma hora depois.  
No mesmo sentido, comprovada a qualificadora da restrição na extorsão. 
A restrição de liberdade na extorsão foi necessária para garantir que a operação financeira fosse realizada, já que, se a vítima fosse imediatamente libertada, haveria tempo hábil para bloqueio do cartão e estorno de sua conta, mediante simples ligação telefônica.
Os delitos foram consumados, no roubo basta a simples inversão da posse (vide súmula 582 do STJ) e na extorsão, por se tratar de crime formal, basta o mero constrangimento, ainda que o resultado patrimonial não seja atingido (súmula 96 do STJ).
No contexto geral, os crimes de roubo e extorsão foram praticados em evidente concurso material, sendo impossível a absorção de um crime por outro ou ainda o reconhecimento da continuidade delitiva, como já explanado anteriormente. 
Sobre o Tema é a lição de Capez: “Discute-se se, na hipótese, há concurso material entre roubo e extorsão, ou crime único. Em tais situações e importante lançar mão das distinções entre os crimes acima citados, pois se não atentarmos a elas, consideraremos como crime único ações que tipificam crimes autônomos. Com efeito, tendo em vista a distinção já realizada nos comentários ao delito do art. 157 do CP, o ato de obrigar a vítima a emitir um cheque, ou fornecer o cartão magnético com a respectiva senha, configura crime de extorsão, em face da imprescindibilidade do comportamento do sujeito passivo, pois sem a ação deste e inviável a obtenção da vantagem econômica pelo agente, ao contrário do crime de roubo. Desta feita, não há como conceber a existência de crime único na hipótese supramencionada, mas, sim, de concurso material”. (In: Curso de Direito Penal. Volume II. Parte Especial. 10ª Ed.2010, p. 497).
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, a parcial procedência da ação é medida de rigor. 
Assim, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal):
Com base no artigo 59 do CP saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não teve intensidade que justifique aumento na pena base. O réu possui maus antecedentes e é reincidente, o que será valorado na próxima fase. Diante dessas circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento em 1/6 a pena base, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime de roubo e de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime de extorsão. 
Na segunda fase compenso a circunstância atenuante da confissão com a circunstância agravante da reincidência.
Na terceira fase, majoro a pena do roubo em 1/3 diante da restrição de liberdade da vítima, chegando-se ao montante de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Na mesma oportunidade, majoro as penas em 1/3 pelo emprego de arma pelo que se chega ao montante de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Na extorsão, incide a causa de aumento de 1/3, diante do emprego de arma, chegando-se ao montante de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Entre os crimes deverá ser aplicada a regra do concurso material, totalizando a pena de 17 (dezessete) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão) e pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa. 
A pena pecuniária será fixada no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada aos réus, dada a gravidade dos crimes perpetrado e a pena aplicada, é o FECHADO.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu EMERSON ALVES DE OLIVEIRA, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2°, V, e §2°-A, I, e artigo 158, §3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena, em regime FECHADO de 17 (dezessete) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão) e pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário-mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data. 
O réu não faz jus a qualquer tipo de substituição. Não há nos autos informação segura, que viabilize a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Deverá o acusado permanecer presos para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou. 
Recomende-se o réu à prisão em que se encontram.
Em caso de interposição de recurso, expeça-se guia de recolhimento. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 
São Paulo, 07 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA