1522451-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... a pena-base. Nesse sentido: "CRIME DE FURTO. DUAS QUALIFICADORAS. CONCURSO DE 
PESSOAS E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. UMA UTILIZADA PARA EXASPERAR A REPRIMENDA BÁSICA
E OUTRA PARA QUALIFICAR O DELITO. POSSIBILIDADE. (...) 2. Na espécie, mostra-se 
cabível o incremento da sanção inicial do furto, porquanto é pacífico na 
jurisprudência desta Corte Superior a possibilidade de, sendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522451-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522451-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2268725/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 27798577 - 31º D.P. 
VILA CARRAO, 2268725 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS ALEXANDRE DE ARAUJO SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

Jonatas Alexandre de Araujo Santos e Douglas Oliveira Silva foram denunciados na 
forma do artigo 155, §§1º e 4º, I e IV, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, 
pois, no dia 03 de outubro de 2022, por volta de 01h08, na Rua João Vieira Prioste,
altura do numeral 533, Carrão, agindo em concurso de agentes e unidade de 
desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de 
obstáculo, quatro sacos contendo fios e cabos de condução de energia elétrica, 
avaliados em aproximadamente R$15.000,00 (quinze mil reais), pertencentes a 
Sebastian Hurtado Fernandez, sendo que a subtração apenas não se consumou por 
circunstâncias alheias às vontades dos denunciados.
Os réus foram presos em flagrante e, no dia 03 de outubro de 2022, suas prisões 
foram convertidas em preventiva (fl. 79)
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 10 de outubro 
de 2022 (fls. 135).
Os réus foram regularmente citados em audiência de instrução e julgamento e 
apresentaram resposta à acusação na mesma oportunidade. 
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos

réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade 
do delito. Por sua vez, a defesa dos réus requer as suas absolvições e, 
subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime menos 
gravoso para inicial cumprimento de pena.
Decido
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), pelo 
laudo pericial do local dos fatos, pelo laudo pericial da ferramenta apreendida 
(fls. 165/168) e  e pelos depoimentos colhidos em audiência.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A vítima, Sebastian Hurtado Fernandez,  confirmou os fatos narrados na denúncia.
A testemunha Laerte Cardoso de Souza, policial militar, relatou que estavam em 
ocorrência na respectiva via, quando viu um veículo GOL parado com problema 
mecânico, mas como tinha uma criança chorando liberaram o veículo, e posteriormente
souberam que o veículo estava junto com os furtadores do imóvel. Quando a equipe 
chegou ao imóvel, visualizou os réus tentando fugir pelo telhado. Depois conseguiu 
prender os réus.  
A testemunha Caio Rodrigo Francisco Franco, policial militar,contou versão 
semelhante ao colega de farda. Afirmou que o portão frontal estava arrombado. 
A testemunha Diego Ferreira Alencar relatou que trabalha no CPAS e visualizou os 
réus entrando na residência da vítima. 
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Jonatas confessou o delito.  
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Douglas Loura Barbosa confessou o 
delito.  

Pois bem. 
Os réus confessaram a prática dos delitos mas têm, ainda,  em seu desfavor, o 
referido auto de exibição e apreensão, o laudo do local dos fatos, o laudo da 
ferramenta apreendida e os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de 
comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, os réus, 
mediante o rompimento de obstáculo que consistiu em  retirar as telhas do telhado 
da construção para entrar no local. Com o auxílio das ferramentas apreendidas, eles
conseguiram remover os fios condutores e guardá-los em sacolas. Um funcionário do 
imóvel vizinho observou o ocorrido e acionou policiais militares, que foram até a 
casa. Ao constatar a presença dos agentes de polícia, os réus tentaram fugir, mas 
foram detidos e abordados pelos policiais. Em revista pessoal, as ferramentas supra
foram localizadas. Em inspeção no local, foram encontradas as sacolas com os fios. 
Os réus foram presos em flagrante e levados à delegacia. Em suma, os policiais 
narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. 
Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 
Por oportuno, insta consignar que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é 
de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de
antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação 
genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que
as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores 
públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os 
pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.
A prática do crime durante horário de repouso noturno foi comprovada pelas provas 
produzidas em audiência. A circunstância comprovadamente possibilitou a consumação 
do delito, vez que se trata de estabelecimento comercial e que fica desocupado 
durante o descanso noturno de seu proprietário. Tal circunstância por certo 
facilitou a ação do réu, que pôde cometer o delito sem ser observado por nenhum 
transeunte.
Passo a dosar a pena.
Para efeitos de dosimetria, o rompimento de obstáculo será utilizado para 
qualificar o crime e o concurso subjetivo para exasperar a pena-base. Nesse 

sentido: "CRIME DE FURTO. DUAS QUALIFICADORAS. CONCURSO DE PESSOAS E ROMPIMENTO DE 
OBSTÁCULO. UMA UTILIZADA PARA EXASPERAR A REPRIMENDA BÁSICA E OUTRA PARA QUALIFICAR
O DELITO. POSSIBILIDADE. (...) 2. Na espécie, mostra-se cabível o incremento da 
sanção inicial do furto, porquanto é pacífico na jurisprudência desta Corte 
Superior a possibilidade de, sendo duas qualificadoras, expressamente reconhecidas,
utilizar uma para qualificar o crime e a outra como circunstância judicial para 
exasperar a pena-base. (...)" (HC 358.679/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 31/08/2016).
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, considerando a culpabilidade do réu Jonatas Alexandre de Araujo 
Santos, tendo praticado o crime em concurso de agentes, conforme acima 
fundamentado, além de ter sido condenado pelos juízos das 3ª e 5ª Varas Criminais, 
conforme comprovado pela folha de antecedentes de fls. 119/120 e pela certidão de 
antecedentes de fl. 57,  fixo a pena-base em patamar 2/8 acima do mínimo, 
totalizando dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.
Compenso a reincidência com a confissão espontânea. 
A conduta foi praticada durante o repouso noturno, razão pela qual a pena será 
aumentada em 1/3, resultando na pena de três anos e quatro meses de reclusão e 
dezessete dias-multa.
O furto foi meramente tentado (art.14, inc. II, do Código Penal). Considerando que 
o réu foi detido nas proximidades do fato e logo em sequência, a pena será reduzida
à metade. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.
Assim sendo, fixo a pena do réu Jonatas Alexandre de Araujo Santos, em definitivo, 
em um ano e oito meses de reclusão e pagamento de nove dias-multa.
Fixo o regime inicial semi aberto para cumprimento de pena.
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, considerando a culpabilidade do réu Douglas Oliveira Silva, tendo 
praticado o crime em concurso de agentes, conforme acima fundamentado, fixo a pena-
fixo a pena-base em patamar 1/8 acima do mínimo, totalizando dois anos e três meses
de reclusão e pagamento de onze dias-multa.
O réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 29ª Vara Criminal, mas 
compenso a atenuante com a confissão espontânea, motivo pelo qual mantenho a pena 
no patamar anterior.
A conduta foi praticada durante o repouso noturno, razão pela qual a pena será 
aumentada em 1/3, totalizando três anos e seis meses de reclusão e dezessete dias 
multa. 
O furto foi meramente tentado (art.14, inc. II, do Código Penal). Considerando que 
o réu foi detido nas proximidades do fato e logo em sequência, a pena será reduzida
à metade.
Assim sendo, fixo a pena do réu Douglas Oliveira Silva, em definitivo, em um ano e 
seis meses  de reclusão e pagamento de sete dias-multa.
Em razão da reincidência, fixo o regime inicial semi-aberto para cumprimento da 
pena.
Também em razão da reincidência do réu, descabe falar em substituição da pena 
privativa de liberdade por multa, pena restritiva de direitos, suspensão 
condicional da pena ou qualquer outra benesse. 
O dia-multa, em face da condição financeira dos réus,  será calculado no valor 
unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para 
declarar os réus Jonatas Alexandre de Araujo Santos e Douglas Oliveira Silva como 
incursos no artigo 155, §§ 1º 4º, I e IV, c.c. artigo 14, II, ambos do Código 
Penal, condenando-os nos seguintes termos:
réu Douglas Oliveira Silva condenado a um ano e nove meses  de reclusão em regime 
inicial semiaberto e pagamento de oito dias-multa;
 o réu Jonatas Alexandre de Araujo Santos condenado a um ano e seis meses de 
reclusão, em regime inicial semi aberto, e pagamento de sete dias-multa. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de 
suas custódias cautelares, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à 

prisão no cárcere em que se encontram.

Ademais, considerando pedido expresso lançado pelo Ministério Público para fins de 
fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
reconhecida nesses autos – nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo
Penal[1] - fixo a indenização no valor mínimo de R$ 15.000,00 reais, com correção 
monetária de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, 
a partir da data da infração, devendo cada réu arcar respectivamente com a 
indenização fixada.
Autorizo a destruição do alicate e da vela. Oficie-se à D. Autoridade Policial.
Custas nas formas da lei. 
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
São Paulo, 22 de novembro de 2022
LEONARDO PRAZERES DA SILVA
           Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

