1522586-54.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... aos policiais. Foi processado por tráfico de drogas, estava há um ano na rua. 
A prova é suficiente para a condenação, contudo, somente com relação à corrupção ativa. 
A vítima da extorsão, Maria, disse que recebeu uma ligação de uma pessoa que dizia que estava com uma filha sua, de madrugada, acordou com o telefonema. Ficou muito tempo na ligação. Tal homem queria joias, dinheiro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522586-54.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522586-54.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265150/2020 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 14330266 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5205/20/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2265150 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS SOUSA DA LUZ e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

VISTOS.
JONAS SOUSA DA LUZ e MATHEUS VITOR TEIXEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados, como incursos nos arts. 158, §1º, c.c. art. 61, II, 'h' e 'j', e art. 333, caput, c.c. art. 61, II, 'j', na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 26 de outubro de 2020, no período da madrugada, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, na Alameda dos Arapanés, nº 725, Moema, nesta Capital, agindo com identidade de propósitos com um terceiro indivíduo não identificado, constrangeram, com emprego de grave ameaça, a idosa Maria Eulalia Carreira Duarte de Souza (de 68 anos de idade), a entregar bens e valores, com o intuito de obter, para eles, vantagem econômica indevida; bem como ofereceram vantagem indevida, consistente no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), aos policiais militares Jefferson Alexandre Maia e Ricardo Rodrigues Higa, para determiná-los a omitir ato de ofício.
Segundo apurado, no dia dos fatos, a vítima recebeu uma ligação telefônica em seu telefone celular, na qual um homem dizia que estava com a sua filha e lhe exigia a entrega de bens de valor para liberá-la, ilesa.
A vítima, temerosa, recolheu dinheiro e joias e ficou de receber novas instruções para entregar os bens e valores aos criminosos.
Ocorre que, paralelamente à ação do indivíduo que fazia as ligações, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram um veículo estacionado na via pública em atitude suspeita, próximo à residência da vítima, no interior do qual estavam os acusados. Estes, ao avistarem a viatura, tentaram sair do local, mas foram abordados.
Durante a abordagem, os policiais escutaram o telefone celular dos abordados tocar ininterruptamente. Questionados separadamente, após incorrerem em contradições, acabaram por confessar que estavam perpetrando um golpe contar a vítima, indicando o endereço desta.
No local, os policiais encontraram a vítima na portaria do prédio com a chamada telefônica ainda em curso com o outro criminoso, bem como com dinheiro e joias para serem entregues aos acusados.
Quando perceberam que seriam presos, JONAS e MATHEUS ofereceram R$ 15.000,00 aos policiais militares para evitar o flagrante.
Os réus foram presos em flagrante, sendo decretadas as suas prisões preventivas em decisão de fls. 53/56.
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2020 (fls. 127/128).
Os réus foram citados (fls. 208/211), foram apresentadas respostas à acusação (fls. 217/219 e 220) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 221).
Durante a instrução criminal,  foram ouvidas a vítima, testemunhas e os acusados foram interrogados. 
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a procedência parcial da ação, para condenar os réus pela corrupção e absolvição pela extorsão, por falta de provas para a condenação.
A Defesa de JONAS, por seu turno, postulou a absolvição do acusado, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório (fls. 427/434). Em idêntico sentido foi a manifestação final da  Defesa de MATHEUS (fls. 436/437).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/13, pelas imagens de fls. 277/281e pela prova oral coligida nos autos.
Em Juízo, JONAS negou a prática dos delitos. Trabalha como “Uber” de madrugada. No dia dos fatos, trabalhou até cerca de 3h50min no Uber. Levou Lucca até o Ibirapuera. MATHEUS o abordou e perguntou se fazia região particular, disse que dependia da região porque era seu rodízio. Cobrou R$80,00. Não colocou o endereço no Waze, parou para colocar o endereço, vinha vindo a viatura, como não devia nada, deu seta e saiu. Nunca foi processado. Não ofereceu dinheiro aos policiais. Não teve contato com a senhora da extorsão. 
MATHEUS negou a prática dos delitos. Brigou com sua mulher e saiu de casa, com um amigo Felipe, foram até uma “casa de massagem”. Chamaram duas mulheres e estavam conversando. Ficou bebendo. Viu um Uber dispensando um passageiro, o abordou e perguntou se vazia viagem particular, entrou no carro, disse para onde ia. Ele disse que ia parar para “puxar o endereço”. Quando ia sair com o carro, andou alguns metros e foram abordados pelos policiais. Não ofereceu dinheiro aos policiais. Foi processado por tráfico de drogas, estava há um ano na rua. 
A prova é suficiente para a condenação, contudo, somente com relação à corrupção ativa. 
A vítima da extorsão, Maria, disse que recebeu uma ligação de uma pessoa que dizia que estava com uma filha sua, de madrugada, acordou com o telefonema. Ficou muito tempo na ligação. Tal homem queria joias, dinheiro, o que ela tivesse. “Ficou sabendo” que estava na frente de seu prédio, acha isso porque ia entregar as coisas para ele. Ele disse que seus companheiros estavam perto do prédio. Por volta de 7h desceu com seus pertences e tinha muita gente na portaria do prédio. Não sabiam quem estava sendo extorquido, mas que alguém estava. Chegou com um semblante assustado, a polícia estava em seu prédio, mas não sabia que eles estavam lá, havia outros moradores também. Os policiais disseram que as pessoas já estavam presas. Não chegou a combinar que alguém iria buscar com o homem com quem conversava. Não teve contato com os dois presos. O homem com quem conversou não lhe disse nomes. Não sabe se só conversou com uma pessoa. Tem mais de 60 anos. Não se recorda se passou o endereço  de sua casa para a pessoa. Não aparecia o número da pessoa que estava ligando. Não retornou a ligação. Os policiais lhe disseram que eram as duas pessoas presas. 
O Policial Militar Jefferson Alexandre Maria reconheceu os réus em audiência e relatou que os dois acusados estavam parados na frente do prédio em um carro e quando viram os sinais da viatura, saíram com o veículo, pelo que optaram pela abordagem. Nada de ilícito foi encontrado com eles. Eles contaram histórias diferentes. O telefone de um deles não parava de tocar, estava no carro o aparelho. Eles confessaram que estavam “participando de um golpe”. O réu MATHEUS que confessou. Acha que JONAS disse que era “Uber”. Foram ao prédio, mas não sabiam quem era a vítima. MATHEUS ofereceu aos policiais R$15.000,00 para não serem presos, depois que eles localizaram as vítimas. Eles não estavam estacionados na porta do prédio, um pouco mais para frente.   
Suas palavras foram integralmente ratificadas pelo seu parceiro, o Policial Militar Ricardo Rodrigues Higa que também reconheceu os réus em audiência. Acrescentou que JONAS que confessou a prática do delito, depois MATHEUS. Quando perceberam que iam para a Delegacia de Polícia, os acusados disseram que “não tinha como conversar” e ofereceram dinheiro, R$15.000,00 para “fazer um acordo”.  
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida.  
Ainda:  
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304 do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei).  
  
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).  
 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma). 

Por outro lado, as testemunhas arroladas pelas defesas não lograram infirmar a prova produzida pela acusação.
Lucca Cascarro Luppi Scremin disse que o acusado JONAS trabalhava como “Uber” para ele. Fez uma corrida com ele no dia dos fatos por volta de 3h. Pagou a corrida em dinheiro.
Giovanna Balbo Rey é mulher de MATHEUS, informante que soube dos fatos depois. Tinha brigado com ele no dia dos fatos. 
Alison Novais da Silva disse que o acusado MATHEUS “trampa” com ele de pintura. 
Giovanna Silva Guedes Cordeiro disse que JONAS trabalhou para ela como táxi e “Uber”. 
Assim, pelo conjunto probatório carreado aos autos não é possível se afirmar, com a certeza necessária para a condenação, que os acusados praticaram o delito de extorsão qualificada. 
Eles não confessaram a prática do delito em Juízo, nem na Delegacia de Polícia. 
A vítima não conseguiu identificá-los com certeza como autores do delito, não chegou a ter contato com eles, quando foi fazer a entrega de seus bens os acusados estavam já com os policiais militares. Não sabia nome de nenhum dos interlocutores, não indicou qualquer característica das pessoas que 
Apesar da validade dos depoimentos policiais, não é possível a condenação deles apenas pela confissão informal feita aos policiais quando da prisão. Eles não confessaram a prática do delito para a autoridade policial (fls. 08/09).
Portanto, de rigor a absolvição de ambos por tal delito. 
Contudo, restou configurado o delito de corrupção ativa, vez que comprovado que os acusados ofereceram vantagem indevida, consistente na quantia de R$ 15.000,00, a policiais militares, funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício (prisão em flagrante), consoante o afirmado por ambos os policiais militares em sede judicial.
De se ressaltar, a propósito, que o crime de corrupção ativa, de natureza formal, atinge a consumação no momento em que o funcionário público, na hipótese, policiais militares, toma conhecimento da oferta ou da promessa (DAMÁSIO DE JESUS, Código Penal Anotado, Saraiva, 1.997, pág. 918), independentemente de qualquer atitude comissiva ou omissiva deste, que se perfaz como mero exaurimento.
Nesse sentido, inclusive, cito:

APELAÇÃO DA DEFESA. CORRUPÇÃO ATIVA. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE PROVADAS. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. RELEVÂNCIA DOS DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. PENA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO. 1. Materialidade e autoria comprovadas (...)  3. Consumação do crime de corrupção ativa. Basta a oferta de vantagem ilícita para que se consume o crime de corrupção ativa, tratando-se a efetiva entrega da propina mero exaurimento da conduta típica. Jurisprudência do STJ (RHC 47.432/SP – Rel. Min. Felix Fischer – 5ª T. – j. 16.12.2014 – DJe 02.02.2015; HC 99.964/MT – Rel. Min. Felix Fischer – 5ªT. – j. 16.04.2009 – DJe 01.06.2009; REsp 783.525/RS – Rel. Min. Laurita Vaz – 5ª T. – j. 10.05.2007 – DJ 06/08/2007) (...) 6. Recurso defensivo desprovido. (TJSP; Apelação 0007975-07.2014.8.26.0609; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018)

Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que os acusados praticaram o crime de corrupção ativa, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020), na forma descrita na denúncia.
Inafastável, assim, a condenação dos réus pela prática do crime previsto no art. 333, caput, do Código Penal. Não entendo, contudo, que a situação de calamidade pública  influiu na prática de tal delito, pelo que deve ser afastada a agravante genérica. 
Passo a aplicar a sanção devida aos acusados.
O réu MATHEUS é reincidente e ostenta registros de atos infracionais por delito de tráfico (fls. 41/42 e 120/126).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa.
Pela reincidência, de rigor a exasperação da pena em 1/6, totalizando dois anos e quatro  meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa.
JONAS é primário (fls. 43 e 119).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal,  em dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa.
Não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva as penas impostas, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para:
1) ABSOLVER os réus JONAS SOUSA DA LUZ e MATHEUS VITOR TEIXEIRA, qualificados nos autos, da acusação de prática do delito capitulado no art. 158, §1º, do Código Penal, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
 2) CONDENAR o réu MATHEUS VITOR TEIXEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 333, caput, c.c. art. 61, II, 'j', do Código Penal, ao cumprimento da pena total de dois anos e quatro meses de reclusão, e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 11 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
3) CONDENAR o réu JONAS SOUSA DA LUZ, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 333, caput, c.c. art. 61, II, 'j', do Código Penal, ao cumprimento da pena total de dois anos de reclusão, e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 10 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Com relação a JONAS, presentes os requisitos legais, em observância ao art. 44, §2º, do Código Penal, tendo em vista ser a pena aplicada superior a um ano, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em uma prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (art. 43, IV, do Código Penal), na forma a ser estabelecida pelo Juízo da Execução, POR IGUAL TEMPO e uma prestação pecuniária (art. 43, I, do Código Penal), consistente no pagamento, para uma instituição de caridade a ser indicada também pelo Juízo da Execução, da quantia equivalente a dois salários-mínimos, com valor unitário vigente à época do pagamento. 
Não subsistindo a substituição, o regime inicial para o cumprimento da pena é o aberto, desde que compatível com outras eventuais condenações. 
Vez que MATHEUS é reincidente, com base no art. 33, §§2º, “c” e 3º, do Código Penal, ante a reincidência, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime semiaberto.  
Anote-se, neste ponto, precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” (HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Vez que soltos durante a instrução processual, poderão os réus recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão constando regime semiaberto para MATHEUS, bem como guias para execução definitiva; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2022.




MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA