1522564-59.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... do interrogando. Na comunidade, é praticado o tráfico de drogas. Os policiais entraram em sua casa. Eram os mesmos policiais ouvidos nesta data. Acredita que esteja sendo perseguido por eles. A doceria do interrogando e de sua esposa tem três anos. O interrogando esteve preso e estava de saidinha temporária quando foi preso de novo. Estava em regime semiaberto fazia um ano e oito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1522564-59.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522564-59.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO SOUSA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

CLAUDIO SOUSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, II, c.c. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de setembro de 2021, às 7h50min, na Rua Itagyba Santiago, altura do nº 100, Campo Belo, nesta Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, agindo em concurso com 3 (três) indivíduos do sexo masculino ainda não identificados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça, subtraiu, para todos, o veículo HYUNDAI/HB20, placas FWU2C93, sua chave, um celular XIAOMI e documentos pessoais, de propriedade da vítima Claudineia Simone Moreira, conforme autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/16 e de reconhecimento de pessoa de fls. 17.
Narra a denúncia que “na manhã dos fatos, o indiciado e seus comparsas desconhecidos compareceram ao local, onde a vítima acabara de estacionar seu HYUNDAI/HB20 e saía do carro, e o indiciado e um de seus comparsas aproximaram-se dela de forma intimidadora e anunciaram-lhe o assalto, ao que a vítima tentou correr, mas acabou caindo no chão, sendo rendida pelos agentes. Em seguida, o indiciado e aquele comparsa subtraíram a bolsa da vítima, contendo os citados objetos, e se dirigiram ao veículo dela, enquanto os outros dois comparsas, que aguardavam nas imediações dando cobertura, também se aproximaram, tendo todos se evadido dali na condução do veículo da ofendida. A Polícia Militar foi acionada, e, munidos das características dos agentes, os PMs localizaram o indiciado nas proximidades da Rua Joaquim Nabuco, altura do número 1851, local em que também foi encontrado o veículo da vítima, estacionado na via pública. A vítima reconheceu o indiciado, a fls. 17, tendo uma das testemunhas indicado semelhanças do indiciado com um dos criminosos, a fls. 11. A ação foi gravada por câmeras de vigilância (fls. 31). Frise-se que a situação de pandemia facilita e favorece a prática de roubos, uma vez que menos pessoas e policiamento estão nas ruas, em vista do isolamento social, propiciando ainda mais o contexto de vulnerabilidade, sendo claro que o indiciado se valeu de tal situação de exceção para melhor levar a cabo suas atividades ilícitas, violando a solidariedade que deveria reger a todos neste momento de tamanha gravidade.” (fls. 86/87). 
O réu foi preso em flagrante (fls. 1/2 e 3) e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 69/72). 
A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2021 (fls. 91/91). O réu foi citado à fl. 105 e houve apresentação de resposta à acusação à fl. 108. 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima Claudineia Simone Moreira, bem como as testemunhas Bruno Melo dos Santos, Thiago de Pinho Ferreira e Juliana Aparecida Kalkevicius Tedeschi, sendo, ao final, o réu interrogado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando considerando o tempo de prisão cautelar. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal. 
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2 e 3), do boletim de ocorrência (fls. 4/7), do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/16), do auto de reconhecimento positivo do réu pela vítima (fl. 17), das gravações acostadas à fl. 31, bem como pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa e recai sobre o réu. 
A vítima Claudineia Simone Moreira afirmou em Juízo que chegou na empresa em que trabalha por volta das 7h40min da manhã e estacionou seu carro na calcada, pegou sua bolsa e estava seguindo em direção ao portão da empresa. Vieram dois rapazes na sua direção. Eles estavam na calçada do outro lado da rua. Quando a declarante percebeu que era um assalto, começou a correr, mas acabou tropeçando e caindo no chão. O indivíduo que identificou naquele dia foi quem veio para cima da declarante. Ele e outro indivíduo puxaram a bolsa da declarante. Eles foram em direção ao carro, quando vieram outros dois indivíduos. A declarante correu, então, para o lado oposto. Foi no momento em que os indivíduos foram entrar no carro que chamaram os outros dois. A declarante gritou para as pessoas “assalto, assalto”. Só teve a reação de correr e gritar. Não foi a declarante quem acionou a polícia militar, foram duas colegas da declarante. Elas viram a ação criminosa e recuaram antes de chegar na empresa. A polícia chegou rapidamente. Os indivíduos deixaram o carro em local próximo. Na Delegacia, a declarante reconheceu um dos indivíduos. Reconheceu o indivíduo que partiu para cima da declarante. Machucou-se na queda, porque tropeçou numa valeta. Machucou a mão e o joelho. Quando estava no chão, ouviu um deles dizer “moça, não faz nada”. O rapaz simulava que estava armado, com a mão na cintura. A declarante mudou sua rotina depois do crime. Ficou com muito medo. Quando fez o reconhecimento na Delegacia, teve bastante segurança de que era o réu. Ele não usava máscara no dia dos fatos. Nesta audiência, está com dúvida se o réu é o apresentado com o número 3 ou com o número 1 (o réu era o de nº 1). Ele está diferente do dia dos fatos. Não tem certeza de qual dos dois é ele, mas na Delegacia, por ter sido no mesmo dia, reconheceu sem qualquer dúvida. 
A testemunha Bruno Melo dos Santos, policial militar, afirmou que o réu foi preso logo após o roubo, no Campo Belo. Ele foi abordado próximo do veículo roubado. O depoente tomou conhecimento do crime via COPOM. Iniciaram patrulhamento nas imediações e localizaram o réu. Ele estava na rua de baixo e o carro roubado na rua de cima, a uma quadra. A vítima passou para o COPOM as características físicas e também as vestes dos indivíduos. Feita a abordagem, o réu negou a prática do delito. Ele foi conduzido para a Delegacia porque a versão dele era contraditória sobre o que estava fazendo ali e suas características batiam com as informadas pela vítima. Ela o reconheceu na Delegacia. O depoente acompanhou o reconhecimento. A vítima reconheceu o réu sem sombra de dúvidas. A testemunha dos fatos não tinha tanta certeza quanto ao reconhecimento, porque os indivíduos apenas passaram por ela. O réu não admitiu a prática do crime hora alguma. Não conhecia o réu. O depoente estava acompanhado de outros dois policiais na ocorrência. O veículo roubado estava parado e trancado. O réu não estava em poder das chaves. Não havia nada de ilícito em poder do réu. Levantaram imagens do roubo. Pela fisionomia, compleição física e vestes, reconhece o réu nas imagens. Reconhece também o réu em audiência. É o apresentado com o numero 1. Ele está mais magro, um pouco diferente. Estava mais moreno no dia. 
A testemunha Thiago de Pinho Ferreira, policial militar, afirmou que não se recorda muito bem dos fatos. Lembra-se que foram acionados pela polícia e tiveram contato com a vítima. Ela reconheceu o réu como um dos autores do roubo. A vítima não se lembrava da quantidade exata de indivíduos que praticaram o crime, mas disse que era mais de um. Não se lembra se ela contou como foi a atuação do réu. Encontraram o veículo subtraído próximo ao réu. Os pertences estavam dentro do veículo. Conseguiram imagens de câmeras da rua de trás. Elas não mostravam a face do individuo, mas as roupas e as características dele. Elas batiam com as do réu.  Quando abordaram o réu, ele estava próximo ao veículo caminhando. Ele não tentou fugir porque não teria como, pela forma de abordagem dos policiais militares. O réu não estava com a chave do carro. Não lembra se ele tinha algum pertence da vítima. O réu disse que desconhecia os fatos e não quis falar sobre o assunto. Ele ficou em silêncio. A vítima reconheceu o réu com toda certeza. Eram quatro os indivíduos. Ela passou as características do réu e de outros dois indivíduos. As características do réu batiam com o informado pela vítima. 
A testemunha Juliana Aparecida Kalkevicius Tedeschi afirmou que estava chegando para trabalhar quando se deparou com a situação. Viu quando a vítima estava no chão sendo abordada. Ela gritava. Eram quatro indivíduos. Dois passaram pela depoente. Percebeu que se tratava de um assalto e se afastou. Viu a lateral do rosto de um dos autores do roubo. Quando chegou na Delegacia ,sua memória estava muito fresca. Falou das vestes e deu bastantes detalhes para a Delegada na época. A vítima trabalhava na mesma empresa e no mesmo horário da depoente. Viu-a sendo assaltada. Quando virou a esquina, dois indivíduos passaram pela depoente e havia outros dois em cima da vítima. Eram quatro no total. Primeiro apresentou sua versão para a Delegada e depois fez o reconhecimento. Foi apresentado apenas um individuo na Delegacia para o reconhecimento. Não teve 100% de certeza. A ação deles foi muito rápida. O individuo mancava. Isso foi detectado no vídeo, mas a depoente não chegou a assistir. A diretora da empresa mandou esse vídeo para a Delegada. Soube que o apelido do réu era “perninha” ou “perneta”. Apresentados três indivíduos para a depoente em audiência, ela apontou o de nº 1 como sendo muito provavelmente o autor do roubo (era o réu). Ela disse que o reconhecia pelo perfil de lado. Pelo tempo decorrido, não podia dar certeza absoluta de que era ele, mas acreditava que fosse.  
Em seu interrogatório, o réu Claudio Sousa da Silva negou os fatos narrados na denúncia. Disse que levantou por volta de 7h20 e estava indo à padaria comprar pão quando foi abordado pelos policiais. Iria abrir sua doceria às 8h. O interrogando apresentou seu RG para os policiais. Disse a eles que desconhecia os fatos. Os policiais ficaram pressionando o interrogando para admitir os fatos. Foi levado para averiguação e ficou preso. Os policias já estavam na quarta-feira no local dos fatos. Eles queriam invadir a casa do interrogando. Na comunidade, é praticado o tráfico de drogas. Os policiais entraram em sua casa. Eram os mesmos policiais ouvidos nesta data. Acredita que esteja sendo perseguido por eles. A doceria do interrogando e de sua esposa tem três anos. O interrogando esteve preso e estava de saidinha temporária quando foi preso de novo. Estava em regime semiaberto fazia um ano e oito meses. Não conhecia a vítima nem a testemunha Juliana, nunca as tinha visto na vida. Não tem nada contra elas. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que apesar da negativa de autoria do réu, o conjunto probatório colhido é seguro para sua condenação. 
A vítima Claudineia foi enfática ao afirmar que reconheceu o réu no dia dos fatos com absoluta certeza na Delegacia de Polícia e isso efetivamente consta no auto de reconhecimento pessoal de fl. 17. A testemunha Juliana igualmente apontou o réu como autor do delito, embora não pudesse afirmar com 100% de certeza por tê-lo visto muito rápido, de lado. 
O reconhecimento da vítima foi absolutamente corroborado pelos depoimentos dos policiais militares em Juízo, os quais afirmaram ter ela reconhecido o réu no momento dos fatos sem qualquer sombra de dúvida. 
A palavra da vítima e da testemunha presencial é elemento probatório de importantíssimo valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Revista dos Tribunais, vol. 606, p. 357, rel. Costa Manso). 
Confrontados os elementos de prova, afigura-se totalmente fidedigno o relato da vítima, de Juliana e dos policiais militares, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Aliás, o réu afirmou estar sendo perseguido pelos policiais, mas não apontou qualquer motivo que eles tivessem para querer prejudica-lo, ficando sua versão isolada nos autos.
Sobre os depoimentos dos policiais, frise-se que “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
No mais, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste sentido, a Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
O Superior Tribunal de Justiça reafirmou o entendimento de que o crime de roubo, da mesma forma que o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia, ainda que não seja posse tranquila, fora da vigilância da vítima. 
No que tange à circunstância agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, ressalto que situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, como no caso da pandemia da COVID-19. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Além disso, há o todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.
Ademais, como se extrai da doutrina, "essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vitima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime" (MASSON, C. “Código Penal Comentado”, 5ª ed., 2017, Ed. Método, pág. 367). Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha (Manual de Direito Penal: parte geral (arts. 1º ao 120), 6ª ed., 2018, Ed. Juspodivm, pág. 486).
Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva, devendo a circunstância agravante da calamidade pública ser devidamente reconhecida.
Por fim, incide a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes (inciso II, §2°, do artigo 157, CP), uma vez que a prova oral foi uníssona no sentido de ter havido quatro indivíduos na ação criminosa, sendo o réu um deles. 
Portanto, havendo prova nos autos suficiente a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu Claudio Sousa da Silva pela prática do delito de roubo é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes. No entanto, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é reincidente, visto que possui quatro condenações definitivas anteriores, sendo duas delas específicas, conforme se depreende dos autos de n.° 0006211-61.2014.8.26.0002, 0056953-61.2012.8.26.0002, 0017539-38.2014.8.26.0050 e 0033466-44.2014.8.26.0050 (certidão de fls. 38/42). Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois o réu praticou o delito durante a calamidade pública da pandemia da COVID-19, em momento de isolamento social, porque diminuído o fluxo de pessoas. O momento era de solidariedade e o réu se aproveitou dele para a prática do crime. Desse modo, elevo a pena em 1/3 nesta fase, fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não incidem causas de diminuição de pena. Incide, porém, a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes (art. 157, §2°, inciso II, CP), de forma que aumento a pena em 1/3, fixando-a definitivamente em 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade ao réu será o fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, ficam dispensados do pagamento da verba de sucumbência, pois lhes concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu CLAUDIO SOUSA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, em seu valor mínimo legal. 
Ausentes os requisitos para detração. 
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos da decisão de fls. 69/72, que ficam reforçados por esta sentença. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA