1522649-79.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Brenner De Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... reais). O réu admitiu que estava praticando trafico de entorpecentes. Afirmou que também acharam algumas folhas contendo anotações de contabilidade de tráfico. Não se recorda se a abordagem se deu próximo de alguma UBS. Não se recorda se na abordagem o réu apresentava com alguma alteração psíquica, tremedeira ou sinais de convulsão. Não se recorda se o réu chegou a dizer a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522649-79.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522649-79.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266160/2020 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 14349728 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3607/20/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2266160 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO RAFAEL DAMACENO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Brenner De Oliveira


Vistos.

BRUNO RAFAEL DAMASCENO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no  artigo 33, “caput”, e art. 40, III, todos da lei 11.343/06, c.c art. 61, inciso II, letra “j”, todos do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 26 de outubro de 2020, segunda-feira, em período de estado de calamidade pública, por volta das 22:15 horas, na Rua Odassi Nassali, 215 - Cachoeirinha, São Paulo, nas imediações do CEI Antônio Correia; Unidade Básica de Saúde (“UBS”) Vila Dionisia II; (vide mapa e pesquisa juntados com a cota de oferecimento de denúncia), o denunciado adquiriu, recebeu, trouxe consigo e guardou, para fornecer a consumo de terceiros, 60 porções de maconha (Tetrahidrocanabinol – THC), com peso líquido de 61,1 gramas, e 2698 de cocaína, com peso líquido de 353,2 gramas, substâncias essas entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.
A denúncia foi oferecida em 05 de novembro de 2020 (fls. 59/61), o acusado foi devidamente citado e apresentou sua defesa previa (fls. 161/164).   
Presentes os indícios de autoria e materialidade, a denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2021 (fls. 161/164).   
Durante a instrução foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação, 02 (duas) testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado.   
Instaurado incidente de insanidade mental e suspenso o processo, o laudo pericial concluiu pela imputabilidade do réu (fls. 55/61 – autos do incidente nº 0010369-68.2021.8.26.0050). 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em memoriais escritos. 
A representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, e pela condenação do réu como incurso no artigo  artigo 33, caput, da lei 11.343/06, c.c. art. 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, afastando-se a majorante do artigo 40, inciso III, da lei de Drogas (fls. 244/248). 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, e pela absolvição do réu, em razão de fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação de regime semiaberto para início do cumprimento de pena (fls. 71/75 – autos do incidente).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.   
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
De início, afasto a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 já que não há qualquer comprovação de que o réu tivesse conhecimento da existência de qualquer dos estabelecimentos lá mencionados próximo ao local dos fatos. Ora, para que seja possível a responsabilização do réu com base nesta causa de aumento de pena, é necessário que o dolo do réu englobe também esta circunstância sob pena de caracterização de responsabilidade penal objetiva.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência nº 3607/2020 (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo laudo de constatação de (fls. 16/19), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 121/123), bem como pela prova oral produzida.   
A autoria também é inconteste.   
A testemunha de acusação Fabio de Oliveira Prado, policial militar, se recordou dos fatos. Declarou que estavam em patrulhamento na Rua Odassi Nassali, quando visualizaram um individuo em atitude suspeita e decidiram pela abordagem. O individuo estava com uma mochila contendo substâncias aparentemente entorpecentes. Conduziram-no até o Distrito Policial e foi elaborado a ocorrência. Afirmou que entorpecentes estavam no interior da mochila que o réu levava nas costas. Tinha maconha e cocaína. Não se recorda exatamente a quantidade, mas era bastante, mais de dois mil pinos de cocaína. Não se recorda a quantidade de maconha. Também encontraram dinheiro com o réu, por volta de R$ 40,00 (quarenta reais). O réu admitiu que estava praticando trafico de entorpecentes. Afirmou que também acharam algumas folhas contendo anotações de contabilidade de tráfico. Não se recorda se a abordagem se deu próximo de alguma UBS. Não se recorda se na abordagem o réu apresentava com alguma alteração psíquica, tremedeira ou sinais de convulsão. Não se recorda se o réu chegou a dizer a quanto tempo estava traficando. 
A testemunha de acusação Luccas Andalm Camara Souza, policial militar, confirmou o depoimento da testemunha Fabio. Declarou, ainda, que o dinheiro apreendido estava no bolso traseiro direito do réu. Dentro da mochila tinham duas folhas com anotações de tráfico. O réu confessou que estava traficando durante a abordagem, ele disse que as drogas eram dele. 
A testemunha Cintia Aparecida Martins dos Santos, ouvida como informante por ser esposa do réu, declarou que o Bruno tem um problema. No dia 26, quando a declarante saiu de casa, ele já estava meio afoito. Pediu para a vizinha ficar de olho nele. Em dado momento, a vizinha ligou e falou que o Bruno tinha saído e deixado a casa aberta. As 23hs recebeu a noticia de que o Bruno tinha sido preso. O Bruno costuma ter essas convulsões (surtos) e some de três a quatro vezes por mês. Ele não trabalha por conta desse problema de saúde. Ele ajuda a depoente nos afazeres da casa. Ele não se dedica ao trafico, é apenas usuário de drogas. Esses surtos costuma acontecer quando ele faz uso de drogas. Bruno tem epilepsia. 
A testemunha de defesa Dallia Andressa Alves Ribeiro, declarou que no dia dos fatos, a Cintia havia pedido para que a depoente ficasse de olho no Bruno, porque as vezes ele tem distúrbio ou coisas do tipo. No dia seguinte, a Cintia lhe disse que haviam abordado o Bruno. Não sabe qual o tipo de distúrbio do Bruno, mas sabe que ele tem descontrole mental. Afirmou que o Bruno já ficou internado no hospital psiquiátrico na zona norte, no Mandaqui. No dia que Bruno foi preso, ele saiu do nada. A depoente entrou na casa por uma momento e, ao voltar, ele já não estava mais la. Pelo que sabe, Bruno não se dedica ao tráfico. 
Interrogado em Juízo, o réu declarou que não estava com mochila e nem com drogas como foi falado pelos policiais. O que tinha consigo era apenas uma pochete daquelas de guardar moedas. É usuário de crack e nesse dia ficou na favela com outras pessoas fazendo uso de crack. A noite, foi comprar mais uma pedra para consumo próprio, quando ouviu o radinho dos meninos da biqueira avisando que estava tendo uma operação, com um monte de viatura invadindo a favela. Os meninos lhe ofereceram R$ 50,00 para pegar essa bolsinha e sair correndo com ela de lá, pois os policiais estavam entrando. Quando subiu o escadão correndo, estavam descendo mais dois policiais, e acabou sendo enquadrado.  Afirmou que os policiais acharam essa porção na bolsa da sua blusa, junto com um maço de cigarro, um isqueiro e o dinheiro. Asseverou que não é traficante, era apenas usuário. Pelo que se recorda, naquele dia esperou sua esposa sair para trabalhar. Assim que ela saiu, foi até a favela comprar drogas. Chegou até a pedir R$ 5,00 para a sua esposa para comprar maconha. Passava o dia na favela usando droga e quando acabava, saia para furtar e pegar cobre. Se arrepende muito dos furtos que cometeu, mas asseverou que nunca vendeu droga. Disse que tem antecedente criminal por furto. As drogas que os policiais acharam estava dentro dessa bolsinha que os meninos da favela lhe deram para sair da favela. Sabia que tinha droga dentro da bolsinha, pois foi lhe oferecido dinheiro para sair com ela. 
Os depoimentos dos policiais militares, é bom frisar, são dignos de fé, mormente no caso presente, onde nada existe que, ainda que superficialmente, coloque em dúvida a lisura do trabalho por eles desenvolvido.  
Observe-se, também, que não há motivo para que os policiais, conluiados, urdissem falsa incriminação a título de prejudicar gratuitamente o réu se, de fato, fosse ele inocente. Assim, a palavra destes deve ser considerada, não havendo motivos concretos para levantar suspeição.   Nesse sentido: “PROVA – Depoimento de policial – Palavra do miliciano que sequer conhecia o apelante, retratando com segurança e credibilidade a realidade fática apurada – Narrativa coerente e verossímil que transmite ao julgador a certeza sobre a ocorrência criminosa e sua autoria – Valor Probatório inafastável – Apelo improvido.” (Apelação Criminal nº 490.908-3/5 – São Paulo – 4ª Câmara Criminal – Relator Euvaldo Chaib – 29.11.05 – v.u. Voto nº 5129). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 610/369). 
Ademais, as testemunhas de defesa em nada retiraram a credibilidade do relato dos policiais militares até porque apenas informaram que o réu havia saído de sua residência naquele dia, mas nada souberam informar sobre os fatos. 
Nada obstante, o réu admitiu que estava transportando uma bolsa contendo entorpecentes, mediante pagamento dos traficantes locais, com intuído de enganar e fugir da ação policial, conduta que se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33, "caput, " da Lei 11.343/2006, na modalidade "transportar". 
Portanto, repita-se uma vez mais, diante dos seguros e esclarecedores depoimentos dos policiais e da confirmação de que não houve qualquer violência por parte deles, inevitável a parcial procedência da ação, tal qual proposto pelo d. Promotor de Justiça.   
Derradeiramente, acrescente-se que a considerável quantidade de entorpecentes, embalados individualmente, evidenciam que as drogas eram destinadas ao trafico de drogas. 
Passo, pois, à fixação da pena.  
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. Da análise da folha de antecedentes e certidão criminal (fls. 20/22 e 23/30), verifica-se que o acusado ostenta duas passagens criminais com condenação transitada em julgado, sendo que uma delas deve ser considerada para a caracterização da reincidência na segunda fase da e a outra como maus antecedentes (proc. 0075665-23.2010.8.26.0050).  Ausentes elementos para se aferir a personalidade do réu bem como a sua conduta pessoal. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos. Assim, analisando estas circunstâncias, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legal.
Presente a agravante da reincidência (autos 0010495-70.2011.8.26.0050), exaspero a pena aplicada em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Presente, ainda, a agravante do art. 61, II, alínea "j", do CP, já que os fatos foram cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública, bem como a atenuante da confissão, compenso uma com a outra mantendo a pena aplicada.
De outra parte, inviável a redução da pena, com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 já que o réu, além de ser reincidente, é portador de maus antecedentes. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade ora fixada ao acusado será o fechado, porquanto o réu é reincidente , não sendo possível a fixação de outro regime. 
Incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos bem como da suspensão da pena, ante a quantidade de pena aplicada.
Inviável, por ora, o abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória (art. 387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), uma vez que nem sequer cumprido o requisito objetivo para eventual progressão. Além disso, não há qualquer comprovação do preenchimento do requisito subjetivo, qual seja, o mérito demonstrado pelo réu durante o tempo de encarceramento cautelar. Portanto, mantenho o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
O réu respondeu ao processo preso e assim deverá permanecer em caso de recurso já que subsistem as causam que determinaram a sua prisão cautelar, agora reforçadas por sua condenação. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu BRUNO RAFAEL DAMASCENO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei respectiva. 
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas apreendidas, observando-se o disposto no artigo 32, § § 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contraprova. 
Autorizo a destruição da mochila apreendida (fl. 10), objeto utilizado para a prática do tráfico. Oficie-se. 
Decreto a perda do numerário apreendido, tendo em vista que o mesmo foi obtido pela prática da infração penal em questão, na forma do artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06, oficiando-se, na forma do § 4º, deste dispositivo, após o transito em julgado da presente decisão.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA