1522015-49.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foram encontrados entorpecentes  na posse do denunciado,em quantidade e variedade compatíveis com o tráfico. Vale dizer, diante das condições em que encontradas as drogas, especialmente da quantidade e notadamente da forma como acondicionadas, vale ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522015-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522015-49.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247210/2021 - 73º D.P. JACANA, 20175066 - 73º D.P. JACANA, 2247210 - 73º D.P. JACANA, 2247210 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VITOR FEITOSA MANOEL DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.



VÍTOR FEITOSA MANOEL DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, no dia 11 de setembro de 2021, por volta das 7h52min, na Travessa Ijuiguaçu, altura do nº 37, Bairro Vila Medeiros, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 40 (quarenta) papelotes contendo tetrahidrocannabinol (thc), popularmente conhecido por maconha, com peso líquido de 68,6g (sessenta e oito gramas e seis decigramas); 13 (treze) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 1,8g (um gramas e oito decigramas); e 98 (noventa e oito) pedras de crack, com peso líquido de 11,3g (onze gramas e três decigramas), substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito, sendo concedido o beneficio da liberdade provisória após decisão proferida pelo Juízo de plantão (fls. 50/52).
 Notificado (fls.84), o réu apresentou defesa preliminar em fls. 89. 
A denúncia foi recebida aos 10 de março de 2022 (fls. 90), sendo determinada a citação do réu e designada audiência de instrução.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado em fls. 106/108 dos autos. 
O réu foi devidamente citado em audiência.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final (fls. 112/113). 
Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia, exasperando-se a pena base em razão do alto poder lesivo das substâncias encontradas. Pugnou pelo afastamento da causa de redução de pena prevista no  § 3.º da Lei específica.
A Defesa requereu a absolvição por ausência de provas, notadamente por não terem sido arroladas testemunhas alheias aos quadros policiais, além de haver contradições e incoerências nos relatos apresentados.  Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o cômputo da causa especial de redução da pena, a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da reprimenda e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado em razão dos fatos de fls. 9/11,  laudo de constatação de fls. 23/26, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado em fls. 106/108, prova técnica que atestou serem cocaína, maconha e crack, as substâncias encontradas em poder do acusado.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. 
A testemunha Reginaldo Israel Carvalho disse que avistou dois indivíduos na viela, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Quando avistaram os policiais, eles evadiram a pé, o que ensejou a abordagem. O  outro indivíduo conseguiu fugir pelas vielas. O réu aqui presente foi na direção de uma casa de dois cômodos, então o policial foi no encalço, ingressando na casa logo atrás dele. Não houve arrombamento, porque o depoente entrou na sequência do réu. Quando o réu correu,  já carregava uma Pochete preta. com maconha , cocaína e crack, desta última mais de noventa porções. O réu admitiu a prática delitiva, disse que ganhava por "mala", e que havia informado ter alugado a casa onde foi preso justamente para praticar o tráfico. Havia cerca de R$ 600,00 com o réu, foram apreendidos e levados para a delegacia, não sabe o motivo pelo qual não constaram do auto de apreensão.
A testemunha Felipe Oliveira Mazola corroborou o relato do colega de farda, aduzindo que detiveram o réu no exato momento em que ele ingressava na residência. A quantia de entorpecentes era nitidamente incompatível com o uso próprio, e as porções eram variadas.  Não conhecia o réu anteriormente. Foi apreendida quantidade em dinheiro com o réu, não sabe o motivo pelo qual não constou do auto de exibição e apreensão. 
Ao ser interrogado, o réu negou a acusação. Disse que estava no local, mas foi até lá apenas para comprar maconha. Quando ia receber os entorpecentes do vendedor as viaturas chegaram, então ele correu e largou a pochete no chão. O réu não correu, ficou ali e foi abordado, sendo acusado pelos policiais. Não os conhecia anteriormente, não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado, acredita que em razão de não terem conseguido deter o outro indivíduo. Não é verdade que alugasse a casa indicada nos autos Está cumprindo pena por roubo, no regime semiaberto. Tem 20 anos. Estudou até o segundo ano do ensino médio. Trabalhava ajudando seu pai na padaria. Ganhava cerca de R$ 200,00 por semana de seu pai, além de outros valores. Na adolescência já respondeu pelo ato infracional equiparado a tráfico e drogas, foi internado na Fundação Casa. 
Como visto, a despeito do esforço argumentativo da defesa, a negativa do réu restou completamente isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento fático.
Com efeito, esclareceram os policiais que estavam em patrulhamento de rotina, quando viram o réu e outro individuo em atitude suspeita em local apontado como ponto de tráfico de drogas, os quais correram ao avistar a viatura. Conseguiram abordar apenas um dos indivíduos, o réu aqui presente, e durante a abordagem, ao submetê-lo à busca pessoal, localizaram uma bolsa contendo diversas porções de cocaína, crack e maconha, embaladas em forma própria para venda, além de determinada quantia em dinheiro. 
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foram encontrados entorpecentes  na posse do denunciado,em quantidade e variedade compatíveis com o tráfico. Vale dizer, diante das condições em que encontradas as drogas, especialmente da quantidade e notadamente da forma como acondicionadas, vale dizer, em porções individuais, certo é que serviriam à entrega e ao consumo de terceiros. 
Nesta medida, ainda que o acusado não tenha sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, deve ser condenado nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 
2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
É o que basta à condenação, dada a robustez, coerência e firmeza da prova amealhada aos autos.
De outro lado, a alegação da defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico, assim como a alegação de preconceito em razão das condenações anteriores do réu. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou incontroverso que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade. 
Cabe afastar, assim,  a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos depoimentos dos policiais. Ora, tratando-se de pessoas, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos. Portanto, as pequenas contradições apontadas não têm o condão de afastar a validade dos relatos.  
Nesse sentido:
PROVA TESTEMUNHAL - Modificações e pequenas contradições verificadas em pontos secundários dos depoimentos prestados - Irrelevância:
São irrelevantes eventuais modificações e pequenas contradições verificadas, em pontos secundários, nas declarações das testemunhas, se os depoimentos nas fases policial e judicial se apresentam convergentes e coerentes no essencial.
(TACrimSP - Ap. nº 1.332.161/4 - São Paulo - 13ª Câmara - Rel. Lopes da Silva - J. 04.02.2003 - v.u).
Na hipótese, a ausência de formal indicação, nos autos do inquérito, dos valores cujos policiais informaram ter localizado no momento do flagrante, constitui mera irregularidade, sem o condão de macular o flagrante ou abalar a credibilidade dos depoimentos policiais, pois não se trata de contradição essencial. Aliás, ao que se verifica de fls. 65, os valores indicados pelas testemunhas efetivamente foram apreendidos, tanto que depositados pelo escrivão de polícia em conta vinculada a estes autos, corroborando a fidedignidade dos relatos. Ainda, ao contrário do alegado pela defesa, não constou do flagrante a apreensão de balança de precisão, motivo pelo qual não se poderia exigir que os policiais mencionassem tais objetos. A menção à balança feita no boletim de ocorrência de fls. 10/11 refere-se ao utensílio da delegacia de polícia, que estaria inoperante naquele momento, ensejando a não  indicação do peso das porções de entorpecentes apreendidas.
 Assim, diante da higidez dos depoimentos das testemunhas, e não tendo sido a versão do réu amparada por qualquer elemento de prova, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa.
Passo à dosimetria da pena. 

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. A despeito do pleito ministerial, entendo que a quantidade de entorpecentes apreendida no caso em tela não justifica a elevação da pena.
Na segunda fase não há elementos modificativos. 
Incide, in casu, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016).
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena de prestação pecuniária, calculada no mínimo legal. 
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu VÍTOR FEITOSA MANOEL DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no regime inicial aberto, sendo substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação.
O réu é primário e poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento.
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Declaro o perdimento do valor apreendido nos autos. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena fixada.
Publique-se. Cumpra-se. Intime-se.


São Paulo, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA