1523632-15.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... que tinham encontrado em local de tráfico com as mercadorias que ele falou que havia furtado ali; as mercadorias não tinham etiqueta da loja, conferiram pelos lotes, porém não puderam ter total certeza de que eram mercadorias daquela loja.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas pelos policiais ouvidos:
O policial militar Fabio descreveu em Juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1523632-15.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523632-15.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
ARMANDO SALLES e EDUARDO WELCH SERRANO



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ARMANDO SALLES e EDUARDO WELCH SERRANO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, porque teriam, no dia 30 de setembro de 2019, por volta de 9h15min, na Rua do Manifesto nº 931, Ipiranga, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios, subtraído para si dois xampus/condicionadores Johnsons, um pote de Nutella e dois sucos em pó MID pertencentes a Atacadão S/A; Eduardo foi ainda denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 331, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque teria, na mesma data, por volta de 11h, na Rua Pacheco Chaves, altura do número 500, nesta cidade e Comarca, desacatado funcionário público no exercício de sua função.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido a prisão em flagrante de Eduardo convertida em preventiva e concedida liberdade provisória para Armando (fls. 56/60), concedida a liberdade provisória a Eduardo no curso do feito (fls. 86/87).
Recebida a denúncia (fls. 86/87), os réus foram regularmente citados (fls. 98 e 140) e apresentaram resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 105/112 e 144/145), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 125 e 157). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de três testemunhas, tendo sido o réu Armando interrogado, decretada a revelia de Eduardo.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade das condutas ou falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem penas fixadas no mínimo, compensada reincidência por confissão, com máxima redução pela tentativa, em regime brando, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória não comporta acolhida, eis que ao exame da prova dos autos assoma evidente a atipicidade material da conduta, dada a insignificância de seu objeto. No tocante ao desacato, tampouco se verifica a correspondência da conduta à norma penal, dado o evidente comprometimento do dolo.
Ambos os réus admitiram na fase policial a prática do furto, dizendo que são usuários de crack e que quando foram abordados estavam indo para a comunidade da Vila Prudente para fazerem uso de droga (fls. 15 e 19). 
Ouvido em Juízo, Armando negou participação no furto, dizendo que que Eduardo chamou-o para ir com ele ao mercado, ficou esperando por ele do lado de fora, ele entrou e saiu pouco depois, mais adiante ele lhe mostrou os produtos, pedindo que segurasse para ele, dizendo que tinha furtado; pouco depois foram abordados por policiais e os produtos foram apreendidos, eram dois vidros de xampu e um pote de Nutela, os quais ele ia vender na favela para comprarem drogas; não sabia que Eduardo ia furtar e não participou; não conhecia as testemunhas anteriormente; teve um processo por receptação suspenso e tem uma condenação por roubo, está em regime aberto.  
Eduardo não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente outra alegação sua quanto à imputação.
A confissão prestada na fase policial, mal desmentida a de Armando em Juízo, não discrepa do mais da prova colhida, que revela que os réus realmente subtraíram juntos os produtos.
Com efeito, a testemunha Thiago relatou em Juízo que os réus entraram na loja juntos, depois foram cada um para um lado, foram observados porque causaram suspeita; Eduardo pegou algumas mercadorias, passando por pontos cegos, depois os dois saíram da loja; os réus não foram abordados porque não tinham certeza da subtração; cerca de uma hora e meia depois chegaram policiais militares com Eduardo, que disseram que tinham encontrado em local de tráfico com as mercadorias que ele falou que havia furtado ali; as mercadorias não tinham etiqueta da loja, conferiram pelos lotes, porém não puderam ter total certeza de que eram mercadorias daquela loja.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas pelos policiais ouvidos:
O policial militar Fabio descreveu em Juízo que quando participavam de operação, viram os réus, desconfiaram de seu nervosismo, apreenderam com um deles produtos como Nutela, dos quais tentou se desfazer; questionados, disseram que tinham pego no Atacadão; foram ao local, onde confirmaram que os produtos eram da loja e que os réus haviam estado lá; não se recordava de terem sido desacatados por algum dos réus.
O policial militar Kaue relatou em Juízo que quando patrulhavam avistaram os dois réus, que se mostraram nervosos ao verem a viatura; os réus foram abordados, encontrados com eles, repartidos entre ambos, alguns produtos; ambos confessaram que tinham furtado aqueles produtos no Atacadão; foram ao local, onde o furto foi confirmado; Eduardo ficou transtornado com a prisão, parece que estava de medida cautelar, proferiu xingamentos aos policiais e também aos delegados, chamando-os de coxinhas, dizendo que ia matá-los porque estavam prendendo "noia"; os réus não aparentavam estar drogados. 
Muito embora determinada a autoria das condutas, praticada aquela classificada como furto em comparsaria pelos dois acusados e a apontada como desacato por Eduardo, não concorre a tipicidade das condutas.
Realmente, os produtos, consistentes em dois itens de perfumaria e um pote de doce, não alcançavam valor total de R$ 80,00, patente a insignificância da conduta pelo diminuto valor da res, não se compreendendo como a subtração dessas mercadorias de preço tão pequeno pudesse atingir em algo o patrimônio da empresa vítima, coisa que a própria inércia de seus funcionários frente à conduta dos acusados parece revelar (mesmo tendo se dado conta da subtração, representante da empresa vítima só foi à delegacia porque compareceram policiais no estabelecimento com os réus e as mercadorias que com eles apreenderam). 
Ora, ausente aptidão mínima da conduta a causar lesão ao bem jurídico tutelado, intervenção estatal se mostra contraproducente e injustificável, faltando à conduta, tal como apurada na instrução processual, adequação típica, ausente tipicidade material.
Nesse sentido tem entendido o C. Supremo Tribunal Federal, mesmo diante de agente reincidente:
Ementa: Habeas corpus contra decisão monocrática de Ministro de Tribunal Superior. Crime de furto simples. Não exaurimento da instância antecedente. Não se conhece de habeas corpus impetrado contra decisão monocrática de Ministro de Tribunal Superior. Precedentes. Princípio da insignificância. Reincidência. Irrelevância. Particularidades do caso concreto. Mínima ofensividade da conduta e inexpressividade da lesão jurídica provocada. Constrangimento ilegal evidenciado. Precedentes. Concessão da ordem de ofício. 
"Identifico, porém, nos presentes autos, situação excepcional de flagrante ilegalidade que autoriza a concessão da ordem de ofício, uma vez que se acha caracterizada, na espécie, hipótese de atipicidade material da conduta atribuída ao ora paciente. (...) "No entanto, penso ser o caso de reconhecimento da atipicidade material da conduta, considerada em uma perspectiva conglobante (ZAFFARONI, Eugenio Raúl e PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro: parte geral. 11ª ed., rev. e atual., São Paulo: RT, 2015, p. 414/415). Assinalo, a propósito do tema em causa, que esta Suprema Corte possui sólida orientação no sentido de que o princípio da insignificância pressupõe, para a sua aplicação, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (RHC 113.381/RS, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 20.02.2014). "Além disso, cabe insistir que, no julgamento conjunto dos HCs 123.108, 123.533 e 123.734 (Rel. Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe 01.02.2016), o Plenário desta Corte firmou o entendimento de que, no delito de furto simples, a reincidência não impede, por si só, a possibilidade de atipia material (RHC 140.017/SC, Rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, DJe de 27.6.2017) (destaquei).". (HABEAS CORPUS 176.564 SÃO PAULO, Rel. Min. Rosa Weber, j. 28/01/2021).
No mesmo sentido:
E M E N T A: RECURSO ORDINÁRIO EM “HABEAS CORPUS” – PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL – CONSEQUENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL – DELITO DE FURTO SIMPLES (CP, ART. 155, “CAPUT”) – “RES FURTIVA” NO VALOR APROXIMADO DE R$ 100,00 (CEM REAIS) – DOUTRINA – PRECEDENTES – REINCIDÊNCIA – SITUAÇÃO QUE NÃO DESCARACTERIZA, POR SI SÓ, O FATO INSIGNIFICANTE – PRECEDENTES, NESSE SENTIDO, DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. (RHC 163611 AgR, Rel. Min. Celso de Mello, j. 03/10/2020)
De outra parte, compreende-se da prova colhida que ambos os acusados eram usuários contumazes de drogas e que foram surpreendidos a caminho da aquisição e do consumo das drogas, sendo lícito presumir que estivessem com a psiquê afetada pela compulsão produzida pelo uso abusivo do crack.
Nessa condição, difícil identificar na reação desmedida de Eduardo à abordagem policial, que o impediu de realizar o impulso de consumir a droga, finalidade de menoscabar os policiais militares, tratando-se, é lícito presumir, de explosão de raiva mais devida ao vício que a intenção de ofender os militares.
Assim, assomando evidente a atipicidade das condutas, impõe-se a absolvição dos acusados.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver os réus ARMANDO SALLES, qualificado a fls. 23, e EDUARDO WELCH SERRANO, qualificado a fls. 16, das imputações que lhes foram feitas, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida aos réus a gratuidade.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 4 de novembro de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA