1523816-97.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523816-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523816-97.2021.8.26.0228 - Controle 1127-21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAISON GAMA SOBRINHO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira



VISTOS.

TAISON GAMA SOBRINHO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, e 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 1º de outubro de 2021, por volta das 12h15min, na Rua Manuel Barbalho de Lima, nº 10, Vila Curuca, São Paulo/SP, recebeu e ocultou, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime anterior, consistente no veículo I/FIAT PALIO ATTRACT 1.0, cor cinza, placas FLJ1749 –Guarulhos/SP, pertencente à vítima Gerson Guedes da Silva. Consta ainda que na data de 1º de outubro de 2021, por volta das 12h15min, na Rua Manuel Barbalho de Lima, nº 10, Vila Curuca, nesta Capital, TAISON GAMA SOBRINHO, adulterou ou remarcou sinal identificador do veículo automotor acima descrito.
A denúncia foi recebida em 13/10/2021 (fls. 97), o réu foi regularmente citado e ofereceu defesa prévia (fls. 193/199).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Gerson Guedes, a testemunha Gerson Abdalla, os policiais civis Luís e Rogério e as testemunhas de defesa Gledson e Marcio. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, reconhecimento do concurso formal e regime semiaberto para cumprimento da pena.
Pela Defesa foi requerida absolvição por insuficiência de provas no tocante as acusações pela prática dos delitos previstos nos artigos 180 e 311 do Código Penal, e em caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal, regime aberto para cumprimento da pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, recurso em liberdade e detração penal pelo tempo de prisão preventiva cumprido.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, a vítima Gerson Guedes declarou que teve seu veículo roubado. É proprietário do veículo Fiat/Palio. Quando a polícia achou o veículo já estava "cortado", a polícia pegou os “caras” no momento que desmontavam o veículo. O veículo foi furtado. Seu veículo foi identificado pela Car System. A traseira estava cortada, porta arrancada. O número do chassi foi possível ver pelas fotos tiradas pela polícia. 
A testemunha Gerson Abdalla relatou que nada sabe sobre os fatos e não conhece o réu. Colocou seu caminhão na oficina do Alemão e os fatos tinham ocorrido. Nada soube sobre a adulteração do chassi. Seu caminhão foi apreendido. O local era uma oficina. Não sabe quais funções TAISON exercia no local. Conhece o dono pelo apelido "Alemão". Levou seu caminhão porque conhecia a oficina por ser perto de sua casa. 
O policial Luís declarou que receberam denúncia sobre uma oficina de desmonte de veículos, ao chegarem ao local ouviram barulho de ferramentas e ao adentrarem ao galpão viram o acusado desmontando o veículo Palio e, além disso, notaram outras peças. Indagado, o réu não quis dizer quem havia pedido para desmontar o veículo e afirmou ter sido contratado somente para essa finalidade. Localizaram um aparelho inibidor de sinal de rastreador.  Não havia documento do veículo. No local estava somente o réu.
O policial Rogério relatou que receberam denúncia sobre a oficina que era destinada ao desmonte de veículos furtados. Chegando ao local verificaram que se tratava de um galpão. Do lado de fora ouviam barulho de ferramentas vindo do interior. O portão estava entreaberto e conseguiram visualizar o acusado usando uma lixadeira em um veículo. Pelo número do para-brisa identificaram que se tratava de um veículo furtado. Encontraram outras peças no local e um caminhão baú contendo as peças do Palio. Indagado, o réu afirmou que recebeu o dinheiro de uma pessoa para desmontar o veículo, mas não sabia que se tratava ilícito.
A testemunha Marcio declarou que conhece o réu TAISON, o qual trabalha na rua de cima vendendo água no farol. Sempre vê o réu trabalhando. Nada sabe sobre o desmonte do veículo. O acusado comentou que estava limpando uma oficina e acabou sendo preso. 
A testemunha Gledson relatou que conhece o réu há cerca de 1 ano. Sobre os fatos, nada sabe. Disse que o réu vende água no farol e faz serviços de retirada de entulho. Pelo réu foi dito que pegava entulho, quando a polícia passou e o prendeu. O réu já fez serviço na casa de sua mãe de limpeza do terreno cinco meses atras. 
Ao ser interrogado, o réu TAISON afirmou que trabalha como autônomo vendendo água. Negou a prática do delito. Trabalhava próximo ao local dos fatos, quando o mecânico dono do local pediu para ele limpar a oficina e saiu. Quando começou varrer foi abordado pelos policiais. Não trabalhava na oficina. Conhecia o Alemão de vista. O local sempre funcionou como oficina.
Não há dúvidas quanto a autoria de TAISON no delito de receptação, isso porque ambos os policiais civis ouvidos em Juízo confirmaram que compareceram ao local dos fatos em atendimento à denúncia sobre oficina de desmonte de veículos e no interior do galpão puderam avistar o acusado TAISON com a ferramenta de serra cortando o veículo I/Fiat Palio Attract 1.0, cor cinza, placas FLJ1749, pertencente à vítima Gerson Guedes, produto de furto praticado em 01/10/2021. 
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente.
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
A versão apresentada pelo réu de que não sabia da procedência ilícita do veículo e que estava no local porque foi contratado pelo indivíduo conhecido como “Alemão” para limpar a oficina não se mostra verossímil, visto que ambos os policiais confirmaram que era possível ouvir o barulho da serra do lado de fora do galpão e que TAISON estava efetivamente cortando as peças do veículo no momento da abordagem.
Nota-se que não há dúvidas de que o réu concorreu para a prática da  receptação do veículo, restando inegável o elemento subjetivo do tipo penal, ou seja, o dolo de adquirir o produto sabendo ser produto de ilícito.
Neste sentido, é certo que a ciência da ilicitude do bem deve ser apurada em conjunto com as demais provas produzidas, vez que o dolo por si só tem caráter subjetivo. Neste sentido conve´m destacar o seguinte entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do recorrido. [...] Agravo a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp nº 908.826/RS, Relatora Ministra Jane Silva, Sexta Turma, v.u., j. 30.10.2008, DJe 17.11.2008).
Assim, considerando que o veículo I/Fiat Palio Attract 1.0, placas FLJ1749, havia sido subtraído cerca de duas horas antes do momento da abordagem, que o réu não possuía qualquer documento do veículo, que não soube fornecer nome ou endereço do suposto proprietário da oficina mecânica e que alegou ter sido contratado para realizar limpeza no local, mas foi surpreendido cortando as peças do veículo produto de ilícito, considero presentes elementos que evidenciam a vontade do réu em receber e ocultar produto que sabia ter origem ilícita.
No tocante ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, muito embora o laudo pericial de fls. 278/289 tenha de fato constatado a supressão da numeração do chassi e remoção da plaqueta de identificação da carroceria, bem como identificado através da numeração do vidro diante que se tratava do veículo Fiat/Palio, placas FLJ-1749, chassi 8AP196271E4061451, não há elementos nos autos que de fato comprovem que o acusado TAISON seria o autor dessa adulteração, já que os policiais somente o viram cortando as peças do veículo, mas não presenciaram o acusado praticando a supressão do chassi e remoção da plaqueta identificadora da carroceria.
Ressalto que o elemento objetivo do referido delito abrange somente as condutas de adulteração ou remarcação do sinal identificador veicular, de forma que o reconhecimento da prática delitiva demandaria provas de que o réu de fato tenha sido o responsável pelas adulterações realizadas no veículo, não sendo suficiente como prova somente a posse do referido veículo, mesmo que se suspeite que o réu tinha ciência sobre a mencionada adulteração.
Neste sentido há entendimento no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO Condenação pela prática dos crimes de receptação e adulteração de sinal identificador de veículo automotor ((art. 180, caput, e art. 311, caput, ambos do CP) - Pretensão à absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria do crime de receptação dolosa devidamente demonstradas - Conjunto probatório suficiente a demonstrar a conduta ilícita - Dolo caracterizado - Inviável a desclassificação para a receptação culposa ou furto privilegiado - Inexistência de prova de autoria do delito previsto no artigo 311, caput, do Código Penal - Absolvição decretada - Necessária readequação das penas - Regime semiaberto, suficiente a reprovação do crime praticado - Recurso parcialmente provido” (Apelação 0040444-56.2016.8.26.0506, Relator Desembargador Claudio Marques, 15ª Câmara de Direito Criminal, 30/04/2021).
Assim, pelo quanto de gravame que contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase em que os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório sejam assegurados, cabível a absolvição do réu TAISON quanto ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, fundada a decisão na falta de provas a incriminá-lo, segundo o princípio “in dubio pro reo”.
Portanto, está configurado somente o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Na aplicação da pena pelo delito de receptação, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução da pena.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “c”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que o réu é primário, estabeleço o regime aberto para início de cumprimento de pena.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade.
Como está solto por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, o réu poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu TAISON GAMA SOBRINHO a 01 (um) ano de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, e o ABSOLVER de estar incurso no artigo 311, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA