1523763-82.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Ainda, o réu é reincidente específico pela prática de tráfico e quando beneficiado com a liberdade, em duas oportunidades, voltou a praticar o delito. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523763-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523763-82.2022.8.26.0228 PD 1338/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS SANTOS DA SILVA

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 17 de novembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi,  presente o réu Jonas Santos da Silva, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em entrevista reservada com o acusado, o mesmo se declarou hipossuficiente e requereu expressamente ser defendido pela DPE. Assim, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu JONAS SANTOS DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/2006, porque, 20 de outubro de 2022, por volta das 12h05min, na Rua José Joaquim Gonçalves, altura do nº 288, Parque Santo Antônio, nesse município e Comarca da Capital, guardava, para fins de tráfico, 59 porções contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “Maconha”, com peso de 76,1 gramas, 40 porções contendo substância entorpecente denominada “Cocaína”, com peso de 10,8 gramas e 10 porções contendo substância entorpecente denominada “Cocaína” em material sólido petrificado, vulgarmente conhecida como “Crack”, com peso de 0,9 gramas, melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 22, substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. 03/06 e laudo de exame químico toxicológico que será oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após o recebimento da denúncia (fls. 98/100), o réu foi devidamente citado (fl.) e ofereceu defesa prévia. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 22, bem como pelo laudo de constatação de fls. 03/06 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.101/103, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, ao ser interrogado, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado (fls. 14). Em juízo, confessou os fatos. Estava traficando mesmo. Não se recorda a quantidade de drogas. Ouvida na fase inquisitiva os policiais MARCOS E CARLOS narraram a fls. 11 e 12 que realizavam diligência no local, conhecido pela prática do comércio de entorpecentes, a bordo de uma viatura descaracterizada, oportunidade em que, ao realizaram breve campana no local, notaram JONAS adentrando uma viela, pegando algo no interior do relógio medidor de água da Sabesp e, em seguida, entregando tal objeto a um terceiro, o qual rapidamente deixou o local. Diante desta atitude suspeita, decidiram abordar o denunciado e, em revista pessoal, localizaram com ele, a quantia de R$ 43,00 (quarenta e três reais) em espécie. Em seguida, dirigiram-se até o medidor de água, onde localizaram uma pochete contendo 59 porções de Maconha, 40 porções de Cocaína e 10 porções de Crack. Indagado, JONAS confessou que praticava a traficância de entorpecentes, pois, estava desempregado e passado por dificuldades financeiras. O policial MARCOS em juízo ratificou a versão apresentada pelo seu companheiro de farda. Disse que fomo ao local checar uma denúncia de tráfico, foram com viatura descaracterizada. O réu entrou numa viela próxima e saiu, pegou algo com um rapaz e, diante da atitude suspeita, decidiram abordá-lo. Com ele, havia somente dinheiro. Indagado, ele negou. O usuário fugiu. No local que ele foi um relógio medidor de água, havia uma sacola preta com as drogas. Indagado, ele confessou informalmente. Durante a observação, a atitude dele era suspeita de venda de entorpecentes. Havia maconha, crack e cocaína, embaladas individualmente, prontas para a venda. Na posse dele, havia dinheiro oriundo da venda do comprador que conseguiu se evadir. O local é uma comunidade conhecida pela prática de roubos e tráficos. Ele deixava a droga guardada no medidor da luz. Reconhece o réu. Fizeram a visualização de uns 10 a 15 metros. De onde ele estava ele virou a direita numa viela e quando o abordaram foi fácil identificar uma viela. A droga estava no interior do corredor, atrás de um relógio, ele escondeu. No mesmo sentido, o depoimento do policial CARLOS em juízo. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão, quantidade e variedade de drogas evidenciam que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso... A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação se incumbiu de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de entorpecentes. Já na segunda fase, observo a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico a causa de diminuição de pena, opinando pelo patamar mínimo. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Ainda, o réu é reincidente específico pela prática de tráfico e quando beneficiado com a liberdade, em duas oportunidades, voltou a praticar o delito. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, JONAS SANTOS DA SILVA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, citado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O policial civil Marcos Roberto de Souza disse que foram verificar denúncia de tráfico de drogas. Foram com viatura descaracterizada. O réu foi avistado, entrou na viela, retornou e deu algo para um rapaz, que seria supostamente o comprador, que se evadiu do local. Com Jonas foi encontrado somente dinheiro. A princípio Jonas negou. Foram ate o relógio da Sabesp, onde havia uma pochete preta com droga dentro. Jonas confessou informalmente o tráfico para conseguir seu sustento. Era crack enrolado e eppendorfs de cocaína e cerca de 40 porções de maconha. Foi a primeira vez que abordou o réu; o local é uma comunidade e tem muita reclamação de roubo e tráfico pelo local. Reconheceu o réu em audiência. Ficaram dentro do carro  a cerca de 10 ou 15 metros. O réu entrou no corredor e virou a primeira viela à direita. A droga estava na pochete atrás do relógio da Sabesp.    O policial civil CARLOS HERBERT DRESBACH narrou que resolveram fazer campana em local conhecido por mercancia de entorpecentes e por roubos. Efetuaram breve campana e viram Jonas, que ficava na calçada em frente a viela e não saia do local. Pouco tempo depois ele foi abordado por uma pessoa, saiu da calçada, entrou na viela e depois retornou; pelo que pode ver, aparentou que tivesse entregado algo para o suposto comprador, que entrou em outra viela. Por essa suspeita, decidiram abordar. Primeiro Jonas negou; fizeram varredura pela viela; viram um relógio da Sabesp e escondido atrás dos canos tinha uma pochete com uns 50 eppendorfs de cocaína, porções de crack e umas 50 porções de maconha. Indagado, Jonas confessou. Disse que estava desempregado e que precisou vender droga para se sustentar. Jonas estava com R$43,00 no bolso; não pode afirmar que foi a venda presenciada. Não viam do ponto de observação da campana o relógio da sabesp, que ficava na viela. Interrogado, o acusado confessou o tráfico. Disse que estava no salão de cabeleireiro; entraram dois policiais civis dizendo que ele tinha sido “caguetado”; os policiais entraram na viela, pegaram a bolsinha. Estava traficando, tinha perdido o emprego e tinha filha para criar. Não se recorda a quantidade de droga que tinha. Assim, o conjunto probatório não indica certeza da autoria do delito. A confissão não é rainha das provas. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da confissão, superando o entendimento da Súmula n. 231 do STJ em virtude do princípio da individualização da pena. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que o acusado é primário, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JONAS SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 20 de outubro de 2022, por volta das 12h05min, na Rua José Joaquim Gonçalves, altura do nº 288, Parque Santo Antônio, nesta Comarca de São Paulo, guardava, para fins de tráfico, 59 porções contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “Maconha”, com peso de 76,1 gramas; 40 porções contendo substância entorpecente denominada “Cocaína”, com peso de 10,8 gramas; e 10 porções contendo substância entorpecente denominada “Cocaína” em material sólido petrificado, vulgarmente conhecida como “Crack”, com peso de 0,9 gramas, melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 22, substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. 03/06 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 101/103, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. A denúncia foi recebida (fls. 98/100), sendo o réu citado (fls. 147), com apresentação de resposta à acusação (fls. 151). Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais responsáveis pela prisão. O réu foi ai final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação do réu. A Defesa, por seu turno, pediu a absolvição, apresentando ainda teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria e materialidade criminosa ficaram comprovadas pela prisão em flagrante do acusado, fazendo a venda das substâncias apreendidas, sendo localizadas além das drogas, o numerário. Neste sentido: o A.P.F.D.; os depoimentos dos policiais (fls. 11/12); o B.O. de fls. 07/09; o A.E.A. de fls. 22; o Laudo de Constatação de fls. 03/06; o L.E.Q.T. de fls. 101/103; os depoimentos dos policiais em Juízo; e a confissão judicial do acusado. Os Policiais Civis, ao prestarem testemunho no A.P.F.D. e em Juízo, apresentaram esclarecimentos uníssonos. Disseram que realizavam diligência no local, conhecido pela prática do comércio de entorpecentes, a bordo de uma viatura descaracterizada. Procederam então a uma breve campana e puderam notar o réu JONAS na atividade do tráfico. Com efeito, viram JONAS ser procurado por um usuário-comprador, oportunidade em que o réu foi buscar o entorpecente, ingressando na viela. O acusado deixava a droga armazenada junto a um relógio medidor de água da Sabesp. Após pegar o entorpecente, o réu serviu o usuário comprador, o qual rapidamente deixou o local. Diante da atitude, decidiram abordar o acusado e, em revista pessoal, localizaram com ele, a quantia de R$ 43,00 (quarenta e três reais) em espécie, provavelmente produto da venda realizada. Ato contínuo, os Policiais Civis dirigiram-se até o medidor de água, onde localizaram uma pochete contendo 59 porções de Maconha, 40 porções de Cocaína e 10 porções de Crack. Indagado, JONAS confessou informalmente que praticava a traficância de entorpecentes, pois, estava desempregado e passava por dificuldades financeiras. Interrogado em Juízo, o réu confessou a traficâncias, aduzindo que está arrependido. Diante desse contexto, conclui-se que restou comprovada a imputação, o que é corroborado pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, além da forma como as substâncias estavam acondicionadas, em porções individuais, prontas para a venda. Uma vez caracterizada a narco-traficância, mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Por conta da confissão do réu em Juízo, diminuo a pena para 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Por não ter ficado comprovado que o réu integrasse diretamente organização criminosa, há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu JONAS SANTOS DA SILVA, RG 57.150.630, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada no Juízo das Execuções, nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Diante da concessão da pena restritiva de direito, determino a expedição de alvará de soltura clausulado. Por conta da expedição do alvará de soltura, comunique-se o teor da presente sentença ao E. TJSP, para instruir o H.C. de fls. 50/86, quanto a perda de objeto. O valor em dinheiro arrecadado com o réu deverá ser revertido em favor da SENAD. A droga deve ser incinerada. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA