1523902-68.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... definitivas anteriores por roubo tentado e tráfico de drogas (fls. 60/91), impede que lhe seja reconhecida a insignificância, pois os registros demonstram reiteração criminosa, devendo haver uma resposta mais rígida do Estado para reprovação e prevenção desses crimes. 
Por fim, ficou demonstrado que o delito ocorreu durante a madrugada, por volta de 01h27min. O horário era, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523902-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523902-68.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PINHEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos. 
LUCAS PINHEIRO, qualificado a fl. 06, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §1º, c.c artigo 14, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de outubro de 2021, por volta da 01h27min, durante repouso noturno, e por ocasião de calamidade pública, à Rua Inês Monteiro, n.º 458, Parque Artur Alvim, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, tentou subtrair, para si, 01 (um) botijão de gás, (02) dois metros de fios de cobre e 01 (um) alicate, avaliados em R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco reais), pertencente à Jean Carlos de Souza Oliveira, não logrando êxito devido a circunstâncias alheias a sua vontade (cf. Boletim de Ocorrência n.º 4679/2021 – fls. 07/09; bem como auto de exibição, apreensão e entrega – fls. 05).
Narra a denúncia que “nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o denunciado ingressou nas dependências de imóvel situado no endereço em epígrafe, através de portão que se encontrava aberto, subtraiu os objetos acima listados e os colocou na calçada em frente à residência da vítima. 
Ato contínuo, LUCAS regressou para o interior do imóvel, possivelmente para se apossar de mais bens, quando foi surpreendido no quintal por policiais militares, os quais foram acionados por Jean Carlos após perceber a presença de indivíduo desconhecido no local. 
Durante a abordagem, o denunciado confessou informalmente a prática delitiva, qual seja, o furto dos referidos objetos.
Constatada a prática delitiva, foi dada voz de prisão em flagrante ao indiciado, o qual foi conduzido ao Distrito Policial para a tomada das providências cabíveis. 
Em interrogatório, LUCAS permaneceu em silêncio (fls. 06).
A res furtiva foi recuperada e devolvida à vítima (fls. 05).”
A denúncia foi oferecida, no dia 13 de outubro de 2021, às fls. 136/138, sendo recebida no dia 26 de outubro de 2021 às fls. 144/146. O réu foi citado às fls. 156/157. Houve apresentação de resposta à acusação nesta solenidade.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Luiz Felipe Aparecido dos Santos e Antonio Gerardo Ricardo Junior, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com exceção da aplicação da circunstância agravante da calamidade pública. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por atipicidade de sua conduta, aplicando-se o princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da reincidência, o afastamento da circunstância agravante da calamidade pública e a aplicação da causa de diminuição de pena referente à tentativa em grau máximo. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 155, §1º, c.c artigo 14, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal. 
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 05, do boletim de ocorrência de fls. 07/09 e da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Antônio Gerardo Ricardo Junior, policial militar, afirmou em Juízo que o COPOM irradiou ocorrência sobre indivíduo dentro de uma casa. Chegando no local, viram o réu pulando o muro. Ele estava na parte de dentro da casa tentando pular para fora. Tinha botijão de gás, fios e alicate separados. O botijão e os fios estavam do lado de fora da casa. O réu disse que pretendia voltar para a residência para buscar mais alguma coisa. A vítima o tinha visto e ligado para o 190. 
A testemunha Luiz Felipe Aparecido dos Santos, policial militar, afirmou que foi irradiada via COPOM a informação de indivíduo tentando a prática de furto na rua dos fatos.  Deslocaram-se até lá e detiveram o réu do lado de fora com botijão de gás, alicate. Os bens estavam do lado de fora também. O réu admitiu o crime de furto e disse que era usuário de entorpecentes. O portão da residência era baixo e fácil de pular. 
O réu LUCAS PINHEIRO, em seu interrogatório, confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava dentro da casa quando os policiais chegaram. Abriu o portão e entrou. Estava tentando separar mais coisas. Não era usuário de drogas. Iria subtrair para comprar algo para comer. Era morador de rua. Tinha separado os bens indicados na denúncia.  
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que a confissão do réu encontra total respaldo no conjunto probatório colhido nos autos. 
Os policiais confirmaram terem flagrado o réu no interior da residência, com bens já separados do lado de fora para subtração. 
A confissão é corroborada, portanto, pelos depoimentos dos policiais militares, os quais também devem ser acolhidos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No que tange à tese defensiva de atipicidade da conduta praticada pelo réu, não a verifico no caso destes autos. Isso porque, entendo que três circunstâncias impedem a aplicação do princípio da insignificância à hipótese: os maus antecedentes, a reincidência do réu (certidão de fls. 92/99) e a prática do delito durante o repouso noturno. A vida pregressa do réu, com extensa folha de antecedentes criminais e condenações definitivas anteriores por roubo tentado e tráfico de drogas (fls. 60/91), impede que lhe seja reconhecida a insignificância, pois os registros demonstram reiteração criminosa, devendo haver uma resposta mais rígida do Estado para reprovação e prevenção desses crimes. 
Por fim, ficou demonstrado que o delito ocorreu durante a madrugada, por volta de 01h27min. O horário era, portanto, de menor vigilância, de forma que é de rigor a incidência da causa de aumento do repouso noturno. 
Destaca-se que o parágrafo 1°, do artigo 155 do Código Penal, ao punir mais severamente o furto praticado durante o repouso noturno, visa proteger o patrimônio particular no período em que o poder de vigilância sobre a coisa encontra-se diminuído, independentemente do lugar onde esteja. 
Por todo o exposto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria do réu e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu LUCAS PINHEIRO pelo crime de furto tentado narrado na denúncia é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 92/99) e não há outras circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois o réu admitiu em juízo a prática do crime de furto tentado, de forma plena. Presente, também, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é reincidente (cf. certidão de fls. 92/99). Compenso, assim, a circunstância atenuante com a agravante indicada, mantendo a pena como anteriormente fixada. 
Na terceira fase da dosimetria, devidamente configurada a causa de aumento de pena relativa à prática do crime em período de repouso noturno (art. 155, §1°, CP), razão pela qual aumento a pena em 1/3 nesta fase, fixando-a em 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Incide, também, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, pois o delito foi tentado e não consumado. Desse modo, e considerando o “iter criminis” percorrido pelo réu, que não chegou a subtrair nenhum bem da vítima, tendo apenas separado os objetos, os quais foram devidamente restituídos à vítima, diminuo a pena em 2/3 (um terço) nesta fase, fixando-a definitivamente em 6 (seis) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
Considerando-se os maus antecedentes e a reincidência do réu, nos termos do artigo 33, § 2° e § 3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em razão da reincidência do réu.
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, ficam dispensados do pagamento da verba de sucumbência, pois lhes concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu LUCAS PINHEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §1º, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 6 (seis) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 4 (quatro) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Nos termos do artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, verifico que, pelo tempo de prisão cautelar já cumprido pelo réu, faz ele jus à detração. Assim, fixo o regime ABERTO para a continuidade do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu com urgência.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA