1523652-35.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... dos policiais, que comprovam a prática do tráfico, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523652-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523652-35.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CEILLEIN SANTOS ROCHA DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


CEILLEIN SANTOS ROCHA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 18h, na Rua Oscar Cintra Gordinho, Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 13 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


Consta ainda, que CEILLEIN SANTOS ROCHA DE OLIVEIRA no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 18h, na Rua Oscar Cintra Gordinho, nº 101, apartamento 204, Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com a adolescente Libia Santos da Silva, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 337 porções de cocaína, com peso líquido de 293.72g, 17 porções de “skunk”, com peso líquido de 13.2g, 103 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso líquido de 695,56g, 98 tijolos de “maconha”, com peso líquido de 88,2kg, e 39 porções de “lança-perfume”, com volume líquido de 6ml, além de 148ml de substância ainda não identificada, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Consta também que o réu CEILLEIN SANTOS ROCHA DE OLIVEIRA, está sendo processado como incurso no artigo 34, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, nas mesmas condições de data e local acima descritos, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com a adolescente Libia Santos da Silva, possuía e guardava instrumentos e objetos destinados à fabricação, preparação, produção e/ou transformação de drogas, a saber, 3 balanças de precisão, 100 embalagens de vidro e 7 pacotes de “eppendrofs”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


Consta, além disso, que o réu CEILLEIN SANTOS ROCHA DE OLIVEIRA, está sendo processado como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 porque, ainda nas mesmas condições de data e local acima descritos, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com a adolescente Libia Santos da Silva, possuía 70 munições de calibre .40, de uso permitido, no interior de sua residência, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


Consta, por fim, que o réu CEILLEIN SANTOS ROCHA DE OLIVEIRA, está sendo processado como incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90) porque, em data anterior ao dia 28 de setembro de 2021, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca de São Paulo, corrompeu ou facilitou a corrupção da adolescente Libia Santos da Silva, com ela praticando os crimes acima mencionados.


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas  testemunhas, uma informante  e o réu foi interrogado. 


O Ministério Público partes apresentou debates e a defesa memoriais. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


Indefiro o pedido de conversão do julgamento em diligência, reportando-me ao decidido em audiência (fls. 207), ocasião em que já houve apreciação do pedido.


Inicialmente, não há que se falar em nulidade por violação do disposto no artigo 5º, XI, da Constituição Federal, ou seja, diante da ausência de justo motivo prévio para adentrar ao imóvel do réu, posto que os policiais ouvidos em juízo esclareceram que havia forte odor de maconha vindo do apartamento do réu, que já havia, momentos antes, sido surpreendido em poder de entorpecentes. Assim, diante de evidências que o réu guardava, em sua residência, significativa quantidade de maconha (eis que o cheiro do entorpecente era percebido do lado de fora do imóvel) e diante do consentimento do réu para ingresso dos policiais no local, não houve qualquer irregularidade no proceder dos milicianos.
Anoto ainda que, diante da firme e coerente palavra dos policiais, desnecessária a vinda aos autos das filmagens efetuadas no dia dos fatos, as quais não foram requeridas na fase processual própria, conforme exposto em audiência.


No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 189/192, pelos laudos periciais de fls. 130/133, 134/136, 142/144, pelo laudo pericial de fls. 145/147, o qual atestou a potencialidade lesiva das munições, e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que no momento da abordagem tinha consigo seu telefone, sua chave, um maço de cigarro, um isqueiro e R$ 200,00, sendo que a quantia não foi apresentada na delegacia. Não tinha qualquer tipo de drogas consigo. Também negou possuir munições.
O interrogando também alegou que não foi levado para o apartamento mencionado pelos policiais e que só teve conhecimento da droga no 8º Distrito Policial.
O interrogando mora na Rua dos Estudantes, casa nº 6 e no dia dos fatos, estava tomando um açaí e esperando Líbia Santos, que ido fazer a sobrancelha na casa de uma amiga.
O interrogando arrepende-se de ter ido ao local esperar Líbia. Quando foi abordado, os policiais lhe perguntaram se tinha passagem e disse que sim, mas que não devia mais nada, ao que eles falaram “pode ficar tranquilo que nós vamos te arrumar mais uma passagem”.
Em momento algum houve gravação, nem por áudio, nem por vídeo.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial Dalvan depôs que estava em patrulhamento pela via e avistou o réu vindo do edifício e atravessando uma praça. Ele demonstrou certo nervosismo com a presença da equipe, o que motivou a abordagem. Em busca pessoal, foram localizadas treze porções de maconha e uma quantia em dinheiro. Questionado, ele disse que morava no prédio, mas não quis informar qual apartamento era o seu.
Nesse momento, apareceu uma adolescente que se identificou como companheira do réu. Foi solicitado que ela permanecesse lá também, e deslocaram-se até o outro lado da rua, onde o réu residia, em um edifício que não tinha porteiro.
Fizeram uma varredura nas áreas comuns e, ao passar na frente da porta de um dos apartamentos, o depoente sentiu forte odor de maconha. Desceram, fizeram contato com o réu e subiram. O réu disse que aquele realmente era o apartamento dele e que tinha uma quantidade de droga lá. Com a chave que o réu portava, pediram que ele abrisse a porta. O réu disse que os policiais poderiam abrir a porta.
Ao entrar no cômodo, foram encontrados 88 quilos de maconha, cocaína, munições, balança de precisão, caderno de contabilidade, mochila com documento da mulher que havia alegado ser companheira do réu e insumos para embalo da droga.
O réu assumiu a propriedade da droga, dizendo que todos os entorpecentes eram dele.
As munições eram calibre .40 e salvo engano eram 70 munições, sendo que todas aparentavam ser novas.
O depoente esclareceu ainda que a varredura que ocorreu no prédio aconteceu porque o réu se recusou a dizer em qual apartamento morava e porque não havia porteiro para perguntar onde o réu residia. Durante a varredura, o réu ficou na rua aguardando com outros policiais.
O réu não deu informações sobre as drogas encontradas em seu bolso, apenas disse que eram dele, e suas respostas evasivas foram o motivo pelo qual suspeitaram de que haveria mais drogas em sua residência.
O apartamento do réu era no segundo andar e não havia outros moradores na área comum daquele andar. Não se lembrava quantos apartamentos havia naquele andar, talvez uns dez.
O próprio réu confirmou que havia drogas no apartamento antes que a porta fosse aberta.
A ação dos policiais foi filmada, mas a autoridade de plantão não se interessou pela juntada das filmagens. 
Quando foi dada voz de prisão ao réu, foi informado ao réu que poderia ficar em silêncio e que teria direito a um advogado.
O local dos fatos é conhecido pelo comércio de entorpecentes.


De igual forma, o policial Daniel relatou que estava em patrulhamento de Força Tática pela Baixada do Glicério e estavam passando por uma praça quando avistaram o réu atravessando a praça, virando da rua de trás. Quando o réu viu a viatura, ele tomou um susto e os policiais realizaram a abordagem.
Na busca pessoal foram localizados 13 invólucros de maconha no bolso da bermuda do réu, um celular, um molho de chaves e R$ 89,00.
Nesse momento, a namorada do réu estava vindo do outro lado da rua e permaneceu no local aguardando a abordagem. Por motivos de segurança, uma policial feminina foi chamada e fez a busca pessoal em Libia, mas foi encontrado apenas o celular dela.
O réu disse que residia no prédio 101 da Rua Oscar Cintra, mas não informou seu apartamento, razão pela qual foram feitas diligências nas áreas comuns do edifício. Ao chegarem no segundo andar, em frente à porta do apartamento 204, sentiram um odor forte de maconha. Diante disso, trouxeram o réu, que estava embaixo do prédio, na frente da porta do 204 e perguntaram se era lá que ele morava. No começo, ele ficou apreensivo, mas depois o réu confirmou que morava no local e os policiais lhe perguntaram se ele poderia abrir a porta do apartamento com o molho de chaves que possuía.
O réu autorizou a entrada no apartamento e lá foram localizados cerca de 89 quilos de maconha em tabletes, 200 ou 300 gramas de cocaína, lança-perfume, balança de precisão, papel filme e invólucros vazios para embalar maconha e cocaína.
Em cima do sofá tinha uma mochila com pertences do réu e RG da namorada do réu, Líbia.
Perguntaram se o réu estava armazenando drogas para alguém e ele respondeu que não, disse que a droga era dele.
Líbia disse que tinha conhecimento da droga, mas o réu assumiu toda a propriedade das substâncias. Já ocorreu a audiência referente à menor de idade Líbia na Fundação Casa.
Também foram apreendidas 70 munições de calibre .40. O réu também assumiu a propriedade dessas munições.
As chaves do apartamento estavam no bolso do réu no momento da abordagem na rua. Quando levaram o réu para a porta do apartamento, primeiro pediram para ele abrir a porta, mas o réu disse aos policiais que eles poderiam abrir, autorizando, assim, a entrada no local. 
Não havia mais pessoas no apartamento no momento da abordagem.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


A informante Libia relatou que na época dos fatos era namorada do réu e que respondeu a processo perante a Vara da Infância e Juventude Infracional.
No dia dos fatos, tinha acabado de fazer a sobrancelha e foi se encontrar com o réu na praça. Nesse momento, os policiais estavam enquadrando o réu. A depoente foi levada ao lado dele e os policiais pediram que retirasse tudo o que tinha no bolso, mas estava apenas com seu celular.
Colocaram o réu na viatura e saíram com ele. Os policiais foram até o prédio e lhe pediram para que falasse qual era o número do apartamento do réu, mas disse a eles que não sabia de nada. 


Além do firme depoimento dos policiais, que comprovam a prática do tráfico, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.



Porém, quanto ao art. 34 da Lei 11.343/06, como exposto pelo Ministério Público em seus debates, a absolvição é medida que se impõe. Isto porque as drogas encontradas em poder do réu já estavam prontas e a balança de precisão e as embalagens apreendidas são bens que se destinam a pesar, acondicionar e embalar entorpecentes, mas não podem ser equiparados a maquinário, aparelho, instrumento ou objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de substância entorpecente.


Também não restou suficientemente comprovado o crime de corrupção de menores, uma vez que a adolescente Líbia foi absolvida do ato infracional que lhe foi imputado perante a Vara da Infância e Juventude, de forma que não se pode reconhecer sua coautoria na prática dos delitos imputados ao réu.


Por fim, o crime do artigo 12 da Lei nº. 10.826/03 restou devidamente comprovado pela prova oral colhida e pelo laudo pericial de fls. 145/147.


Portanto, caracterizados os crimes nos moldes acima descritos, passo a dosar as penas.


Quanto ao crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: