1523074-72.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CRISTIANO CARDOSO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


CRISTIANO CARDOSO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523074-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523074-72.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CRISTIANO CARDOSO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


CRISTIANO CARDOSO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia  no dia 22 de agosto de 2021, por volta das 10 horas, na Rua Papa Gregório Magno, altura do nº 10, Pedreira, nessa cidade e comarca, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública1, trazia consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 16,3g (dezesseis gramas e três decigramas) de Tetrahidrocanabinol, sendo 5 (cinco) porções de maconha e 2 (duas) porções de “Skank”; 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 21,8g (vinte e um gramas e oito decigramas), e 43 (quarenta e três) porções da mesma substância, sob a forma de “crack”, com peso líquido de 8,4g (oito gramas e quatro decigramas); substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12), e laudo de constatação (fls. 13/17).
A denúncia foi recebida a fls. 108/118.
Em audiência, ofertou-se resposta à acusação, sendo o recebimento da denúncia mantido. Na mesma oportunidade, foi colhido o depoimento de duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa formulou pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo de constatação (fls. 13/17) e pela prova oral. A autoria é certa. 
Vejamos.
Marcos Antonio Pasqualin Filho e Marcos Roberto de Almeida, testemunhas policiais civis, disseram que estavam em viatura descaracterizada quando visualizaram o réu em atitude suspeita com um estojo em mãos. Narraram que ao abordar o réu, em revista pessoal nada de ilícito fora encontrado, mas no estojo localizaram substâncias entorpecentes e uma quantia em dinheiro. 
O réu, em seu interrogatório, confessou os fatos. Contou que estava desempregado e sua esposa foi diagnosticada com câncer, precisando do dinheiro. 
Pois bem.
A confissão do réu foi corroborada pelas declarações das testemunhas policiais civis.
Ademais, cabe destacar que os depoimentos das testemunhas policiais civis são firmes e uníssonos quanto a materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo, inclusive pela confissão.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).

Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal).
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, saliente-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. O réu é primário. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Diante das circunstâncias judiciais da pena-base, fixo-a em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, apesar de presente a atenuante da confissão judicial, mantenho a pena no mesmo patamar, por incidência da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.".
Deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea 'j', vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
Por fim, causas de aumento e de diminuição de pena não foram cogitadas nos autos.
Presentes os requisitos do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, já que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há prova que indique que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Assim sendo, as penas serão diminuídas em 2/3, pois não existem motivos a justificar menor redução, de modo que ficam definitivamente fixadas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, em virtude da primariedade dele, é o aberto. 
Possível se mostra, com fundamento no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, a substituição da pena corporal, eis que presentes os requisitos para tanto.
Portanto, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução. 
Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu CRISTIANO CARDOSO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 a cumprir a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e multa de 166 dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Presentes, entretanto, os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução.
Tendo em vista o decidido, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu, com urgência. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA