1523184-71.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... segunda fase o réu é reincidente num tráfico de entorpecentes, conforme certidões de fls. 40/41. Mas de outra banda confessou a autoria delitiva, de maneira que mantenho a pena base no mínimo legal por entender que tais circunstâncias se compensam.
Em razão do crime continuado do roubo, tendo em vista que os fatos foram praticados por 03 vezes, elevo a pena em 1/5, para, não havendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523184-71.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523184-71.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261041/2021 - 73º Distrito Policial - Jaçanã, AP6449-1/2021 - 73º Distrito Policial - Jaçanã, 2261041 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MARRANCONE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1293/21





VISTOS.
LUCAS MARRANCONE DA SILVA, qualificado foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, por três vezes, e artigo 213, combinados com o artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 19 de setembro de 2021, por volta das 11 h e 46 min, no interior da “Loja Madame Chica”, nesta cidade e Comarca, mediante violência e grave ameaça contra B.A.d.S., subtraiu, para proveito próprio, 02 (duas) peças de roupas (shorts e cropped), avaliadas em R$ 140,00 (cento e quarenta reais) e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais), pertencentes a “Loja Madame Chica”.
Consta ainda, que no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 12 h 00 min, no interior da “Loja Débora Lojas”, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo contra D.N.S., subtraiu, para proveito próprio, 09 (nove) peças de roupas (shorts), 01 (uma) caixa de som e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais), pertencentes a “Loja Débora Lojas”.
Consta, outrossim, que no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 16 h 36 min, na Avenida Antonelo da Messina, nº 763 – Tremembé, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida contra L.M.d.P., subtraiu, para proveito próprio, 08 (oito) peças de roupas (blusas, calças e blusa de frio), avaliadas em R$ 338,00 (trezentos e trinta e oito reais) e a quantia de R$ 219,00 (duzentos e dezenove reais), pertencentes ao estabelecimento comercial.
Consta por fim, que no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 16 h 36 min, na Avenida Antonelo da Messina, nº 763 – Tremembé, constrangeu a vítima L.M.d.P., mediante grave ameaça a permitir que com ela fosse praticado ato libidinoso.
A denúncia foi recebida a fls. 87.
Defesa Preliminar devidamente apresentada.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as três vítimas, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado.
Em debates a representante do Ministério Público, pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade de todos os crimes. Fez referências acerca dos péssimos antecedentes do réu, pugnando pela fixação da pena acima do mínimo, com cumprimento integralmente em regime fechado.
A defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal em vista da fragilidade das provas. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento de crime único, ou continuado, bem como fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de roubo veio bem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, dando conta de parte dos bens e dinheiro localizados e apreendidos em poder do réu, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 03/08. 
A autoria por parte do acusado também é inconteste.
E isso porque as negativas apresentadas pelo acusado, bem como as teses esboçadas pela culta defesa do réu não foram suficientes a ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra o acusado, em especial, a prova testemunhal e pericial.
Na Delegacia de Polícia, o réu permaneceu calado. Em juízo declarou que realmente cometi o assalto sim, que constam nas filmagens. Quando eu entrava na loja, eu anunciava o assalto, e dizia que só queria o dinheiro da loja e as roupas. Eu pedia para as vítimas ficarem no banheiro e contarem até 50 para eu ir embora. Essa vítima eu abracei porque ela estava passando mal, e tinha gente olhando. Então eu pedi para ela disfarçar e me da um abraço. Dei um abraço nela e depois falei para ela ir ao banheiro. Nego que tenha passado as mãos nas partes intimas da vítima da loja do dia que fui preso. Eu apenas dei um abraço, peguei o dinheiro, as roupas e fui embora. Tem até as imagens desse dia. Confesso os três roubos, mas não estava armado, eu só fingia. O canivete eu nem usei, só colocava a mão na cintura e anunciava o roubo. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito condenatório. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios, como no presente caso, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
E essa é a hipótese dos autos no que tange aos crimes de roubo.
Por sua vez, as negativas do réu com relação ao crime de atentado violento ao pudor não foram de todo afastadas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, de maneira que, com relação a este crime, as provas são frágeis e não foram suficientes para sustentar o édito de tão grave acusação.
A vítima, D.N.S, do roubo ocorrido no dia 22 de setembro, manteve-se firme e coerente em seus depoimentos desde a fase inquisitiva, apresentando versão uniforme sobre os fatos. Em Juízo, relatou todo o transcorrer da manobra delitiva, dizendo que por volta de meio dia o réu entrou na minha loja, pedindo short feminino. Eu atendi como um cliente normal, mostrando os modelos das peças. Ele escolheu os tamanhos e disse que ia leva-los. No momento em que fui cobrar, no caixa, ele anunciou o roubo, mandou eu abaixar a cabeça, disse que estava armado, e se eu ciscasse eu ia ver, porque estou com um comparsa do lado de fora. Ele foi escolhendo as peças e mandando eu colocar na mochila dele. Ele disse que ia querer o dinheiro do caixa também, em torno de 50 a 70 reais. Tinha uma caixa de som da loja, que ele mandou eu colocar na sacola. Reconheci o réu nesta audiência e não o conhecia anteriormente. Fiquei sabendo que ele foi preso dois dias depois, porque as meninas das outras lojas que também foram roubadas colocaram no grupo que a gente tem. Quando vi o réu era o mesmo. Eu reconheci ele também na delegacia de policia. Tem imagens do local gravadas. Eu levei essas imagens para delegacia. O réu estava usando boné e máscara. Eu reconheci porque ele estava com boné azul e blusa azul, roupas essas que ele usava quando roubou as outras lojas também. 
A vítima do roubo ocorrido no dia 19 de setembro, B.A.S., declarou em juízo que o réu chegou na loja, era domingo. Eu estava na porta da loja ele disse que precisava comprar roupa para a namorada dele se eu podia ajudar. Ele disse que ela tinha o mesmo corpo que o meu, só que eu era mais gostosa do que ela. Na hora de passar no caixa, ele pegou um cartão, eu falei o valor e quando fui passar o cartão deu senha incorreta. Ele tentou mais uma vez, e de novo deu senha incorreta. Nisso, eu desconfiei, e mandei uma mensagem para minha patroa acompanhar as câmeras. Ele percebeu que eu fiquei nervosa, anunciou o assalto, deu um tapa na minha mão, para eu entregar o dinheiro do caixa e não gritar, senão ia me matar. Eu comecei a chorar, ele se alterou, e mandou eu dar um abraço dele. Eu dei um abraço nele, dei o dinheiro do caixa, ele se afastou, mandou eu ficar calma, e passar a roupa. Entrou outra cliente, ele me deu mais um abraço, e ele foi embora levando a roupa e o dinheiro. No dia que ele foi preso, foi quando ele roubou a Leticia. A policial foi até a loja e mostrou a fotografia do réu, e eu reconheci. Ela pediu para eu ir até a delegacia onde reconheci o réu. Reconheci ele nesta audiência também. 
Por fim, a vítima do roubo ocorrido no dia 23/09 e também do suposto crime sexual, L.M.P., declarou em juízo que o réu já tinha ido na loja, e comprou uma camiseta. No dia dos fatos, ele chegou, e como ele já tinha feito uma compra, eu tratei como um cliente normal. Ele começou a escolher várias roupas. Na rua havia muitos policiais, porque já tinha ocorrido um assalto. Ele perguntou o que eu faria se houvesse um assalto na loja, quando eu disse que nada, porque não era a dona da loja. Ele disse que era isso que ele queria ouvir. Ele anunciou o roubo, dizendo que tinha uma arma na bolsa. Ele subtraiu roupas e dinheiro do caixa. O réu passou a mão na minha bunda e no meu peito. Quando ele foi embora, eu sai e como tinham muitos policiais, eu chamei a viatura, que conseguiu pegar o réu bem na esquina da loja. Ele passou a mão em mim por fora da roupa. Reconheci o réu nesta audiência. 

Pelo relato das vítimas restou bem demonstrado nos autos que o acusado subtraiu bens das referidas lojas, tudo sempre mediante violência e grave ameaça de morte. 
Destarte, não se pode crer que a acusação tenha por fundamento somente vingança ou outro motivo qualquer quando as partes são desconhecidas entre si, exatamente como no caso em voga. Não há qualquer indício a demonstrar eventual amizade ou inimizade anterior entre as partes, que possa vir a insinuar eventual intenção da vítima em prejudicar o acusado.
Não bastassem, porém as declarações da vítima que por si só já autorizariam a certeza necessária para sustentar o édito condenatório, temos ainda os depoimentos dos policiais militares, André Luiz Vieira Junior e Tiago Gabriel Martins, afirmaram de forma firme, segura e em uma só voz que no dia 23 estávamos em patrulhamento, justamente em razão desses roubos ocorridos durante a semana, quando uma moça gritou para nós, dizendo que o réu, que estava cerca de 40 metros, havia roubado a loja dela. Ele foi abordado, com ele foram encontradas as roupas, o dinheiro e um canivete. O réu confessou todos os roubos. No momento a gente não sabia dos outros roubos. As demais vítimas foram identificadas porque elas tem um grupo de whatsApp, e foram se comunicando entre si. Ele aparece nas imagens até com a mesma roupa dos roubos anteriores. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Os policiais narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado, apreensão dos bens e reconhecimento das vítimas.
Há muito tempo já se encontra superada a sustentação de ser insuficiente a prova policial. Neste sentido, encontramos as cultas ponderações do Desembargador Ary Belfor, na Apelação Criminal n. l09.490-3, RJTJESP n. l36, página 477: "A tese da insuficiência testemunhal quanto emane de agentes de Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia- há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado nessa insensatez"
Neste compasso vejo que tanto as vítimas como os policiais, repita-se, eram pessoas estranhas a pessoa do réu. Nada há nos autos a indicar qualquer indicio de que a prova oral colhida estivesse com finalidade única de prejudicar o acusado. Do contrário, são pessoas desconhecidas daquele, conforme por ele mesmo informado, e prestaram depoimentos seguros, harmônicos e uniformes, não havendo assim, nada capaz de macular a regularidade e segurança da prova oral colhida nestes autos.
No mais, não há que se falar em crime único. Veja que o réu, em três ocasiões distintas, praticou o crime de rouba contra tres vítimas diferentes, de maneira que pelo tempo e distancia, e modus operandis, podemos dizer que os fatos se deram em continuidade delitiva.
Em arremate, como já salientado acima, o crime de atentado violento ao pudor não restou comprovado nos autos. E isso porque como se viu dos depoimentos das demais vítimas, o acusado chegou também a abraçar a vítima B, sem que tal fato tivesse configurado qualquer crime.
Desta feita, havendo dúvidas com relação à real intenção do acusado, no que tange ao crime previsto no artigo 231 do Código Penal, outro caminho não há senão a absolvição do réu.
Passo a dosar as penas.
Observando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atenta aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, e dolo normal à espécie, fixo as penas bases nos patamares mínimos legais, quais sejam 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase o réu é reincidente num tráfico de entorpecentes, conforme certidões de fls. 40/41. Mas de outra banda confessou a autoria delitiva, de maneira que mantenho a pena base no mínimo legal por entender que tais circunstâncias se compensam.
Em razão do crime continuado do roubo, tendo em vista que os fatos foram praticados por 03 vezes, elevo a pena em 1/5, para, não havendo outras circunstâncias, torna-la definitiva em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Vale registrar a orientação, salvo hipótese especialíssima, de que o número de infrações cometidas serve como critério para determinar o quantum de aumento do art. 71, caput, do Código Penal. 
A este teor, confira-se entendimento do C. STJ: “De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no crime continuado, o critério utilizado para determinar o quantum de aumento guarda relação com o número de infrações praticadas” (HC 184816/SP – Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE – Quinta Turma – Dje 01/07/2013).
Nessa linha, adota-se como regra, porque normais as condições de cada delito, para dois, o aumento de 1/6; três, majoração de 1/5; quatro, acréscimo de 1/4; cinco, exacerbação de 1/3; seis, incremento de 1/2; sete ou mais crimes, eleva-se em 2/3, como leciona Flávio Augusto Monteiro de Barros, apud Código Penal Comentado, Guilherme de Souza Nucci, p. 360/361.
O valor do dia multa será o mínimo legal.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar LUCAS MARRANCONE DA SILVA, a cumprir em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa como incurso nas penas do artigo 157, caput, por três vezes, na forma do artigo 71. Julgo ainda improcedente a presente ação penal, para absolve-lo das penas do artigo 213 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
A quantidade da pena aplicada e o tipos de crime praticado pelo réu vedam a possibilidade de ser concedido qualquer benefício ao acusado.
No tocante a pena do crime de roubo, iniciará o cumprimento da reprimenda, também, em regime fechado, e isso porque, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a reincidência e quantidade da pena condenatória, pela prática de crime com emprego de violência e grave ameaça a pessoa. 
Pelos mesmos fundamentos acima expostos, também não concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, posto que já respondeu a todo o processo foragido, e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda não definitiva.
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional que se encontra recolhido.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de novembro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA