1523718-83.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2286411/2019 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 7741608 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 3273/19/138 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 2286411 - 38º D.P.  VILA AMALIA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1523718-83.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523718-83.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2286411/2019 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 7741608 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 3273/19/138 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 2286411 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 3273/19/138 - 38º D.P.  VILA AMALIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS DE ARAUJO BASSI SOUSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 2163/2019. VISTOS. NICOLAS DE ARAUJO BASSI SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 1º de outubro de 2019, por volta das 14h30min, na Avenida Auro Soares de Moura Andrade, 664, Barra Funda, nesta cidade, teria trazido consigo, para venda e entrega para consumo de terceiros, porções de 0,9g de maconha e 46g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em prisão preventiva, conforme r. decisão proferida em audiência de custódia (fls. 29/33). Por r. decisão proferida pelo C. STJ em sede de habeas corpus, foi concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória (fls. 118/123 e fls. 151/155), expedido alvará de soltura em favor do acusado (fls. 141/143). Laudo de constatação a fls. 11/13. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 166/168. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 161/165). A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2021 (fls. 177/178) e o réu citado. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade criminosa ficou configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes localizadas na posse do réu (fls. 16), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 11/13 e fls. 166/168), ambos com resultados positivos para maconha, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 05), o réu Nicolas admitiu a posse das porções de maconha e confessou a traficância. Disse que ficou incumbido de receber as porções de maconha de um indivíduo de Mauá e de entregá-las para outra pessoa na estação da Barra Funda. Foi abordado pelos policiais, quando aguardava a pessoa que iria receber as drogas. Alegou que se tornou usuário e não tinha dinheiro para comprar drogas, motivo pelo qual aceitou realizar a entrega dos entorpecentes, pois receberia R$ 300,00. Disse que iria usar o dinheiro para comprar drogas para si. Em juízo, o réu admitiu a posse das drogas, mas negou a traficância. Disse que tinha acabado de pegar aquela maconha para seu uso próprio. Disse que costumava comprar maior quantidade para não ter que ir muito a biqueiras, por ser ambiente perigoso. Ia se encontrar com a esposa e ir para casa. Então foi abordado pelos policiais, que contaram sobre uma denúncia anônima. Foram para a delegacia. Disse aos policiais que estava estudando. Ficou preso por 15 dias. Comprou a drogas na Barra Funda. Comprou em porção grande para fumar durante o mês e para correr menos risco de ser preso, indo várias vezes a biqueira. Pagou R$ 200,00 por tudo. Confirma que as drogas estavam na sacola da Natura, fotografada a fls. 10. Não tinha dinheiro em sua posse. Negou já ter feito comercialização de drogas. Estudava e trabalhava. Já trabalhou no Greenpeace e agora trabalha num restaurante vegano. Recebe R$ 1.400,00. Mora com a esposa. Foi usuário de maconha desde 2016 até 2020. Hoje não usa mais. Nunca foi preso ou processado. Tem 22 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa.  Com a quantidade de drogas que adquiriu, disse que faria de 15 a 20 cigarros de maconha. Colocava mais ou menos 2 gramas de maconha em cada cigarro. Em que pese a negativa de traficância, trazida em juízo, o conjunto probatório foi desfavorável ao réu e orienta a condenação, nos moldes da denúncia. Os policiais civis Hedlei e André, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram o réu em audiência e apresentaram depoimentos harmônicos e seguros. Ambos disseram que estavam em diligência pelo local dos fatos, numa operação de nome Nevada, no âmbito da 4ª Seccional, para apurar a veracidade de uma denúncia anônima e telefônica, que versava sobre tráfico de drogas. Como explicou o policial André, o denunciante informou ricamente as características do traficante e disse que ele iria realizar entrega de drogas próximo a uma catraca da estação de trem e metrô da Barra Funda, por volta das 14h. O denunciante falou sobre as vestimentas, os cabelos grandes, os óculos, o bigode, a magreza do traficante. Também indicou o local e o horário. Então os policiais permaneceram em campana por 30 a 40 minutos, na área de bloqueio do metrô. Por volta das 14h30min, avistaram a chegada do acusado Nicolas, sozinho, próximo às catracas. Como disse o policial André, o réu estava segurando uma sacola de papel, com o timbre da “Natura”, conforme fotografia de fls. 10, que reconheceu em audiência. Assim que abordado, o réu admitiu que estava com porções de maconha na sacola para serem entregues a uma pessoa de Mauá, cuja identificação não forneceu, tendo recebido R$ 300,00 pelo transporte. Como explicou o policial Hedlei, a maconha estava “moída” e não em forma de tablete, estava “solta”. O policial André disse que a quantidade de maconha ou “skunk” era grande, nada compatível com uso próprio, e estava em estado “bruto” e “não porcionada”. O policial Hedlei explicou que a droga estava dividida em um saco maior, do tamanho de uma palma grande de mão, e em um saco menor, de cerca de 10 cm. Não havia dinheiro com o réu. O réu estava bem calmo e foi tranquilo. A família do réu compareceu na delegacia e foi tudo tranquilo. Foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado, que foi conduzido até a delegacia. A testemunha de defesa Gustavo declarou-se amigo do réu desde 2012 ou 2013, conhecidos da escola onde estudaram juntos. Disse que o réu era usuário de maconha. Nunca viu o réu vendendo drogas. Chegou a frequentar a casa do réu e saiu com ele em viagens e baladas. O réu fumava maconha, mas nunca reparou como o réu enrolava a maconha que usava. A testemunha disse que não usa drogas. A testemunha de defesa Tiago Souza declarou-se amigo do réu desde os seus 14 anos de idade. Conheceram-se na praça, fazendo música e jogando futebol. Disse que o réu era usuário de maconha. Não sabe se ainda usa porque perderam um pouco o contato no último ano. Viu de longe o réu usando drogas, mas perto de sua pessoa o réu nunca usou. Nunca viu o réu vendendo drogas. Chegou a frequentar a casa do réu. Com efeito, este juízo ficou bem convencido acerca da responsabilidade criminal do acusado pelo tráfico, com fulcro em conjunto de provas sólido e seguro, inviáveis as teses de absolvição por insuficiência probatória ou de desclassificação para uso próprio. O réu é primário e disse que não conhecia os policiais previamente. Os policiais civis confirmaram que não conheciam o réu e não tinham motivos para pretenderem prejudicá-lo injustamente. A combativa defesa constituída não trouxe mínima prova de qualquer motivo escuso que pudesse trazer suspeitas sobre a veracidade das narrativas das testemunhas. Aliás, como bem explicaram os policiais em audiência, a abordagem ao réu somente ocorreu porque suas características físicas eram totalmente coincidentes com a denúncia anônima detalhada que haviam recebido e porque era ele quem estava chegando com uma sacola, ao lado das catracas da Estação Barra Funda, no horário em torno de 14h, tudo como adiantara a denúncia telefônica. Não há como desacreditar das palavras dos dois policiais civis, levando-se em conta seus depoimentos serenos e afinados entre si, de igual teor nas duas fases da persecução penal. Já o réu apresentou versões diferentes a cada vez que foi interrogado, o que denota que faltou com a verdade. Quando detido em flagrante, admitiu a posse das drogas e a traficância, tendo explicado que havia se tornado usuário de drogas, mas como não tinha dinheiro, aceitou realizar a entrega dos entorpecentes, pois receberia R$ 300,00. Com esse dinheiro, afirmou que pretendia comprar drogas para si. Já em juízo, passou a negar a traficância e a dizer que as drogas eram para seu uso próprio, porque não queria ir a biqueiras diversas vezes. Contudo, no cotejo entre as palavras uníssonas e desinteressadas dos policiais, que chegaram a realizar campana na estação de metrô à espera da chegada do traficante denunciado, e as versões contraditórias do réu, forçoso atribuir maior valor aos relatos dos policiais, contra quem a defesa nada alegou e que não teriam razões comprovadas para prejudicar o acusado, que sequer conheciam. Também deve ser destacado que o réu forneceu detalhes em seu interrogatório policial, tendo dito que tinha ido buscar as drogas em Mauá para entregá-las na Estação Barra Funda, a um rapaz que o reconheceria por suas características físicas. Enquanto aguardava pelo destinatário das drogas, foi abordado pelos policiais. O réu preferiu não identificar quem lhe havia entregue as drogas. Por outro lado, a quantidade de drogas em posse do réu não era compatível com o uso próprio. Primeiramente, os fatos são de outubro de 2019 e o réu não fez prova de emprego ou atividade lícita remunerada àquela época, de modo que prevalece o que por ele foi afirmado quando da prisão em flagrante, ou seja, que era estudante e não tinha qualquer atividade remunerada (fls. 17). Portanto, não tinha capacidade financeira para comprar tantas drogas, de uma só vez, exclusivamente para seu deleite. De outra banda, a maconha não estava repartida em porções individuais. Como explicou o policial Hedlei, a maconha estava “moída” e não em forma de tablete, estava “solta”. O policial André disse que a quantidade de maconha ou “skunk” era grande, nada compatível com uso próprio, e estava em estado “bruto” e “não porcionada”. Em outras palavras, o réu não poderia ter adquirido as drogas numa biqueira, como afirmou em juízo, eis que sabidamente, as biqueiras vendem porções individuais de maconha e não grandes quantidades de maconha em estado natura, “bruto”. A fotografia de fls. 10 permite a visualização da grande quantidade de maconha triturada, ainda por fracionar para a venda em varejo. Eram 47 gramas da droga. O réu era um elo da teia do tráfico, responsável pelo transporte da droga e entrega a quem deveria reparti-la em porções individuais para venda. No mais, as testemunhas trazidas pela defesa não mudaram o entendimento deste juízo, eis que apenas afirmaram que o réu usava maconha quando conviveram com ele, na época escolar. Ainda que o réu fosse usuário de drogas, a verdade é que é impossível afastar o tráfico diante de tantas evidências do comércio ilícito. Ser usuário de drogas não impede que também seja traficante e vice-versa. Na verdade, essa é uma triste realidade das metrópoles. Para manterem-se próximos das drogas e com rápido e fácil acesso a elas, os viciados passam a comercializar entorpecentes e assim conseguem financiar o próprio vício, num círculo marginal de indignidade. Aliás, foi justamente o que afirmou o réu em sede policial. Portanto, a autoria criminosa está bem delineada e não pairam dúvidas de que o réu trazia consigo e transportava maconha para fins de tráfico; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Nicolas é primário e sem antecedentes (FA a fls. 187/188 e certidão de fls. 189), razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. O réu era menor de vinte e um anos à época dos fatos. Contudo, a atenuante não interfere na dosagem da pena, já fixada no mínimo legal, inviável redução aquém deste patamar. Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, na expressão máxima de dois terços, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Obtenho, então, o resultado de 01 (hum) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja porque a conduta é grave, que no mais das vezes atinge a sociedade no que ela tem de melhor e que necessita de maior proteção, seus jovens e suas crianças, que são aliciados por traficantes, ávidos pelos ganhos fáceis, e enveredam pelo caminho das drogas, de difícil retorno, como se sabe. Levando-se isso em consideração, ao lado da juventude e primariedade do réu, fixo regime inicial aberto para início de cumprimento da pena imposta. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO NICOLAS DE ARAUJO BASSI SOUSA à pena de 01 (hum) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, regime inicial aberto, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.  Tendo em vista o quantum de pena e o regime fixados, permito ao réu o direito de apelo em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oficie-se autorizando a incineração dos entorpecentes apreendidos. 
  P. R. I. C. 
 São Paulo, 05 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA