1523329-79.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2188771/2021 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 13709168 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 
83/21/209 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2188771 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A ESCLARECER e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523329-79.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523329-79.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2188771/2021 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 13709168 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 
83/21/209 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2188771 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A ESCLARECER e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES

Vistos.

PAULO HENRIQUE CARVALHO DA SILVA, qualificado às fls. 31 e 43/45, foi denunciado 
como incurso nas penas do artigo 157, parágrafos 2º incisos II e V, e 2º-A, inciso 
I, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 31 
de maio de 2021, por volta de 11h, na Rua Gabriel Carozza, 9, “Morro do Índio”, 
Jardim Angela, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, em concurso e unidade de 
desígnios com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça e restrição da 
liberdade dos ofendidos, subtraiu de Alex Alves Filho, a caminhonete Hyundai/HR 

HDB, placas EFV8577/São Paulo, cor branca, e a carga contida neste veículo, 
avaliada em R$25.079,48 (vinte e cinco mil e setenta e nove reais e quarenta e oito
centavos) pertencente à empresa MMA Transportes (cf. boletim de ocorrência de 
fls.03/05, auto de exibição, apreensão e entrega de fls.07, notificação de 
ocorrência de fls.08, documentação de fls.09/23, e auto de reconhecimento 
fotográfico positivo de fls.26).
Segundo a denúncia, PAULO ficou encarregado de portar a arma de fogo e conduzir o 
veículo subtraído. Assim, ao colocar o esquema ilícito em prática junto com o 
comparsa, o denunciado avistou a caminhonete Hyundai/HR HDB, placas EFV8577/São 
Paulo, cor branca, parada em via pública, e abordou o motorista Alex Alves Filho, 
anunciando o roubo com uma arma de fogo em punho. Na sequência, os criminosos 
embarcaram no veículo e, mantendo a vítima em poder deles, com a liberdade 
restringida, PAULO conduziu a caminhonete por algumas quadras, e liberou o ofendido
em seguida. 
Todavia, acionados pela vítima, policiais civis efetuaram diligências e encontraram
a caminhonete colidida contra o muro de uma residência, situada na Rua Lady Rosa 
Bartholo, 13 e 14. Além disso, durante as buscas, os agentes da lei lograram êxito 
em achar todas as mercadorias subtraídas, que haviam sido levadas no quintal do 
imóvel endereçado na Rua José Bartholo, 37B, Morro do Índio. Interpelada, a 
moradora deste local afirmou que PAULO, seu primo, havia deixado os produtos ali.
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 62). O acusado foi citado 
(fls. 69) e ofertou resposta à acusação (fls. 73).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, bem as testemunhas arroladas, sendo o 
acusado interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial, afastando
a qualificadora da restrição da liberdade da vítima, e considerando que o réu é 
duplamente reincidente, a aplicação do regime fechado. 
A defesa pugnou pela absolvição, aduzindo, ainda, pedidos subsidiários. 
É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, 
notificação de ocorrência da polícia militar, notas fiscais, auto de reconhecimento
fotográfico do réu, pelo auto de exibição, apreensão e entrega do produto do crime,
além da prova oral produzida nos autos. 
A autoria também restou plenamente comprovada, a despeito da negativa do réu. 
A vítima Alex Alves Filho informou que no dia dos fatos estava dirigindo o veículo 
hynday HR. Chegaram dois indivíduos quando estava fazendo entrega em um cliente, à 
pé, um deles estava armado. Eles colocaram junto no veículo. Ficou no meio deles. 
Um ficou dirigindo e outro na porta. Ficou 2 minutos em poder deles, e três ruas 
depois o soltaram. Daí eles seguiram sozinhos com o veículo. A polícia conseguiu 
recuperar o veículo. Conseguiu ver a fisionomia de um. Na delegacia reconheceu por 
foto, não teve dúvidas. Mostraram mais de uma fotografia na delegacia, de 
aproximadamente quatro pessoas diferentes. Hoje não teria condições de fazer o 
reconhecimento pessoal porque foi há algum tempo. Ele era moreno, 1,80, uns 27 
anos. Tinha carga de eletrodomésticos, que também foi recuperada no mesmo dia do 
roubo. Os primos dele disseram que foi o réu quem roubou. Já tinham encontrado a 
carga quando foi a delegacia. O indivíduo fugiu e encontraram a carga na residência
de parentes do réu. O roubador que visualizou estava com uma blusa de frio preto e 
capuz, sendo que dava para visualizar o rosto. 
O policial civil Edgar Anderson da Silva afirmou que a vítima fez o boletim de 
ocorrência de roubo na delegacia e informou que foi liberado próximo a um batalhão 
da polícia militar. Os próprios policiais militares encontraram o caminhão e carga 
em uma residência, já no chão, dentro de um terreno com várias casas. A vitima foi 
então chamada a ir até esse local onde recebeu a carga de volta, mediante 
procedimento próprio. Fez o boletim de ocorrência e após investigação desse crime 
foram até o local onde a carga foi localizada. No local os próprios parentes do réu
informaram que quem roubou essa carga era ele. Pediram mandado de busca e apreensão
e o réu não estava mais nesse local. O pai dele falou que ele havia se mudado para 

o literal. Haviam diversas casas no terreno. Uma casa era da prima, a do fundo era 
do  irmão, na lateral era do pai onde ele vivia junto. Perguntados aos moradores 
eles informaram que quem havia roubado essa carga e colocado no espaço vazio era o 
réu. Conversou com a prima dele. E no dia do mandado de prisão conversaram com 
outro parente. Ele teria se mudado logo após o ocorrido para o litoral. Vítima 
informou que nem uma hora após, pouco tempo depois, fora localizado o veículo e 
caminhão nessa casa. Os parentes informaram que ele sempre dava problema para eles.
A carga foi localizada na área comum desse terreno. 
O Policial civil Edson André Soares Júnior disse que a vítima elaborou boletim de 
ocorrência de roubo na comunidade e que o rastreador deu que a carga estaria nos 
fundos da residência do réu. A polícia militar foi ao local e localizou a carga. 
Após o boletim de ocorrência registrado realizaram diligencias até o local, 
fotografaram e identificaram o réu como sendo responsável por aquela parte da casa.
Foi mostrado o álbum fotográfico no qual foi inserida a fotografia do réu e ele 
reconheceu como um dos autores do roubo. Falaram com os familiares do réu, prima, 
pois a família dele mora lá. Após o mandado de busca e de prisão temporária ele não
estava mais morando lá e não foi encontrado. Tratava-se de uma carga de 
eletrodomésticos, geladeira, etc. estava no quintal. No relatório foi feita uma 
comparação do local. É um terreno com várias casas da família. Ele morava numa 
delas com o pai. Parentes dele afirmaram que ele que tinha levado a carga para lá. 
As mulheres da família, cujo parentesco não ser recorda, que apontaram isso. O pai 
dele disse que o filho já tinha sido preso. A carga foi localizada logo em seguida,
no mesmo dia, mas não sabe o horário exato. Vitima disse que usaram arma de fogo e 
grave amaça contra ela. Não teve contato com o réu em nenhum momento. A foto do réu
foi inseria no álbum fotográfico onde tem diversos outros indivíduos. 
A testemunha Yasmin, prima do réu, disse que os policias entraram e tiraram a carga
que o réu tinha deixado lá. Tinha geladeira, fogão e maquina de lavar. O Paulo 
levou para lá. Mora no mesmo local/terreno que o réu.  Ficou sabendo que ele pegou 
o caminhão e bateu num carro. Ele deixou o caminhão lá. Depois que os policiais 
chegaram, ele não estava mais lá. Ele colocou no quintal da sua tia. Acordou com os
parentes falando que era par Paulo tirar essas coisas de lá porque senão iria 
baixar a polícia. Acordou com pessoas gritando, e era de manhã. 
Interrogado, o réu disse que estava na casa de seu pai no dia, mas não morava no 
local e sim junto com sua esposa. Saiu no portão para fumar cigarro e um amigo 
parou na frente quando passou um conhecido seu e perguntou se estava interessado na
geladeira e fogões. Como tinha casado estava querendo os móveis. Ele ajudou a 
descarregar o caminhão e colocou a mercadoria no quintal do seu pai. Tinha uma 
denúncia que a carga era roubada. Pagou em dinheiro. Trabalhava como ajudante. 
Pagou 400,00 em uma geladeira, fogão e máquina. Eram produtos novos. Desconfiou um 
pouco. Era casado e morava com sua mulher. Não tem problema com seus parentes que 
moram lá. Morava na rua clamesio, no jd Turquesa, se tratava de uma invasão, 
barraco. Sua esposa se chama Emelin Caroline. Não tem filhos. Foi condenado or 
roubo, quando tinha 18 anos, cumpriu a pena. Tem 22 anos. Deixou os 
eletrodomésticos no terreno, onde moram seu pai, prima e irmãos de seu pai. Quando 
voltou para sua casa para pegar um carro e quando voltou ficou sabendo que os 
policiais estiveram lá. Foi passar férias com sua mãe que mora no litoral, junto 
com sua esposa. Está preso há 9 meses por forjamento de outro crime de roubo.  O 
nome da pessoa que comprou os bens é Arthur. Desconhece o sobrenome.  
A versão do réu é inverossímil e restou isolada em meio a prova dos autos, que 
aponta de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 
O relatório de investigação de fls. 28/33 narra que foi diligenciado no endereço 
narrado no boletim de ocorrência, onde localizaram a moradora Yasmin Santos da 
silva, que narrou ter conhecimento de que uma carga roubada foi localizada em seu 
quintal, por policiais militares, e que a referida carga foi deixada lá por seu 
primo Paulo Henrique, também morador do referido quintal, casa nº 3. 
Consta ainda do referido relatório que após a identificação do responsável pela 
acomodação da carga roubada no endereço constante no RDO Nº83/2021, a vítima ALEX 
ALVES FILHO foi convidado a comparecer a unidade para realizar reconhecimento 
fotográfico, sendo certo que foram exibidas diversas fotografias de outras pessoas 

e de PAULO HENRIQUE, sendo que a vítima RECONHECEU PAULO HENRIQUE CARVALHO DA SILVA
como sendo um dos autores do roubo de carga, sendo ele o autor que estava na posse 
da arma de fogo e ameaçou sua integridade física durante o roubo e, logo após, 
assumiu a direção do referido veículo.
Ademais, logo após o cometimento do crime, o réu não retornou mais ao local de sua 
residência, tendo se mudado para outra cidade (Guarujá), impossibilitando o 
cumprimento de mandado de prisão temporária e de seu reconhecimento pessoal pela 
vítima à época dos fatos. 
Dessa forma, tem-se que o produto do crime (carga de eletrodomésticos) foi 
encontrado logo após o cometimento do roubo na residência do réu, o que fora 
confirmado pela testemunha Yasmin, prima do acusado. 
A vítima também prestou depoimento claro e seguro, confirmando o que dissera na 
fase policial. Nesse sentido, a vítima informou que em poucos minutos foi liberada 
pelos roubadores, e em seguida avisou a polícia que foi até o local onde foram 
encontrados os objetos roubados no terreno da residência do réu e demais parentes. 
Neste local, parentes do próprio acusado teriam informado que o réu deixou a carga 
lá e que já tiveram problemas semelhantes com ele anteriormente. Além disso, o réu 
foi reconhecido fotograficamente e com absoluta certeza pela vítima como um dos 
roubadores, mais precisamente o que lhe apontou a arma de fogo. 
Assim, a alegação do acusado de que um indivíduo teria passado e lhe vendido tais 
bens em exíguo período de tempo e por valor muito inferior ao constante das notas 
fiscais de fls. 09/23 (R$ 400,00) não fora demonstrada por nenhum elemento dos 
autos.  
Essas circunstâncias permitem concluir, além de qualquer dúvida razoável, que foi o
réu responsável pelo roubo, mesmo porque as declarações da vítima e dos policiais 
possuem coerência entre si e com a versão inicialmente apresentada na fase 
policial.
A vítima foi enfática ao apontar que o réu agiu em concurso com um segundo 
indivíduo não identificado, assim como fez uso de arma de fogo. Comprovadas, 
portanto, as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma.
Anoto, por fim, que a arma de fogo usada no crime não foi apreendida, o que 
inviabiliza o exame de corpo de delito, por causa não imputável aos órgãos de 
persecução penal. Por outro lado, conforme autoriza o art. 167 do Código de 
Processo penal, o emprego de arma de fogo ficou demonstrado, de maneira supletiva, 
pela prova testemunhal colhida nos autos.
O emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima relatou 
que foi abordada por dois indivíduos que chegaram a pé e exibiram a arma de fogo. 
Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa 
de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. 
desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de 
prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª 
Seção, rel. Min. Gilson Dipp). 

Percebe-se também que o roubo foi consumado, pois o réu exerceu posse desvigiada 
sobre os bens subtraídos, ainda que por pouco tempo, até policiais a encontrarem e 
restituírem à vítima.
Por fim, a causa de aumento de pena atinente à restrição da liberdade da vítima não
restou caracterizada, eis que a vítima não permaneceu por tempo juridicamente 
relevante em poder dos roubadores, tendo sido liberada após aproximadamente 2 
(dois) minutos. Afasto, desta forma, referida majorante. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria 
imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o 
decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 
  No cômputo da pena-base, constato que o réu subtraiu bem de valor elevado 
(veículo HYUNDAI/HR HDB), e sua respectiva carga, avaliada em R$ 25.000,00 Em sede 
de crimes contra o patrimônio, condutas que ofendam o bem jurídico tutelado de 
maneira mais significativa merecem sanção proporcionalmente elevada, em obediência 
ao princípio da individualização da pena.
Desse modo, considerando as circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-
base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a reincidência específica do réu 
(certidão de fls. 95/97), condenação pelo crime de roubo, com trânsito em julgado 
em 08/05/2020. Aumento a pena de 1/6, o que resulta em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Deixo de reconhecer a agravante artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código 
Penal, eis que não demonstrada relação de causalidade ou eventual facilitação do 
crime em razão da pandemia do Covid 19. 
Na terceira fase do cálculo da pena, reconheço a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Dada a coexistência de duas 
causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma), majoro a pena de
2/3, nos termos do art. 68, parágrafo único, do CP, obtendo-se assim a pena de 9 
anos e 26 dias de reclusão e 20 dias multa, no valor unitário mínimo, que torno 
definitiva na ausência de causas modificadoras. 
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-
multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, das péssimas circunstâncias judiciais que ensejaram 
aumento da pena-base e da reincidência do réu, fixo regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena, única resposta penal suficiente ao desagravo da conduta.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal em nada altera a escolha 
do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena
a que o réu foi condenado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR PAULO HENRIQUE
CARVALHO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em valor unitário 
mínimo, estabelecido regime inicial fechado, como incurso no art. 157, parágrafos 
2º inciso II, e 2º-A, do Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade, permanecendo a necessidade da prisão 
preventiva, em especial para garantir a aplicação da lei penal, considerando que 
lhe foi aplicada pena elevada. Observo ainda que o réu, além de reincidente 
específico, permaneceu foragido durante o processo, apenas tendo sido localizado 
após sua prisão em flagrante na comarca de Guarujá, pelo cometimento de novo crime 
de roubo, na data de 26/09/2021.  
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

