1523266-05.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia



Vistos.


ANTONIO MARCOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado, como incurso, nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523266-05.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523266-05.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia



Vistos.


ANTONIO MARCOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado, como incurso, nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 13h, na Rua Quero Quero, 16, Jaguaré, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, concorreu para a conduta de trazer consigo drogas (cocaína, crack e maconha), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida a fls. 81/91.
Devidamente citado, foi apresentada defesa prévia a fls. 106/116. 
Em audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada improcedente.
Há dúvida em relação à autoria. 
Vejamos.
Raul dos Santos e Claudyr Proença Prestes, testemunhas policiais civis, contaram que estavam em diligência no local dos fatos por conta de uma denúncia.  Narraram que quando chegaram no loca viram dois indivíduos em atitudes suspeitas, sendo que um deles segurava uma pequena bolsa nas mãos e empreendeu fuga, deixando a bolsa cair. Contaram que o réu ficou sentado na mesa e disse ser apenas olheiro, não efetuando a traficância. Claudyr afirmou que não viu o ato de traficância em si sendo que seu comparsa afirmou que viu. Mencionaram que o réu disse que morava na rua do local dos fatos e nada de ilícito foi encontrado com ele.
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos narrados da denúncia. Contou que estava em horário de almoço, já que trabalhava no final da rua em um lava-rápido. Disse que um policial chegou pedindo droga e ele falou que não tinha, sendo rude com ele. Narrou que após este fato, os policiais chegaram já o abordando. Negou ser campana. Informou estar egresso na oportunidade. 
Pois bem.
Observa-se que os depoimentos dos policiais não foram firmes ao ponto de serem utilizados unicamente como alicerce para uma condenação criminal. 
As testemunhas afirmaram que não realizaram campana no local, sendo que um deles afirmou que sequer viu ato de traficância por parte do réu. Afirmaram que foram diligenciar no local, já conhecido como ponto de drogas, por conta de uma denúncia.
Além do mais, verifica-se que o acusado mora no local dos fatos, não havendo prova cabal de que seja olheiro do local, inserido na traficância.  
Observa-se ainda, que ambos os policiais civis afirmaram que nada de ilícito foi encontrado com o réu e que a sacola contendo as drogas foi dispensada por outra pessoa que conseguiu fugir, não sendo alcançada por eles. Afirmaram que o réu permaneceu sentado no local dos fatos, sem empreender fuga.
 A atitude suspeita que as testemunhas policiais narraram foi tão-somente o fato de que o réu estava no local. E mais, ambos afirmaram que havia outras pessoas também antes da abordagem do acusado.
Não se afirma que as palavras de dois policiais não valem em seus testemunhos, mas sim que há dúvidas a respeito do réu ser realmente dono da sacola, que continha quantidade de droga, ou mesmo do fato dele ser olheiro do local, inserido na traficância.
Assim, a dúvida trazida sobre a autoria somada à versão oferecida pelo acusado, enfraquece a versão dos policiais, tornando nebulosa a prova, o que leva a absolvição.
Vê-se, assim, que a prova colhida não é segura para indicar o desate condenatório, sendo forçoso reconhecer que o contexto probatório não é suficiente para a condenação, sendo, de rigor a absolvição do réu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e o faço para ABSOLVER o réu ANTONIO MARCOS DE OLIVEIRA, da prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência, em favor do acusado. 
Sem custas, na forma da lei.
Com o trânsito em julgado, determino a incineração da droga apreendida. 
Oportunamente, arquive-se.
P.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA