1523600-39.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... que investiga os crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, dirigiram-se ao endereço situado no local dos fatos, tendo como investigado o denunciado, até então qualificado como “Ariel”.
Foram recebidos pelo porteiro, que franqueou a entrada dos agentes da lei no prédio, a qual foi acompanhada pelo zelador Joszenito Pereira de Melo, oportunidade em que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523600-39.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523600-39.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265349/2021 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 20536663 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2265349 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIEL BERNARD FREDERICO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra ARIEL BERNARD FREDERICO, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos arts. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Narrou a peça acusatória (fls. 132-134) que:
Consta dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 28 de setembro de 2021, às 06h00min, durante período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, na Avenida Mofarrej, nº 275, apartamento 254-A, Vila Leopoldina, nesta cidade e comarca, ARIEL BERNARD FREDERICO, qualificado à fl. 21, guardava, para fins de comercialização, fornecimento e entrega de terceiros, drogas, consistentes em 494,5g (quatrocentos e noventa e quatro gramas e cinco decigramas) de “haxixe”, 392g (trezentos e noventa e dois gramas) de “skunk”, 99g (noventa e nove gramas) de “maconha” e 110g (cento e dez gramas) de “maconha”, além de equipamentos contendo resquícios de “cocaína”, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/12, laudo de constatação de fls. 16/20, e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado.
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado guardava drogas com o fim do comércio ilícito.
Ocorreu que policiais civis, em cumprimento a mandado de busca e apreensão proferido nos autos nº 1529397-45.2021.8.26.00580, que investiga os crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, dirigiram-se ao endereço situado no local dos fatos, tendo como investigado o denunciado, até então qualificado como “Ariel”.
Foram recebidos pelo porteiro, que franqueou a entrada dos agentes da lei no prédio, a qual foi acompanhada pelo zelador Joszenito Pereira de Melo, oportunidade em que o denunciado não abriu a porta de sua residência, sendo ela arrombada pelos policiais.
No interior do imóvel se encontravam o denunciado e sua esposa e filha. Informalmente indagado, ARIEL alegou não ter escutado os policiais.
Questionado sobre as drogas, ele informou que se encontravam no interior de duas geladeiras ali existentes, bem como em uma bolsa na varanda.
Ato contínuo, os policiais começaram as buscas e localizaram o material entorpecente acima identificado e duas substâncias a serem identificadas em laudo definitivo nos locais indicados, bem como em cima da pia. Encontraram, ainda, cinco balanças de precisão, uma máquina de contar dinheiro, papel de seda e R$ 1.085,00 em dinheiro, além de valores em euro.
Informalmente indagado, ARIEL confessou a mercancia ilícita, informando que realiza a compra das drogas, as quais revende para amigos.
Em seu interrogatório, ARIEL confessou formalmente o crime, informando que os policiais localizaram as drogas, as quais comercializa há aproximadamente três anos. Disse que adquiria o material entorpecente de “Gregory” e, recentemente, de indivíduo de alcunha “Gordão”. Segundo ele, quando comprava de “Gregory”, era “Marcelo” quem lhe entregava a mercadoria. Relatou que possuía um lucro aproximado de R$ 15.0000,00 (quinze mil reais) mensais com o tráfico, sendo seu carro proveniente do comércio ilegal. Exibidas diversas fotografias, ele reconheceu GREGORY MITTENDORFER PIRES DE OLIVEIRA, como sendo um dos traficantes que lhe vendia as drogas, bem como MARCELO DA CUNHA FREITAS PINTO, como sendo o indivíduo que lhe entregava a mercadoria adquirida com “Gregory” (fls. 04 e 05) – pessoas também investigadas nos autos que originaram a busca e apreensão.
As circunstâncias da prisão, vez que a diligência que resultou na localização das drogas em poder do denunciado indica seu envolvimento em associação para tal crime, somada à quantidade e variedade das drogas apreendidas, à localização de dinheiro e de equipamentos, bem como à confissão, evidenciam que as drogas apreendidas se destinavam ao fornecimento e entrega para consumo de terceiros.
Ante do exposto, denuncio ARIEL BERNARD FREDERICO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, requerendo que, registrada e autuada esta, seja ele citado, prosseguindo-se o presente feito até final condenação, seguindo o rito do artigo 394, §1º, inciso I, e seguintes do Código de Processo Penal, com as alterações da Lei 11.719/08, ouvindo as pessoas abaixo arroladas.
 Em decisão de fls. 117-119 foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado.
Manifestação de Ariel às fls. 137-139, requerendo revogação da prisão preventiva.
Comunicação de liminar proferida em HC impetrado perante o STJ juntada às fls. 142-148, determinando-se a soltura do réu.
Decisão de fl. 149, determina a soltura do réu. 
Decisão com informações ao HC juntada às fls. 150-152.
Manifestação do terceiro interessado Rodrigo, às fls. 164-201 e 202-208 pleiteando a liberação do veículo AUDI A4 AV 2.0 TFSI, ano 2016/2017, placas de SP GGE 6671, chassi nº WAU5FCF40HA028495, apreendido na ocasião da busca e apreensão.
Relatório final do Inquérito Policial juntado às fls. 209-212.
Manifestação do MP às fls. 216-217 e 218.
Manifestação do terceiro Rodrigo reiterando os termos da manifestação de fls.  164-201.
Petição do Réu informando seus endereços às fls. 230 e 233.
Laudo pericial do aparelho próprio para contagem de cédulas de papel ou similares juntado às fls. 235-237.
Laudo pericial das cédulas em euro apresentado às fls. 238-242.
Laudo pericial de caixas de papel de seda, da marca “ELEMENTS” e embalagens de plástico incolor juntado às fls. 243-245.
 Decisão de fls. 250-251 indefere a restituição do veículo ao terceiro Rodrigo.
 Consulta formulada pelo Delegado de Polícia acerca da destinação dos valores apreendidos em euro à fl. 254. 
Manifestação do MP, à fl. 272, requerendo a conversão dos valores apreendidos em euro para a moeda nacional e posterior depósito judicial. 
Decisão definitiva do Habeas Corpus impetrado pelo réu juntada às fls. 276-282.
O terceiro Rodrigo requer reconsideração da decisão que indeferiu a liberação do veículo apreendido às fls. 284-288.
Citado à fl. 274, o acusado já havia apresentado resposta à acusação às fls. 121
Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 289-290).
Realizado o ato, foram: [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [b] interrogado o réu.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Após realizaram debates orais (os quais foram gravados), passei à sentença.
Vieram-me conclusos.
2 A fundamentação-
2.1 O mérito
2.1.1 O crime de tráfico (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06)
Na peça exordial, o Ministério Público do Estado de São Paulo imputa a prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06) do CP ao réu ARIEL BERNARD FREDERICO.
A materialidade e a autoria são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de exibição e apreensão (fls. 9-12); [b] laudo de constatação (fls. 16-20); [c] fotografia (fl. 13); [d] laudo pericial definitivo dos entorpecentes (fls. 548-551); [e] boletim de ocorrência (fls. 42-49); [f] laudo pericial dos celulares apreendidos (fls. 440-523); e [g] audiência de instrução e julgamento.
Com efeito, tanto o laudo de constatação quanto o definitivo fizeram a indicação de que, nos objetos analisados, foi observada a presença de: [a] 494,5g (quatrocentos e noventa e quatro gramas e cinco decigramas) de “haxixe”; [b] 392g (trezentos e noventa e dois gramas) de “skunk”; [c] 99g (noventa e nove gramas) de “maconha”; [d] 110g (cento e dez gramas) de “maconha”; e [e] 20 microtubos de LSD.
Referidas substâncias são consideradas como droga, nos termos do previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual estabelece considerar-se como tal “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. A lista mencionada foi indicada nos laudos periciais logo após a identificação de cada uma das porções.
No que tange à caracterização do tráfico, o mandado de busca e apreensão cumprido na residência do réu já fora emitido pelos graves indícios do crime de tráfico.
Foram encontradas na residência do réu as substâncias acima indicadas. Vê-se que pela forma em que acondicionadas (divididas em várias porções que estavam em plásticos, conforme fotografia de fl. 13), estavam separadas e preparadas para posterior venda. Ademais, os valores encontrados na residência do réu, inclusive em moeda estrangeira, além da grande quantidade de petrechos, tais como balança de precisão, com resquícios de cocaína, equipamento de contagem de cédulas, sem que houvesse explicação para sua posse, corroboram para a caracterização do tráfico.
Concorre para esta conclusão a farta conversa encontrada nos celulares apreendidos na residência do réu, que de acordo com o que se vê do laudo pericial de fls. 440-523, continham diversas negociações, imagens de drogas, acertos pertinentes à conduta delitiva e até mesmo notas sobre a produção de drogas.
De outro turno, os depoimentos fazem concluir no mesmo sentido.
A testemunha Policial Civil Leandro Martins disse que à época trabalhava onde havia processo de associação criminosa voltada ao tráfico; tinham sido presos três indivíduos; através de autorização judicial, foram vistos celulares; em um deles, houve o encontro de endereço; foram expedidos 36 (trinta e seis) mandados de buscas; foram até o endereço do Ariel e foram recepcionados pelo porteiro, sendo chamado o zelador, Joszenito; acompanhou até o apartamento; por diversas vezes chamaram os moradores e não foram atendidos; o zelador falou que tinha gente, porque não haviam saído; arrombaram a porta e ingressaram; o réu já estava na sala; a esposa e o filho estavam no quarto; na sala já localizaram grande quantidade de entorpecente, que era da investigação; foi encontrado haxixe, skank e LSD, guardadas em duas geladeiras que tinham no imóvel, além de haxixe embaixo de uma bancada perto de churrasqueira; foi encontrado também dinheiro, inclusive euro, balança de precisão e outros petrechos utilizados no tráfico; perguntado, ele falou que comprava e vendia para terceiros; na investigação, no celular do Matheus que foi analisado havia o endereço do réu e a menção de quantidade de entorpecentes; havia, também, a descrição de drogas (haxixe, correspondente a 1 Kg) e o nome Ariel; no celular de Marcelo também havia conversas com Ariel; o Ariel tem originalidade francesa, e nessa conversa estava escrito “França” e a descrição do apelido no telegrama, que foi o mesmo encontrado no celular dele; na sala principal os entorpecentes estavam na geladeira, e na lateral do imóvel há uma varanda, havendo entorpecentes em bancada e uma bolsa, além de petrechos (dichavador e papel de seda); quando ingressaram no endereço, já sabiam que se tratava de local em que havia drogas, e após tentativas de fazer com que abrissem a porta, ingressaram e ele estava na sala, perguntaram onde estaria e ele apontou que teriam na geladeira; no início da investigação foram presos o Marcelo (que tinha conversas com o Ariel), o Matheus (onde foi encontrada a anotação e endereço) e o Leonardo; quando ele foi indagado sobre esses indivíduos, ele falou que em 2018 havia encontrado um indivíduo de nome Gregory, na Espanha, e a partir de então teria comprado drogas dele; viu vantagem e passou a trabalhar exclusivamente com drogas; ele comprava os haxixes do Gregory e o Marcelo faziam a entrega; esses dois eram os “atacadistas”; ele comprava esse 1 Kg (um quilo) e dividia em menores porções e vendia para amigos; ele apontou de quem comprava e para quem vendia, apontando tanto o Gregory e quanto o Marcelo; e já havia investigação em andamento, em que o Gregory seria o chefe, e os outros três seriam “funcionários”.
A testemunha Joszenito Pereira de Melo gizou que a vigilante noturna avisou que por volta de 5h50; levantou e pôs roupa; ela falou que estava com agentes policiais e delegado para fazer diligências; se arrumou e os encontrou no hall de entrada; até então não sabia de quem se tratava; no trajeto para a torre o delegado falou que se tratava da unidade do Ariel; conduzia o delegado e um agente até lá, e dois policiais subiram com a vigilante pelo outro elevador; ao chegar na unidade, o depoente ficou do lado esquerdo, fora da frente da porta do Ariel; eles bateram à porta e tocaram a campainha por diversas vezes; não tendo sido atendidos, eles abriram a porta; ao entrar, o Ariel vinha, só de cueca, da área de dormitórios e estava já na sala; deram voz de prisão; perguntaram se tinha mais alguém e armas, ele falou que estavam esposa e filha; ele deitou e colocou a mão para trás; algemaram e adentraram na unidade, que não acompanhou; o depoente ficou apenas na sala e em uma área que tem a churrasqueira; fizeram averiguações de praxe; após um tempo pediram para ele colocar a roupa, ele colocou; depois de uns 20 (vinte) minutos a esposa dele acordou e via só o vulto dela; o agente que estava presente na sala, estava recolhendo vários objetos que tinham na geladeira, em cima de uma churrasqueira; presenciou três balanças pequenas, que depois eles falaram que é de precisão; viu também uns potes de vidro com tapa de plástico, no estilo de azeitona, mas grandes; tinham um objeto esverdeado e o policial falou que eram drogas; ficaram até as 7h00min para fazer o levantamento; o depoente acompanhou de pé, na sala; após feito o trabalho, desceram no elevador, foram ao carro do Ariel e não acompanhou, apenas de longe; viu abrirem o porta-malas e falaram que tinham que apreender; não sabe se tinha mais algum conteúdo no porta-malas; estavam na garagem, no subsolo, dando saída para rua; ficaram mais uns minutos fazendo vistoria e depois falaram que teriam que ir para o distrito; a conversa que presenciou, que ouviu, foi o delegado chamando a atenção dele de fazer tráfico na unidade, onde havia uma criança e perguntando se trabalhava, e ele falou que não; e a esposa do Ariel falou algo, e o Delegado disse que corriam o risco de perder a guarda pelo tráfico.
A testemunha Delegado Milton Burgese de Oliveira narrou que houve uma investigação prévia, com três indivíduos; nos celulares fizeram extração de dados e identificaram algumas pessoas, que de alguma forma estavam vinculadas aos três indivíduos investigados; o Ariel era uma dessas pessoas identificadas; salvo engano, havia no bloco de notas do aparelho de um dos investigados a informação de um alto valor que o Ariel devia para o bando investigado, e que deveria ser entregue uma quantidade de drogas, 1 Kg (um quilo) de haxixe; em razão disso, o Ariel entrou na lista de suspeitos; representaram por mandados de buscas para a casa dessas pessoas, saindo cerca de 36 (trinta) e seis; o depoente conduziu a investigação, fez a representação e lavrou o flagrante; aleatoriamente selecionaram a casa do Ariel; todo departamento foi acionado, devido ao grande volume de mandados; foram ao apartamento do Ariel, em um condomínio de alto padrão, em uma região nobre na cidade; pediram a presença de testemunha, o síndico ou zelador; bateram à porte mais de uma vez, ficaram aguardando até o momento em que notaram movimentação dentro da casa; ninguém respondeu, efetuaram o arrombamento; quando ingressaram no imóvel, o cheiro de drogas já era algo que saltava, inclusive do corredor; quando ingressaram, acharam drogas, acredita que sobre a mesa, sobre uma bancada, na geladeira e na pia da varanda, ao lado da churrasqueira; havia muita droga, não em grandes pesos, mas várias porções fracionadas; havia balança; nessa ocorrência encontrou um extrato de maconha que nunca havia visto, que é congelado (chamam de “geleia” ou “meleca”); estavam ele e a esposa, além de uma criança; lembra que houve revolta da equipe pela quantidade de drogas exposta com uma criança na casa; pediu para a criança ficar no quarto, com a mãe; encontraram na parte social da casa; ainda no local dos fatos ele confessou que realizava a traficância; confessou que traficava há aproximadamente 3 (três) anos, isso em relação à operação; apreenderam também o carro, que ele adquiriu 2 (dois) anos antes, e ele confessou que adveio de valores da traficância; ele afirmou que havia uma renda alta, em torno de R$ 15.000,00, com o tráfico de drogas; o réu apontou o nome de Gregory e de Marcelo; não se recorda se ele fez auto de reconhecimento pessoal; o Gregory ele cita; o Gregory era o principal líder da investigação que gerou os mandados; ele não foi localizado; salvo engano, o réu disse que conheceu o Gregory na Espanha; negociava drogas com ele, mas quem entregava era o Matheus ou o Marcelo; não acha que o Gordão seja o Marcelo; mas lembra que o Gregory era o líder, e o Matheus e o Marcelo como sendo os operacionais, que faziam entregas e pegavam dinheiro; e esse bloco de notas, salvo engano, foi no celular do Matheus, mas pode estar enganado.
Interrogado, o réu Ariel Bernard Frederico alegou que ratifica o depoimento de página 4; e são verdadeiros os fatos citados até então.
Disso, conforme já indicado, verifica-se que na residência do réu havia quantidade considerável de entorpecentes, apetrechos para a realização de sua venda, tais como balanças com resquícios de sua utilização, além de valores em espécie, equipamentos de contagem de cédulas, sem quaisquer justificativas lícitas para a existência de tais objetos no local. Igualmente, nos celulares há diversas anotações, fotografias e negociações referentes a drogas.
 Portanto, ao assim agir, o réu incidiu no disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, o qual classifica como crime “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, devendo incidir nas penas a ele cominadas.
 Por fim, considerando que o crime de associação para o tráfico não foi objeto desta demanda, deixo de apreciar eventuais fatos ensejadores da conduta.
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do réu em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
No que tange à dosimetria da pena, em relação ao réu ARIEL BERNARD FREDERICO, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados (o réu é primário – fls. 37-41); [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); e [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos.
A natureza e a quantidade das drogas devem ser consideradas nesta fase e justificam o aumento da pena base do réu, uma vez que se trata de elevada quantidade de entorpecentes os que foram encontrados em sua residência, notadamente pela diversidade.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes e a ocorrência da atenuante da confissão espontânea.
Não reconheço a agravante de crime praticado em caso de calamidade pública (em razão da pandemia de COVID-19), nos termos do art. 61, inciso II, 'j', do CP, porquanto referido estado não teve relação direta com a prática do crime (no mesmo sentido, desta Corte: TJSP; Apelação Criminal 1520980-88.2020.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2021; Data de Registro: 06/04/2021).
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, devolvo a pena ao mínimo legal, notadamente pela impossibilidade de redução abaixo do mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causas de aumento de pena. Não se aplica ao caso a causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado, a despeito da primariedade do réu.  Isso porque conforme noticiado na denúncia, está em trâmite ação penal em que se apura o envolvimento do réu com associação para o tráfico de drogas (processo n. 1529397-45.2021.8.26.0050 em trâmite perante o Grupo Especial de Controle Externo da Atividade Policial – GECEP). Não fosse isso, a despeito da presunção de inocência, o próprio contexto deste feito, em que há ampla negociações, inclusive em moedas estrangeiras, dão conta de que o réu se dedica à atividade criminosa.
Deve, entretanto, incidir o disposto no art. 41 da Lei de Drogas, o qual prevê que “o indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a dois terços”. E, com efeito, conforme constou no depoimento dos policiais, o réu apontou as pessoas de Gregory, Matheus e Marcelo como envolvidos na empreitada criminosa, colaborando, assim, com a sua identificação em relação ao processo de associação criminosa.
Assim, minoro a pena em 1/3 (um terço), o menor patamar disponível, isso porque, apesar da colaboração do acusado, a investigação já estava em curso. Logo, de fato, contribuiu para aquela, o que atrai a incidência do dispositivo, porém essa identificação já estava em curso, razão pela qual minoro neste patamar.
Diante disso, fixo a pena-definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime inicial na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o aberto, em razão do montante da pena e a da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'b', do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; [b] o réu não é reincidente em crime doloso; e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a substituição é suficiente (na medida em que foram em sua maioria neutras).
Vale destacar que: [a] se a condenação é igual ou inferior a um ano, pode haver substituição por multa ou por uma pena restritiva de direitos; e [b] se superior, por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP).
Assim, a substituição, na hipótese deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); e [b] limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP).
Destaco que entendo aplicáveis tais penalidades porque condizentes com os objetivos de ressocialização e responsabilização da pena, na medida em que a prestação de serviços à comunidade enseja resposta à sociedade, enquanto a limitação de fim de semana permite uma reflexão introspectiva do acusado. Ademais, uma vez que o tráfico é praticado em busca de dinheiro, entendo que seria contraproducente a condenação ao pagamento de valores, pois fomentaria a prática de delitos.
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
Ademais, mesmo que sido realizado o pedido em alegações finais, tal situação não é suficiente para fins de concessão, notadamente por inviabilizar o contraditório e a ampla defesa acerca do tema.
2.4 A prisão preventiva
O réu poderá apelar em liberdade com relação ao delito expresso nesta sentença, porquanto: [a] não apresentados indicativos da imprescindibilidade da segregação processual neste momento; e [b] foi condenado ao regime aberto e com substituição da reprimenda privativa de liberdade por restrição de direitos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo condeno o réu Ariel Bernard Frederico pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, em regime inicial aberto, substituídas por prestação de serviços à comunidade e por limitação de fim de semana, conforme fundamentação supra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
O réu poderá apelar em liberdade.
Declaro o perdimento de eventual arma de fogo e de munição apreendida em favor da União (art. 91, II, alínea 'a', do CP), para os fins dos arts. 25 e 32, parágrafo único, do Estatuto do Desarmamento, se o caso.
Determino a perda de eventual fiança, cujo valor será vertido para pagamento das despesas processuais e de eventual indenização para vítima, nos termos do art. 336 do CPP, se o caso.
Determino a destruição de eventuais drogas ainda existentes, se o caso.
Determino a perda dos bens apreendidos, inclusive o veículo, em favor da União (art. 63, § 1º, da Lei de Drogas).
Expeça-se ofício contendo cópia dos laudos periciais de fls. 298-525 ao processo de n. 1529397-45.2021.8.26.0050 em trâmite perante o Grupo Especial de Controle Externo da Atividade Policial – GECEP, uma vez que interessam ao objeto da referida demanda.  
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB, se o caso.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
São Paulo, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA