1523192-14.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... evocar que o delito de roubo se consuma no momento em que a vítima é 
desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. Foi o
que aconteceu no presente caso. O roubo torna-se um crime complexo por se tratar de
um furto associado a outras figuras típicas, como as originárias do emprego de 
violência ou de grave ameaça. 
De seu turno, o crime foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523192-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523192-14.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2279289/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 28013026 - 98º D.P.
JARDIM MIRIAM, 2279289 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMOM LIMA CAMILO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO PRAZERES DA SILVA

Vistos.

RAMOM LIMA CAMILO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, §2º, inc. II, e §2º-A, inciso I, e artigo 333,” caput”, na forma do 
art. 69, todos do Código Penal, porque, no dia 11 de outubro de 2022, por volta das
20h00min, nas proximidades da Rua Bastos Tigre, nesta cidade e comarca, o agente 
supracitado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não 
identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Virtus, placas QQU-0H37,  e 
R$240,00 (duzentos e quarenta reais) em espécie, pertencente a Regis Pereira 
Fernandes. Consta ainda que, no dia 12 de outubro de 2022, por volta das 17h07min, 
nas dependências do 98º Distrito Policial, nesta cidade e comarca, o denunciado 

prometeu vantagem indevida aos funcionários públicos Eduardo dos Santos Leite e 
Mateus Roman Viol, para determiná-los a omitirem ato de ofício.
Auto de prisão em flagrante à fl. 04; boletim de ocorrência às fls. 10/13; auto de 
reconhecimento de pessoa à fl. 16; termo de depoimento às fls. 05/07; termo de 
declarações à fl. 08; termo de interrogatório à fl. 09; auto de exibição apreensão 
e entrega a fl. 15; foto do documento a fl. 26.
Recebida a denúncia no dia 25 de outubro de 2022 (fl. 69), o réu foi regularmente 
citado (fl. 73) e apresentou resposta à acusação (fl. 86).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima e, na sequência, duas testemunhas
arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade está comprovada nos autos, ante o registro do boletim de ocorrência
e auto de prisão em flagrante.
A autoria, da mesma forma, restou inconteste.
Vejamos.
O réu foi preso em flagrante após subtrair, para si, mediante grave ameaça e 
emprego de arma de fogo, carteira, bolsa, documentos, aparelho celular R$ 240,00 e 
um celular, pertencentes à vítima Regis Pereira Fernandes.
Segundo apurado, na data dos fatos, os policiais militares Eduardo e Mateus   
Estava em patrulhamento na companhia do policial militar Sgto Leite pela rua 
Francesco Mancini, sentido avenida Alda, quando se depararam transitando no 
contrafluxo com o veículo VW/Virtus, placas QQU0H37, e já tinham conhecimento que 
tal veículo era produto de roubo da noite de ontem. O condutor do veículo Virtus ao
avistar a viatura policial adentrou uma viela existente no local e em seguida 
parou, momento em que os dois ocupantes do veículo desembarcaram e saíram correndo.
Os policiais desembarcaram da viatura, foram ao encalço dos indivíduos e um deles 
acabou detido, sendo identificado como Ramom Lima Camilo. Em buscas nada de ilícito
foi encontrado com Ramom e, indagado na ocasião, disse que apenas estava de carona 
no veículo VW/Virtus, e que nem conhecia o indivíduo que o acompanhava. Diante dos 
fatos o conduziram para esta delegacia e entraram em contato com a vítima, Regis 
Pereira Fernandes, pessoa que nesta delegacia reconheceu Ramom Lima Camilo como 
sendo um dos autores do roubo. Informa o depoente que nesta delegacia Ramom 
ofereceu quantia de R$ 4.000,00 para ser solto.
Por sua vez, a vítima Regis Pereira Fernandes narrou que, é motorista de caminhão, 
empregado da empresa Empório Casa Santa Luzia, mas na noite de ontem, por volta das
20:00 horas, como forma de completar sua renda, utilizou seu veículo, o VW/Virtus, 
placas QQU0H37, para trabalhar como motorista de aplicativo. Alegou que em sua 
primeira corrida levou uma passageira até uma rua sem saída, nas proximidades da 
rua Bastos Tigre. Após a passageira sair Regis entrou em bar, foi ao banheiro, em 
seguida retornou ao seu carro e deu partida e no final da rua sem saída tinha um 
veículo GM/Corsa, cor branca, parado no meio da via obstruindo a passagem. No 
momento que Regis parou o carro surgiram dois indivíduos que anunciaram assalto. Os
dois indivíduos estavam armados, um deles abriu a porta do carro e antes do 
declarante sair do carro o indivíduo desferiu um soco em seu rosto. Em seguida 
chutou o mesmo e o mandou correr. Neste momento o Corsa desobstruiu a via, em 
seguida Regis saiu correndo e os dois roubadores adentraram no veículo Virtus e se 
evadiram do local. Na ocasião comunicou o fato para polícia militar, mas não 
elaborou boletim de ocorrência. Recebeu informação da polícia dizendo que seu 
veículo tinha sido recuperado e nesta delegacia reconheceu Ramom Lima Camilo como 
um dos autores do roubo. Foi ele a pessoa que desferiu um soco no rosto do 
depoente, o chutou e na fuga conduziu o veículo.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se 
reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente 
quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos 
probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 

COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter 
sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas 
arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa 
do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de 
roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual
pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-
88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação:
04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito 
aposto.
Em solo policial, o réu permaneceu em silencio.
Em juízo, o réu:
Essa é a prova oral colhida.
A materialidade delitiva restou comprovada pelas provas colhidas durante a 
instrução processual. A autoria, de igual forma, também restou incontroversa. Nessa
esteira, comprovou-se que o réu subtraiu para si os bens descritos na exordial, de 
propriedade da vítima Regis Pereira Fernandes.
Cabe salientar que os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, 
foram uníssonos, coerentes e convincentes. Deste modo, é necessário valorizar tais 
depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento 
do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé 
presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer 
indivíduo do corpo social há de merecer, até que o conjunto probatório confirme em 
contrário, inexistentes, outrossim, no caso em testilha.
Nesse sentido:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e 
somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela 
origem - Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator:
Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012).
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Dessa forma, os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade, 
porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho 
sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por 
função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente
quando a cumpre a contento.
Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais 
são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das 
versões em seu conteúdo principal.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva, o 
que, no caso dos autos, de fato não ocorreu. Que motivos teriam, os policiais em 
incriminarem o acusado?
Vale evocar que o delito de roubo se consuma no momento em que a vítima é 
desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. Foi o
que aconteceu no presente caso. O roubo torna-se um crime complexo por se tratar de
um furto associado a outras figuras típicas, como as originárias do emprego de 

violência ou de grave ameaça. 
De seu turno, o crime foi consumado quando o denunciado tomou para si o veículo e o
celular de propriedade do ofendido. Sobre a questão, o Colendo Superior Tribunal de
Justiça se posiciona no sentido de que o crime de roubo se consuma quando o agente 
se torna possuidor da coisa subtraída, ou seja, quando há a simples inversão da sua
posse. 
A ocorrência da violência ou da grave ameaça é elemento que não pode ser avaliado 
como irrelevante em relação ao instante em que o patrimônio é lesado. In casu, foi 
exercida grave ameaça para tal, não podendo então se confundir com o delito de 
furto. De ter-se em mente que a subtração, no furto, é marcada pela 
clandestinidade; no roubo, ao contrário, pela violência ou grave ameaça. 
Assegura-se a grave ameaça como presságio de um acontecimento agressivo com força 
intimidadora e a violência à pessoa, via de regra, quando mencionada nos tipos 
penais, é traduzida como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa 
humana.
Assistindo a jurisprudência, comprova-se o delito considerado em tela:
STF: “Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é cometida mediante 
violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação para o crime de 
furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano à integridade 
corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo, imposição de 
força física, material ou simples via de fato capazes de minar a possibilidade de 
resistência à subtração do bem. Procedentes.” (HC 107.147-MG,1.ª T., rel. Rosa 
Weber, 17.04.2012,v.u)
Como é cediço, o concurso de pessoas se verifica com participação de duas ou mais 
pessoas, cientes e voluntariamente na mesma infração penal. É uma convergência de 
vontades para o mesmo fim, aderindo uma pessoa à ação da outra, não sendo 
necessário um prévio acordo entre elas. Neste caso está-se diante do concurso de 
pessoas, conhecido também como concurso de agente, co-delinquência, co-autoria ou 
participação. 
Destarte, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes é evidente, 
pois três foram os agentes que concorreram para a consumação do crime, unindo 
esforços e agindo em conluio a fim de ensejar a consumação do delito. 
Por fim, a causa de aumento referente à prática do delito de roubo mediante o 
emprego de arma de fogo não deve ser reconhecida, eis que inexiste laudo nos autos 
comprovando a potencialidade lesiva da mesma.  
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena- artigo 157 CP-
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que o réu não apresenta 
circunstâncias que o desfavoreça na fase atual.
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II do
artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3.
Passo à fixação da pena- artigo 333 CP-
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que o réu não apresenta 
circunstâncias que o desfavoreça na fase atual. À míngua de outras circunstâncias 
torno-a em definitivo.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime 
foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, 
do Código Penal. Ainda, o réu é reincidente na espécie.
O regime inicial de cumprimento da pena para o delito praticado será o fechado para
o réu, em atenção a gravidade do delito e o quantum da pena aplicada.
Considerando o concurso material fixo a pena total do réu em 07 anos, 04 meses de 
reclusão e ao pagamento de 23 dias multa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR o réu RAMOM
LIMA CAMILO, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e artigo 333,” caput”, na
forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em 

regime inicialmente fechado, e, também, ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-
multa, no patamar mínimo.
Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

