1523051-29.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Já foi processada por tráfico e roubo.

Trata-se de réus confessos, na presença de magistrado e, portanto, sob as garantias
constitucionais.

A vítima, Thiago Batista Aguiar, ouvida em juízo, confirmou a tentativa de 
subtração no interior do galpão de sua propriedade. Disse que o crime foi praticado
durante a madrugada. Não estava no imóvel. Foi comunicado da tentativa de furto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523051-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523051-29.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258552/2021 - 13º D.P. CASA 
VERDE, 20399745 - 13º D.P. CASA VERDE, 3677/21/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2258552 -
13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ROBERTO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a) Vanessa Strenger

Vistos.

JOSÉ ROBERTO DA SILVA e THAYS MARIA MONTEIRO, qualificados nos autos, estão sendo 
processados como incursos artigo 155, §1º e §4º, I e IV,  c.c. artigo 14, II, ambos
do Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 2021, por volta da 01 hora e 40 
minutos, durante o repouso noturno, na Avenida Eulina, nº 194, Limão, nesta cidade 
e comarca da Capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios com Viviane 
Ribeiro de Araujo (autos desmembrados), tentaram subtrair, para proveito comum, 
mediante rompimento de obstáculo, fios de cobre e objetos de valor, existentes no 
galpão de uma empresa situada no endereço acima mencionado, somente não consumando 
o delito, por circunstâncias alheias à vontade dos denunciados (auto de exibição e 

apreensão de fls. 14/15).

A denúncia foi recebida (fls. 150). 

Os acusados JOSÉ ROBERTO e THAYS foram regularmente citados e apresentaram resposta
à acusação em audiência, após o que recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 
261).

Quanto à acusada Viviane, não tendo sido citada, foi determinado o desmembramento 
dos autos, em relação a esta acusada (fls. 261 e 279).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas. Por fim,
os acusados foram interrogados.

Em sede de debates, o Ministério Público requereu, em preliminar, a conversão do 
julgamento para a juntada do laudo faltante; no mérito, pugnou pela condenação dos 
réus, nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade; no 
tocante às penas, postulou a fixação da pena acima do mínimo legal; o 
reconhecimento da agravante da reincidência; a redução da pena pela tentativa, bem 
como a fixação de regime prisional inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória; 
alternativamente, requereu a compensação entre a agravante da reincidência com a 
confissão espontânea; o afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo, 
ante a ausência de laudo; o afastamento da causa de aumento pelo repouso noturno, 
pelo local não ser habitado; a redução na fração máxima ou intermediária pela 
tentativa; a substituição da pena privativa de liberdade para a acusada THAYS; a 
imposição de regime prisional mais brando que o fechado; o reconhecimento da 
detração, bem como o direito de apelar em liberdade.

Posteriormente, veio aos autos o laudo pericial de fls. 313/318.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que os acusados, no dia 22 de setembro 
de 2021, por volta da 01 hora e 40 minutos, durante o repouso noturno, na Avenida 
Eulina, nº 194, Limão, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustados e 
com unidade de desígnios com outra pessoa, tentaram subtrair, para proveito comum, 
mediante rompimento de obstáculo, fios de cobre e objetos de valor, existentes no 
galpão de uma empresa situada no endereço acima mencionado, somente não consumando 
o delito, por circunstâncias alheias à vontade dos denunciados (auto de exibição e 
apreensão de fls. 14/15).

Apurou-se que, na data dos fatos, os denunciados e outra pessoa combinaram a 
prática de um furto, e se dirigiram ao local acima descrito munidos de ferramentas,
ocasião em que romperam o cadeado do portão da empresa vítima. Ato contínuo, os 
denunciados passaram a danificar a caixa de energia para retirada dos fios ali 
existentes. Ocorre que policiais militares foram acionados para atenderem a um 
furto em andamento e, chegando ao local indicado, encontraram o portão com o 
cadeado danificado, e os dois denunciados e outra pessoa com ferramentas nas mãos, 
os quais foram abordados. Uma mochila contendo outras ferramentas foi encontrada ao
lado da caixa de energia, que estava danificada, com a fiação exposta. 
Questionados, os três disseram aos policiais militares que iam subtrair fios da 
caixa de energia, para vender e comprar substâncias entorpecentes. Ao ser 
interrogado pela autoridade policial, o denunciado JOSÉ negou a prática delitiva 

(fls. 11), enquanto as denunciadas optaram por apresentarem suas versões apenas em 
juízo (fls. 12 e 13).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante 
(fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 01/06), auto de exibição e apreensão (fls. 
14/15), laudo pericial (fls. 313/318), bem como pelas demais provas orais 
produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 11), o acusado JOSÉ ROBERTO alegou que 
nesta madrugada estava sentado na calçada em frente ao local dos fatos fumando 
crack, quando os Policiais Militares chegaram e o abordaram, pedindo para que 
entrasse no galpão, que já estava com o quadro de luz danificado. Disse que não 
praticou o furto, que não estava com a bolsa e ferramentas, nem com os fios 
subtraídos. Disse que conhece as acusadas THAYS e Viviane da comunidade, as quais 
não estavam junto com o interrogando, somente sendo trazidas depois. Disse que não 
trabalha e possui dez filhos, somente uma é menor de idade (17 anos) e mora com a 
mãe. Disse que não sofreu qualquer abuso por parte dos Policiais Militares e Civis.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 13), a acusada THAYS permaneceu em 
silêncio.

Ouvidos em Juízo, os réus confirmaram que não conheciam a testemunha ouvida  e o 
proprietário do galpão de data anterior. Conheciam os policiais somente por outras 
abordagens, nada tendo a opor contra os agentes.

JOSÉ ROBERTO confessou a autoria do delito. Disse que faz uso de droga e estava 
desesperado. Tentou subtrair coisas do galpão juntamente com as acusadas. Quebrou 
um cadeado do portão para adentrar. Possuía as ferramentas, martelo e alicates, 
para realizar seu trabalho de reciclagem, tais objetos estavam sendo usados também 
pelas corrés no delito. Estavam mexendo nos fios e outros objetos para reciclagens,
quando a polícia chegou.

THAYS disse que tem 29 anos de idade. Confessou a autoria do delito.  Disse que 
também faz uso de droga e esteve no imóvel para realizar a subtração. Um cadeado 
foi violado. Foi surpreendida no imóvel com os outros acusados. Já foi processada 
por tráfico e roubo.

Trata-se de réus confessos, na presença de magistrado e, portanto, sob as garantias
constitucionais.

A vítima, Thiago Batista Aguiar, ouvida em juízo, confirmou a tentativa de 
subtração no interior do galpão de sua propriedade. Disse que o crime foi praticado
durante a madrugada. Não estava no imóvel. Foi comunicado da tentativa de furto 
pelos vizinhos do local. Três cadeados foram violados. Havia pessoas no imóvel. A 
fiação foi rompida. Chaves da empresa da Eletropaulo e disjuntores seriam 
subtraídos. O alarme foi desligado pelos agentes. Sofreu prejuízo aproximado de 
quinze mil reais, pelo corte da fiação e da caixa de energia por conta deste 
delito. As ferramentas encontradas no lugar do crime pertenciam aos acusados. Os 
objetos estavam com os acusados, eles foram surpreendidos dentro do galpão, não 
chegaram a levar os bens do local.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: "Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

A testemunha Rodrigo Leal de Jesus, na audiência virtual, disse que mora na frente 
do galpão e durante a madrugada sua mãe ouviu um barulho. O depoente guarda seu 
carro no terreno, ficou preocupado. A polícia foi acionada. O atendimento foi 
prestado com celeridade. Um cadeado estava rompido. Não viu os réus no imóvel. Seu 
automotor estava intacto. Uma caixa de luz foi violada no galpão. Sabe que uma 
mochila foi encontrada perto de seu carro e dentro dela havia fios puxados e 
algumas ferramentas. Viu os fios rompidos depois, assim como a caixa de energia. 
Naquela noite, foi o depoente que havia trancado o portão com o cadeado.

Os policiais militares Ana Laura Tiemi Moriy e Gabriel Ferreira Fernandes dos 
Santos, que realizaram a prisão dos acusados, narraram a diligência realizada, em 
ambas as fases da persecução penal. 

Disseram que  foram acionados juntamente com o seu parceiro de farda SD PM Gabriel 
via COPOM, para atenderem ocorrência de furto em andamento. Quando chegaram na 
Avenida Eulina, no numeral 194, se deparou com o portão de entrada encostado com o 
cadeado estourado, e um indivíduo desconhecido e duas mulheres desconhecidas 
portando cada um deles, uma ferramenta. Assim sendo, procederam-se a devida 
abordagem, sendo identificados como sendo JOSE ROBERTO DA SILVA, Viviane Ribeiro de
Araujo, e THAYS MARIA MONTEIRO. Uma mochila contendo em seu interior outras 
ferramentas se encontrava do lado da caixa de energia, esta porém danificada, com a
fiação exposta. Foram interpelados e relataram que pretendiam subtrair fios da 
caixa de energia, para que assim pudessem vendê-los, e comprar substâncias 
entorpecentes. Diante do exposto, foram conduzidos até esta Distrital, para 
elaboração da ocorrência, sendo apresentados então as ferramentas, e mochila. Por 
fim, conduziram-os até o IML para exame cautelar, conforme Recomendação CNJ nª 
62/2020, nos termos do artigo 8º, § 2º, II.

A policial Ana Laura, ouvida em juízo, acrescentou que quando entraram no local, 
dentro do galpão, os três acusados estavam na prática de furto. Os três réus 
estavam cortando os fios. Havia fios cortados. Foi encontrada uma mochila com 
ferramentas no imóvel. A mochila estava ao lado dos réus. Apenas o réu (sexo 
masculino) tinha aparência de ser usuário de drogas, as mulheres não.

Ouvido em juízo, o policial Gabriel adicionou que quando abriu o portão deparou-se 
com os três indivíduos dentro do local e a caixa de luz estava rompida. A caixa de 
energia tinha uma sirene e o alarme foi disparado, quando os acusados cortaram os 
fios. No local foram encontradas várias ferramentas. Os três estavam com as 
ferramentas na frente do relógio.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 

revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática de tentativa de furto majorado pelos acusados. 

A firmeza da vítima ao relatar ter sido avisado pelos vizinhos, os quais estavam 
suspeitando de que tentavam furtar o imóvel, somado ao depoimento dos policiais que
realizaram a prisão em flagrante dos acusados, além da confissão judicial de ambos,
não deixam dúvidas de que os réus tentavam praticar o furto em questão.

Outrossim, os policiais e a vítima não tinham interesse algum em prejudicá-los, 
imputando-lhes falsamente o cometimento de tal crime. Em nada aproveitaria aos 
policiais a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A consumação do furto se dá com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que 
por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que, no 
entanto, não aconteceu no caso em tela, um vez que os acusados foram surpreendidos 
ainda no interior do imóvel, não tendo consumado o delito por circunstâncias 
alheias às suas vontades.

A qualificadora de concurso de agentes restou devidamente comprovada pela prova 
oral acostada aos autos. Os policiais foram firmes ao relatar a detenção de três 
indivíduos, um homem e duas mulheres na prática da tentativa de furto. 

Da mesma forma, a qualificadora de rompimento de obstáculo, restou evidenciada pela
prova oral colhida e pelo exame pericial realizado no imóvel (fls. 313/318). 

Por fim, reconhece-se a incidência da causa de aumento de pena do §1º do art. 155 
do CP, uma vez que a ação delituosa ocorreu durante a madrugada, por volta de 
01h40, conforme relatado pela vítima, pela testemunha e o boletim de ocorrência de 
fls. 01/06.

Consigne-se que a Jurisprudência é no sentido de que é irrelevante que o imóvel se 
trate de residência ou de estabelecimento comercial. Tem-se que inclusive em caso 
de furto ocorrido em empresa incide tal causa de aumento, dada a maior precariedade
da vigilância e da defesa do patrimônio durante a noite, e, portanto, a maior 
probabilidade de êxito da empreitada criminosa.

Neste sentido: HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO
DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a 
majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido 
durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu
patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos 
comerciais. 2. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o 
repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em 

estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a 
vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 3. Precedentes do Superior Tribunal 
de Justiça. 4. Habeas corpus denegado (STJ - HABEAS CORPUS Nº 191.300 – MG - 
RELATORA: MINISTRA LAURITA VAZ – Julg. 12 de junho de 2012).

Neste tocante, cumpre ressaltar que inexiste incompatibilidade entre a causa de 
aumento de pena (§1º) e as qualificadoras (§4º) do crime de furto, uma vez que são 
circunstâncias diversas, que incidem em momentos distintos da aplicação da pena, 
conforme entendimento mais recente do colendo Superior Tribunal de Justiça:

2. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere 
à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de 
êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável 
à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de 
furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este 
Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 
1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do 
privilégio previsto no §  2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto 
qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos.(STJ. 6ª 
Turma. HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014,
publicado em 17/12/2017 (Info 554).

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a prática pelos acusados do crime em questão, razão pela qual a única
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, verifica-se que o crime foi cometido na modalidade qualificada, tendo
como aplicação o art. 155, §4º, I e IV, do CP, devidamente comprovadas nos autos as
qualificadoras de rompimento de obstáculos e de concurso de agentes.

Qualifico, portanto, o crime por furto mediante rompimento de obstáculos e 
considero a qualificadora residual, de concurso de pessoas, como circunstância 
judicial negativa.

Vale consignar que a jurisprudência admite a utilização da qualificadora 
remanescente à que qualificou o delito como circunstância judicial desfavorável. 
Nesse sentido: "Reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, apenas uma
delas será utilizada para tipificar a conduta como furto qualificado, promovendo a 
alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais deverão 
ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das 
agravantes, ou como circunstância judicial na primeira fase da etapa do critério 
trifásico, se não for prevista como agravante" (STJ - HC 427.179/PR - Rel. Min.  
RIBEIRO DANTAS - QUINTA TURMA - DJe 05/03/2018).

E analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal 
(culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se 
que os acusados ostentam maus antecedentes por condenações criminais já transitadas
(JOSÉ ROBERTO: Fls. 75 - 28/1999 - 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo -  
pena cumprida em 2016 - transitada em 1999;  THAYS: processo 0001403-
20.2015.8.26.0635 - 11ª Vara Criminal de São Paulo - tráfico - pena cumprida em 
2018);  tem-se ainda as consequências do crime, pelo prejuízo suportado pela 
vítima, nos reparos dos danos causados pelo delito. Assim, diante das referidas 
circunstâncias judiciais, fixo a pena-base acima dos patamares mínimos cominados à 
espécie, isto é, em 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a presença da agravante da 

reincidência, no caso, específica em crime contra o patrimônio (JOSÉ ROBERTO: fls. 
76 - processo nº 858/2003 - 4 Vara Criminal de São Bernardo do Campo - furto 
qualificado - extinta a punibilidade pelo cumprimento - transitada em 2005; THAYS: 
fls. 87/88 - 0020504-47.2018.8.26.0050 - 9ª Vara Criminal de São Paulo - roubo 
tentado - transitada em 2018), e reconhecida a confissão espontânea dos acusados, 
exaspero as penas dos acusados em 1/6 (um sexto), ficando as penas de ambos em 02 
anos e 11 meses de reclusão e 14 dias-multa.

Ressalte-se que, conforme entendimento jurisprudencial  amplamente difundido e 
erigido sobre a confusa redação do artigo 67 do Código Penal, no confronto entre 
agravantes e atenuantes, a circunstância de índole subjetiva deve preponderar sobre
a de natureza objetiva (RT 618/355 e 678/399). Assim, em princípio, tem-se que a 
confissão espontânea apenas possuiria o condão de suavizar o acréscimo aplicável 
pela reincidência.

Na terceira fase do cálculo das reprimendas, verifica-se a necessidade de aumento 
da sanção em 1/3 (um terço), em virtude de o crime ter sido praticado durante o 
repouso noturno (01h40). Sendo assim, ficam as penas em  03 anos, 10 meses e 20 
dias de reclusão, e 18 dias-multa.

 Ainda na derradeira fase do cálculo das reprimendas, verifica-se que a pena do 
crime de furto deverá ser reduzida de 1/3 (um terço), em razão da tentativa, 
restando definida em 02 anos, 07 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 12 
dias-multa, no valor unitário mínimo. Opera-se a redução neste quantum, uma vez que
os acusados foram surpreendidos ainda no local, já com os fios cortados, não 
atingindo a consumação do furto apenas porque os policiais procederam às abordagens
dos acusados e os autuaram em flagrante, portanto, por circunstâncias alheias às 
suas vontades.

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade 
por restritivas de direito, assim como da suspensão da pena, em virtude da 
reincidência e maus antecedentes dos réus e das circunstâncias judiciais 
mencionadas, a indicar que a substituição é insuficiente e que o benefício do 
"sursis" é incabível (artigo 44, inciso II e III, e artigo 77, inciso I e II, ambos
do Código Penal).

No que tange ao regime prisional, fixa-se a modalidade inicial semiaberta, em razão
da reincidência dos réus, além da circunstância do crime que enseja a imposição de 
regime mais gravoso (art. 33, §3°, CP).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados JOSÉ 
ROBERTO DA SILVA e THAIS MARIA MONTEIRO, como incursos artigo 155, §1º e §4º, I e 
IV, do Código Penal, c.c. artigo 14, II, do mesmo "Codex", às penas de 02 (dois) 
anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e
pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de aplicar a detração penal, pretendida pela Defesa, por entender que somente
o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos 
legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos,
vez que estes podem ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como
a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena 
imposta.

Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos 
após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria 
inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, a reincidência específica, bem 
como a pena a ser cumprida em regime fechado revelam o perigo ao futuro cumprimento

da condenação caso sejam postos em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, 
mantenho a prisão dos réus. 

Recomendem-se na prisão em que se encontram. Oportunamente, expeça-se Guia de 
Execução Provisória.

Solicitem-se vagas no regime da condenação (semiaberto).

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos 
culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2022. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

