1523498-17.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Os dois confessaram o delito. O roubo ocorreu poucos instantes antes de eles 
passarem pelos policiais. Eles contaram como foi o roubo e o local que é bem 
próximo ao ponto em que eles passaram pelos policiais, aonde teve início a 
perseguição. As vítimas (tratava-se de um casal) confirmaram o roubo e reconheceram
os dois acusados. A motocicleta ficou no caminho, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523498-17.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523498-17.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262873/2021 - 31º D.P.  VILA 
CARRAO, 20487117 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2932/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 
2262873 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO COSTA RAMOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

RENATO COSTA RAMOS e JOÃO VÍTOR FERNANDES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso 
I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 96-98), no dia 26 de setembro 
de 2021, por volta das 19 horas e 20 minutos, na Rua Antonio de Barros, nº 810, 
bairro Tatuapé, nesta capital de São Paulo, em concurso e unidade desígnios, 
subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercida com 
emprego de arma de fogo (um revólver marca Rossi, calibre 38), o telefone celular 
marca / modelo Apple Iphone,, avaliado em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos 

reais), uma motocicleta BMW R 1250GS, placas DEA6390, e a quantia em dinheiro de R$
55,50 (cinquenta e cinco reais e cinquenta centavos) pertencentes à vítima Hector 
de Figueiredo Felix.
De acordo com a inicial acusatória, na ocasião dos fatos, os denunciados RENATO e 
JOÃO visualizaram a vítima Hector parando a motocicleta BMW acima descrita 
semáforo, estando na garupa a sua esposa, Morcianne Leda, quando resolveram roubá-
lo. Abordaram, então, a vítima Hector enquanto estava parada no sinal semafórico e,
mediante o emprego de arma de fogo, um revólver, apontando para Hector, com ameaça 
de que o matariam, anunciaram o assalto e determinaram que a vítima e sua esposa 
desembarcassem, ao que foram atendidos.
Segundo a denúncia, em seguida, JOÃO revistou Hector e dele subtraiu a quantia de 
R$ 55,00 e o aparelho telefônico Iphone. Após, os denunciados tomaram a condução da
motocicleta e se evadiram.
Ainda, consta da denúncia que policiais militares que realizaram escolta dos 
atletas do Corinthians visualizaram os denunciados conduzindo a motocicleta BMW 
R1250GS, Placas DEA6390, ambos sem capacete, o que levantou suspeita. Com isto, os 
policiais iniciaram uma breve perseguição. Na altura da Avenida Melo Freire com a 
Rua Antonio de Barros, os denunciados desembarcaram do motociclo e empreenderam 
fuga, adentrando numa igreja, ocasião em que foram abordados pela equipe. Os 
policiais militares conseguiram localizar, numa lixeira, a arma de fogo dispensada 
pelos denunciados. Presos em flagrante e conduzidos até o distrito policial, ambos 
os denunciados confessaram a prática do roubo (fls. 18 e 20) e, ainda, as vítimas 
reconheceram os denunciados como os responsáveis pelo delito (fls. 09 e 10). Os 
objetos subtraídos foram devidamente restituídos à vítima (fls. 13/14).
Por ocasião do controle judicial de regularidade formal, o flagrante foi 
homologado. Na mesma decisão, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 61-65).
A denúncia foi recebida, às fls. 99-100, ocasião na qual foi fundamentadamente 
mantida a prisão preventiva de ambos os acusados.
Após regular citação, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, à fls. 
143.
Durante a instrução processual, foram colhidos os relatos da vítima Hector de 
Figueiredo Félix e da testemunha Policial Militar Diego Paulo Cardoso. Por último, 
os acusados foram interrogados. As partes se manifestaram em alegações finais.
O Ministério Público postulou, em síntese, a condenação dos acusados, nos termos da
denúncia. Assinala os maus antecedentes dos acusados e a reincidência específica. 
Ainda, destacou que os acusados confessaram espontaneamente a prática delitiva. 
Pede a fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena.
A Defensoria Pública, de seu lado, em suma, pediu a absolvição de ambos os 
acusados, por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pediu a fixação da 
pena-base no mínimo legal e, na segunda fase, a compensação da reincidência com a 
confissão. Ainda, postulou a fixação de regime mais brando que o fechado para 
início de cumprimento da pena.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Da atenta análise do processado, verifica-se a presença de prova suficiente de 
materialidade delitiva, bem como de que os dois acusados foram os autores do fato 
criminoso, em prática conjunta, com união de esforços, e que agiram mediante 
emprego de arma de fogo, impondo-se a procedência do pedido inicial, com a 
condenação de ambos, nos exatos termos da denúncia.
A prova da materialidade delitiva está bem aparelhada, sobretudo diante do Auto de 
Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 2-6), do Auto de 
Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13-15), bem como pela prova oral colhida em 
juízo.
Da mesma forma, devidamente comprovada nos autos a autoria delitiva, que se atribui
a ambos os acusados.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Hector de Figueiredo Felix narrou, em síntese, que

estava com sua esposa chegando de um passeio e, quando chegaram na entrada do 
Tatuapé, na parada do sinal, sentiu algo no abdômen. Era um dos assaltantes com o 
revólver encostado em sua barriga. O outro rapaz, ao mesmo tempo, já segurava o 
manete da moto. Um deles falou para não derrubar a moto, dizendo que se o fizesse, 
morreria, empurrando o cano do revólver contra sua barriga. Pediu a sua esposa qeu 
descesse. Colocou o "pezinho" da moto, desceu e foi se afastando aos poucos da 
moto, até que o sinal abriu e eles saíram sem capacete. Levaram junto seus 
pertences e de sua esposa, que estavam na motocicleta, celular, carteira com 
documentos e cartões de ambos. Havia um rapaz passando com um cachorro e presenciou
tudo. Este rapaz, assim que eles saíram, ligou para a polícia e o ofendido falou 
com o policial, relatando que eles foram sentido Itaquera. Logo em seguida parou 
uma motocicleta e o piloto, vendo o ofendido a pé, com roupa de motociclista e 
capacete na mão, perguntou se ele era dono de uma BMW branca. Respondeu que sim e 
este motociclista informou que a motocicleta havia caído na radial leste, mais 
adiante, bem na frente de policiais da Rota. Sua esposa veio com o carro e foram 
até o local. Quando chegaram, eles já estavam detidos. Confirmou a propriedade da 
motocicleta e do aparelho celular. Viu os acusados no local. Eles estavam dentro da
viatura policial. Viu eles presos e, naquele instante, reconheceu a ambos, sem 
nenhuma dúvida, com certeza. Todos os seus pertences foram recuperados. Sua 
motocicleta teve avarias no protetor do motor, no espelho retrovisor, em um dos 
piscas, além de arranhões. Efetuou reparos e vendeu a motocicleta. Um amigo 
realizou os consertos sem nada cobrar.
Sinale-se que, em procedimento de reconhecimento pessoal realizado em Juízo, em que
os acusados foram ladeados por outras duas pessoas, o ofendido reconheceu RENATO 
sem titubear. Com relação a JOÃO, ficou em dúvida entre ele e outra pessoa, por 
serem muito parecidos. De todo modo, apontou de imediato JOÃO e um figurante, 
afirmando exatamente isto: que era um dos dois, não tendo condições de afirmar qual
dos dois, por serem bem parecidos.
Também foi ouvido em juízo o Policial Militar Diego Paulo Cardoso, a informar, em 
síntese, que estava fazendo escolta do time feminino do Corinthians e, durante o 
trajeto, os dois acusados passaram pela escolta em uma motocicleta de grande porte,
sem capacete. Estranharam aquela conduta e foram atrás para efetuar abordagem, mas 
eles empreenderam fuga. Porém, a moto estava com baús laterais e eles não 
conseguiram passar pelo corredor, entre as filas de rodagem da via. Desembarcaram e
prosseguiram fugindo a pé. Na tentativa de fugir, eles entraram em uma igreja e se 
esconderam no banheiro, que fica no seu interior. Abordaram os dois no banheiro da 
igreja. Eles esconderam a arma no banheiro da igreja. Os policiais localizaram a 
arma de fogo. Não viram o momento em que eles se desfizeram da arma, mas só havia 
os dois no banheiro e a arma de fogo estava no chão do banheiro, próximo a eles. Os
dois confessaram o delito. O roubo ocorreu poucos instantes antes de eles passarem 
pelos policiais. Eles contaram como foi o roubo e o local que é bem próximo ao 
ponto em que eles passaram pelos policiais, aonde teve início a perseguição. As 
vítimas (tratava-se de um casal) confirmaram o roubo e reconheceram os dois 
acusados. A motocicleta ficou no caminho, quando os ofensores passaram a fugir a 
pé. 
Ao serem interrogados, os acusados confessaram a prática delitiva. Inclusive quanto
ao uso do revólver Rossi calibre 38 e a ameaça empreendida. JOÃO relatou que em 
conjunto roubaram a moto. Estavam passando, viram o casal parado na motocicleta e 
resolveram roubar. Disse que RENATO estava com a arma. Apenas revistou o ofendido, 
montou na moto e saíram dalí. JOÃO foi pilotando e RENATO na garupa. Na fuga, 
porém, a moto "travou", desceram da moto e fugiram a pé. Relatou que os policiais 
queriam matar os dois e por isso se esconderam na igreja.
RENATO, de seu lado, também confirmou tudo quanto consta da denúncia, dizendo que a
arma era dele mesmo. Apontou a arma e deu voz de assalto. JOÃO revistou o ofendido,
em seguida montaram na motocicleta e fugiram, até serem perseguidos e detidos pela 
polícia.
Pois bem, o conjunto probatório reunido se revela como determinante da convicção de
autoria delitiva por parte de ambos. O ofendido, em juízo, reconheceu RENATO de 
plano, ficando em dúvida quanto ao outro. Teve dúvidas entre JOÃO e um dos 

figurantes, mas confirmou que no dia dos fatos, viu as pessoas detidas pela polícia
e os reconheceu como sendo aqueles que haviam roubado a motocicleta. Afirmou, 
também, que eles o ameaçaram, fazendo uso de uma arma de fogo.
O Policial Militar Diego relatou a perseguição aos acusados, por estarem em 
condição suspeita, a bordo de moto de grande porte, sem capacete e, mais, diante da
intervenção policial, passaram a fugir. Assinalou que encontrou a arma próximo aos 
dois, no exato local em que tentaram se esconder, um banheiro no interior de uma 
igreja. 
Os acusados são confessos, inclusive no que se refere ao emprego da arma de fogo 
para ameaçar a vítima.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão confirmada por outros elementos de prova, como
é o caso dos autos. 
Na lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, 
oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.
Ainda, colha-se o magistério de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo 
Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo, impende anotar julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua 
Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, 
Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186) – grifos nossos.
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218) – grifos nossos.
No mesmo rumo, de se anotar o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007) – grifos nossos.
Registre-se, por oportuno, que o depoimento do Policial Militar merece a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento. 
Neste sentido, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que os réus agiram conjuntamente para a prática dos crimes de roubo, tendo sido 
afirmada pela vítima, pela testemunha Policial Militar, fato confirmado pelos 
acusados ao serem interrogados em Juízo. 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).  
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do 
Código Penal) também restou demonstrada nos autos.
A vítima prestou declaração firme na polícia e em Juízo no sentido de que os réus 
portavam uma arma de fogo, com a qual exerceram grave ameaça para consumação do 
crime de roubo. No momento da prisão, a arma foi encontrada no mesmo local em que 
foram detidos, no banheiro da igreja.
Para além disto, os acusados confirmaram o uso da arma de fogo no momento do roubo 
e, ainda, confirmaram sua propriedade.
De se destacar que a arma estava municiada. Foi apreendida e submetida a perícia, 
tendo sido juntado aos autos o laudo pericial de fls. 127-132, a atestar sua 
aptidão para efetuar disparos, assim como a munição confirmou-se como apta a 
desencadear disparos.
Diante de tudo quanto acima fundamentado, perfaz-se como de rigor a condenação dos 
acusados em razão da prática do crime de roubo duplamente majorado empreendido 
contra o ofendido Hector de Figueiredo Felix.
Comprovada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo a aplicação da pena com
observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, de
início, ressalto que a acusação inicial, devidamente comprovada nos autos, revela 
dupla majoração deste delito, verificado o concurso de agentes e o emprego de arma 
de fogo. O uso da arma de fogo será considerado em terceira fase, como causa de 
aumento da pena. De outro lado, há que se ponderar que a ação delitiva, nas 
circunstâncias em que idealizada e levada a efeito, compreendeu a abordagem por 
dois agentes, a viabilizar maior pressão e temor sobre a vítima, com chances mais 
reduzidas de escapar ou de reação. Foi este contexto de dois agentes que facilitou 
que um segurasse o motociclo, enquanto apontava arma para a vítima, e o outro 
pudesse efetuar revista a ele, tudo a facilitar e dar segurança para o sucesso da 
empreitada criminosa e a fuga do local sem maiores riscos.
Com isto, determinante para a realização facilitada do crime e bom êxito na fuga a 
prática por ao menos duas pessoas, tal como realizado aqui. Fica bem evidenciado 
que tal circunstância determina de modo necessário maior reprovabilidade da conduta
dos agentes, impondo-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal por este 
motivo.
Fica a pena-base estabelecida, assim, 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal em 5 
(cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa para ambos os 
acusados.
Na segunda fase, a partir das certidões do distribuidor criminal, de fls. 47-48 e 
49-50, verifico que, ao tempo dos fatos ambos os acusados já registravam condenação
anterior transitada em julgado, sendo, portanto, reincidentes. A reincidência 
agrava a pena.
Contudo, ao serem interrogados em Juízo, ambos os acusados confessaram 
espontaneamente o delito, sem afastar nem um único elemento da acusação inicial, de
forma plena, sem subterfúgios. Foram precisos no reconhecimento da ação 
empreendida, reconhecendo tudo quanto consta da acusação inicial.
Diante deste contexto, compensa-se a reincidência com a confissão, permanecendo a 
pena tal como fixada na primeira fase.
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, para ambos os acusados, a atingir a pena de 8
(oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa,
para cada qual dos acusados.

E não havendo nenhuma outra causa de aumento ou de diminuição da pena a considerar,
ficam consolidadas como definitivas as penas acima estabelecidas.
Observado que não há nenhuma demonstração de potencial econômico dos acusados, cada
dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal.
Diante do montante das penas privativas de liberdade aplicadas, atento, ainda, à 
reincidência de ambos, os acusados iniciarão o cumprimento de suas penas no regime 
fechado, na forma do artigo 33, § 2º, alínea 'a', e § 3º do Código Penal.
Observado que os crimes foram praticados mediante grave ameaça, bem como diante do 
montante das penas aplicadas, incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da presente ação penal, a fim 
de CONDENAR os acusados RENATO COSTA RAMOS e JOÃO VÍTOR FERNANDES DOS SANTOS, 
qualificados nos autos, como incursoS no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 8 
(oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do 
pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, pois não há notícia de que os réus tenham condição 
financeira favorecida.
Os acusados vem respondendo aos termos do processo cautelarmente presos e assim 
devem permanecer. Com acerto, até aqui a percepção do Juízo vem sendo da 
necessidade da custódia cautelar, não havendo nenhum fator que justifique qualquer 
alteração de entendimento acerca desta necessidade.
Recomende-se os acusados no estabelecimento prisional em que se encontram.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se 
guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

