1523827-97.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... próximo a um conhecido ponto de tráfico de entorpecentes ( " biqueira " ) . Rapidamente procederam a abordagem, e em revista pessoal nos ocupantes do veículo, que souberam posteriormente tratarem-se do indiciado DANIEL quem o conduzia, do indiciado LUIS PAULO que estava sentado no banco traseiro e do indiciado FABIO que estava sentado no banco dianteiro do passageiro nada de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523827-97.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523827-97.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2287932/2019 - 63º D.P. VILA JACUI, 7768902 - 63º D.P. VILA JACUI, 6892/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2287932 - 63º D.P. VILA JACUI, 6892/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FERREIRA BARRENCE e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

DANIEL FERREIRA BARRENCE, LUIZ PAULO DA SILVA e FÁBIO ESPÍNOLA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, aproximadamente às 02h20 do dia 03 de outubro de 2019, na Avenida Amador Bueno da Veiga, altura do n° 3671, Penha, nesta capital,  previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios, concorreram para a subtração, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular Motorola G7 pertencente a André Ricardo Matos Rizzo Júnior e uma mochila, um skate, ferramentas e uma bola de futebol pertencentes a Renner Yamamoto Delgado Garcia.

A denúncia foi recebida em 14.12.2019 (fls. 214/216).

Os réus foram devidamente citados (fls. 297) e apresentaram resposta à acusação (fls. 229/235 e 279), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 236 e 297).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e, em seguida, as testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade; no tocante às penas, em relação ao réu FÁBIO, observou a quantidade de antecedentes e a agravante da reincidência ostentada pelo acusado, a majoração da pena pelo concurso de pessoas; o reconhecimento do concurso formal, bem como a imposição de regime fechado para o início do cumprimento da pena.

Em sede de alegações finais, a Defesa do acusado DANIEL postulou a absolvição, por insuficiência de provas; subsidiariamente, requereu a diminuição da pena pela participação de menor importância, com a redução em 1/3 da pena, a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, o afastamento da causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, pela ausência de vínculo subjetivo, a imposição de regime prisional semiaberto, bem como a possibilidade do recurso em liberdade (fls. 587/597).

A Defesa do acusado FÁBIO e LUIZ PAULO, em sede de alegações finais, requereu, preliminarmente, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, a nulidade da instrução, por ausência de idoneidade acerca da capacidade psíquica do acusado LUIZ PAULO, a nulidade do reconhecimento realizado na fase policial e em juízo, por violação ao disposto no artigo 226 do CPP, desentranhando-se o reconhecimento da prova dos autos, ou ainda seja redesignada uma nova audiência, com a observância das formalidades previstas em lei; no mérito, requer a absolvição dos acusados, por insuficiência probatória; alternativamente postulou a desclassificação para o delito de receptação; a pena-base no patamar mínimo legal; o reconhecimento da tentativa; o afastamento do concurso formal e, consequentemente, o reconhecimento de crime único; a imposição de regime prisional mais brando que o fechado; o reconhecimento da detração penal, bem como a possibilidade de  recorrer em liberdade (fls. 599/610). 


É o relatório.
Decido.

As preliminares arguidas pela n. Defesa dos acusados LUIZ PAULO e FÁBIO se confundem com o mérito e com ele será analisado.

No mérito, a denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que, os acusados, aproximadamente às 02h20 do dia 03 de outubro de 2019, na Avenida Amador Bueno da Veiga, altura do n° 3671, Penha, nesta capital,  previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios, concorreram para a subtração, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular Motorola G7 pertencente a André Ricardo Matos Rizzo Júnior e uma mochila, um skate, ferramentas e uma bola de futebol pertencentes a Renner Yamamoto Delgado Garcia.

Apurou-se que, as vítimas caminhavam pela via rumo a um ponto de ônibus quando um veículo Corsa de placas DSL 4984/SP passou bem devagar e encostou. LUIZ PAULO e FÁBIO desceram do automóvel e com as mãos sob as blusas, como se estivessem armados, anunciando o assalto. FÁBIO pegou o celular de André, enquanto LUIZ PAULO tirou de Renner a mochila com pertences pessoais e o skate. Durante todo o assalto, DANIEL permaneceu no veículo dando cobertura à empreitada, e posteriormente à subtração, com o embarque dos outros agentes, deu-lhes fuga. A autoria apenas foi desvendada porque as vítimas viram as placas do veículo e conseguiram informá-las à polícia militar. Os indiciados foram detidos poucos minutos depois do crime, ainda ocupando o veículo, em poder dos bens roubados e de um simulacro de arma de fogo.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/16), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 17 e 20), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), autos de entrega (fls. 21 e 22/23), laudo pericial do simulacro (fls. 318/321), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 09 e 10), os acusados LUIZ PAULO e FÁBIO permaneceram em silêncio.

O acusado DANIEL, na primeira fase da persecução penal (fls. 08), disse que é dependente químico crônico há 20 anos, e há 10 anos é viciado em crack e que já esteve internado por 5 vezes; Disse que é agente penitenciário há 17 anos, e sua dependência química é de conhecimento geral; O interrogando faz tratamento psiquiátrico no Iamspe e faz psicoterapia todas as sextas feiras, mas não tem conseguido vencer o vício; Afirmou que conhecia de vista os indivíduos que foram detidos juntamente consigo pois já fizeram uso de entorpecentes juntos, mas não são seus amigos; No dia anterior, por volta das 20:30hs encontrou os indiciados detidos, os quais conhece pelos apelidos de " Sonic " e " gordinho", mas não sabe seus nomes, e fizeram uso de entorpecentes durante toda a noite e madrugada; Aduziu que, durante a madrugada, cujo horário não sabia informar, acabou a gasolina do carro do interrogando e foram até um posto de gasolina; Que após colocar RS 5,00 trafegavam pela Av. Amador Bueno da Veiga esquina com a Rua Jaime Torres quando o " Sonic ", cujo nome na delegacia soube ser FABIO, e ele disse para que parasse porque tinha dois rapazes em um ponto de ônibus; Contou que parou alguns metros à frente e Sonic e " gordinho ", que soube chamar-se LUIS, desceram; alguns minutos depois os dois voltaram para o carro trazendo alguns objetos, dentre eles um skat; não perguntou aos outros indiciados sobre a origem daqueles produtos; os indiciados foram para uma biqueira no Jardim São Carlos, e assim que o interrogando parou o veículo e os indiciados desceram, chegou a polícia militar; o interrogando deseja esclarecer que nunca roubou ninguém, e que apesar de ter desconfiado que os outros dois indiciados haviam entrado com os objetos em seu veículo obtidos de forma irregular, sua ânsia pelo uso da droga impediu-o de se manifestar de forma contrária à atitude deles.

Ouvidos em Juízo, os réus confirmaram que não conheciam os policiais e as vítimas de data anterior.

FÁBIO, em audiência do dia 28.07.2022, negou a autoria do delito. Disse tem 34 anos de idade. Afirmou também que não conhecia a vítima e nem os policiais. Conheceu os corréus no dia dos fatos. Contou que passava na Avenida Amador Bueno da Veiga, quando deparou com um rapaz empurrando o carro de cor prata, com vidro escuro, que lhe pediu ajuda. Quando o carro funcionou pediu carona até sua casa. Pela distância, o rapaz disse que poderia levá-lo até próximo à sua casa. Passados cinco minutos, após ter adentrado o carro, foi abordado e detido pelos policiais. Naquele dia, tinha ido até o Tiquatira para encontrar os amigos e depois estava voltando para casa. Não viu os pertences das vítimas e nem a arma. Não sabe o nome do motorista que dirigia o carro. Um rapaz empurrava o carro e um outro estava dirigindo o veículo. Quando o carro pegou no tranco pediu carona ao motorista. Aduziu que reside no bairro do Ermelino Matarazzo, próximo ao bairro da Ponte Rasa. Por fim, indagado, disse que os vidros do carro eram escuros, tanto os vidros laterais como o da frente eram escuros. 

LUIZ PAULO negou ter cometido o delito de roubo. Afirmou ter 34 anos de idade. É casado. Tem 3 filhos. Atualmente está internado por dependência de drogas. Há 6 meses encontra-se internado na clínica de recuperação. Na ocasião dos fatos, estava há dias sem dormir, teve uma discussão em casa e saiu para beber e usar drogas. Não conhecia os corréus. Na dia do ocorrido, estava passando e o rapaz pediu ajuda e depois o interrogando pediu carona ao motorista até o bairro de São Carlos, local próximo onde mora. Na ocasião, estava junto com o acusado FÁBIO, mas não o conhecia. Empurravam o carro. Logo, depois, entrou no carro, mas não identificou o que havia nele. Indagado, afirmou que não praticava nenhum esporte. Afirmou que está internado há 06 meses, no Ministério situado no Jardim Roblu. Sua vida melhorou após a internação. No seu entender, os profissionais que o acompanham entendem ser necessária a sua permanência para o tratamento do vício. Disse que por estar internado se sente mais seguro distante das drogas. Ao final, confirmou que o local onde se encontra não é pago e não dispõe de recursos financeiros para arcar com o tratamento.

DANIEL negou participação no delito. Disse que tem 49 anos e é agente penitenciário. Não conhece os corréus. Disse que seu carro quebrou e os corréus o ajudaram. Nunca praticou nenhum roubo e nunca levou ninguém para roubar. Sobre a versão que apresentou no DP, disse que o carro deu pane, os corréus estavam passando no local e o ajudaram. Não se recorda do depoimento prestado no DP. No dia dos fatos, tinha ingerido bastante bebida alcoólica. Naquele dia, estava no churrasco de confraternização de seu filho, tinha saído da festa e o carro deu pane, quando colocaram combustível o veículo funcionou.  O carro teve pane por 500 metros. Os corréus o ajudaram de boa fé. Como recompensa iria comprar cigarros para os dois que o ajudaram, quando então passou por algumas lojas de conveniências. Foram abordados pelos policiais, assim que deixou um dos corréus. Não viu os pertences. O carro estava parado quando foi abordado, não viu se os pertences das vítimas estavam dentro do carro. Na ocasião, não tinha arma e nem simulacro. Aduziu que quando voltava do posto de gasolina, um dos corréus pediu para que parasse o carro, porque ele iria pedir cigarros aos rapazes que estavam no ponto de ônibus. Parou o carro a uns 5 metros a frente do ponto de ônibus. Seu carro tinha filme. Os dois que desceram voltaram tranquilamente para o carro, da mesma forma em que eles desceram. Não percebeu nada na mão deles. O interrogando disse que foi abordado próximo à casa de sua mãe. O endereço que consta do emplacamento do carro fica a 100m do local onde foi abordado. Ressaltou que é casado, tem esposa, filhos e neto e é funcionário público há 29 anos. Afirmou que este foi um  caso isolado, uma fatalidade. Está prestes a se aposentar. Indagado, disse que, no veículo, havia objetos de valor como celular e cartão de alimentação. Por fim, disse que em seu trabalho utiliza armas na guarda de custódia e faz escoltas de presos.


A negativa apresentada pelos acusados restaram absolutamente isoladas diante do contexto probatório.

As vítimas Renner Yamamoto Delgado Garcia e André Ricardo matos Rizzo Júnior, ouvidas em ambas as fases da persecução penal, confirmaram a subtração dos seus pertences pelos acusados, dois deles fazendo menção de estarem estar armados. 

A vítima André Ricardo, ouvida na delegacia (fls. 07), declarou que na data dos fatos, por volta das 21:00 hs foi a uma quadra que tem perto de sua casa, para jogar bola e andar de skate com alguns amigos. Que o declarante telefonou para Renner levar uma bola, e ele chegou na quadra com a bola e o skate dele depois da meia noite. Que por volta das 01:40 hs resolveram ir embora, e então junto com Renner foram para o ponto de ônibus que ficava perto da casa do declarante, porque emprestaria seu bilhete único para ele ir embora. Que o declarante e Renner estavam parados no ponto de ônibus e o declarante estava com o celular na mão olhando pelo aplicativo a chegada do coletivo para poder passar o bilhete unico para Renner ir embora, e ele estava ao seu lado com a mochila dele e o skate no chão. Que o declarante viu que passou por eles um automóvel Corsa, e parou poucos metros à frente, e então desceram dois indivíduos do mesmo lado do carro, aproximaram-se do declarante e de Renner e com a mão sob a blusa disseram " é um assalto, não reage " ( sic ). Ato continuo viu que o individuo que havia descido do banco da frente do automóvel pegou o aparelho celular do declarante que estava na sua mão, e o outro meliante que havia descido do banco traseiro pegou a mochila e o Skate de Renner. Que o declarante viu e ouviu também quando o meliante que pegou seu celular falou para o outro para lhe dar o skate porque ele andava de skate. A seguir eles ingressaram no veiculo Corsa e deixaram o local. Que o declarante e Renner ficaram repetindo a placa do Corsa, DSL 4984 e foram até a casa do declarante que ficava bem próximo do ponto de ônibus para telefonar para a polícia militar. Que o declarante fazendo uso do celular de seu irmão telefonou para 190, narrou o ocorrido e forneceu as placas do veículo Corsa, e cerca de 15 minutos depois recebeu uma ligação da polícia militar informando que os meliantes haviam sido presos e uma viatura foi até sua residência e o trouxe juntamente com Renner a distrital. Nesta unidade policial em sala própria o declarante procedeu a reconhecimento pessoal dos indiciados e reconheceu o individuo que soube chamar-se LUIS PAULO como sendo o meliante que desceu do banco traseiro do Corsa e roubou os pertences de Renner, e também reconheceu o individuo que soube chamar-se FABIO como sendo o meliante que desceu do banco do passageiro dianteiro e roubou seu aparelho e celular e depois pegou o skate de Renner que estava com o outro meliante. Com relação ao condutor do Corsa, informou o declarante que reconheceu o individuo identificado como DANIEL. Por fim o declarante informou que teve seu aparelho celular recuperado sem avarias.

Ouvido em juízo, André declarou que na ocasião do roubo foi subtraído somente o celular. O assalto ocorreu quando estava no ponto de ônibus, os indivíduos chegaram em um carro Corsa cinza. Os dois indivíduos saíram do banco do passageiro. O carro parou em frente ao ponto. Conseguiu ver bem os dois que saíram e o porte do motorista também, que era mais forte. Visualizou também a placa do veículo. Após 15 minutos, foram informados da detenção dos acusados. Posteriormente, foram até a delegacia. Reconheceu 3 pessoas, os dois indivíduos que saíram do carro e também o motorista. Da pessoa morena, chamou sua atenção uma tatuagem no braço. Na delegacia, não teve dúvidas ao reconhecer os acusados. Foi possível visualizar o motorista, embora não nitidamente. Em teleaudiência, durante a sua oitiva, o preso do CDP de Belém mostrou não possuir tatuagens nos braços. Não reconheceu FÁBIO. Reconheceu o réu LUIZ PAULO. Havia mais dois indivíduos dentro do carro. DANIEL era o motorista, que permaneceu dentro do carro. Contou que após ter avisado a polícia, 15 minutos depois, tomaram conhecimento da abordagem dos acusados. Na data dos fatos, reconheceu os acusados pelas vestes, pelas características e pela estrutura dos indivíduos, em razão do reconhecimento ter sido feito pouco tempo depois do roubo. Viu quatro indivíduos dentro do veículo. No dia dos fatos, no momento do reconhecimento foram apresentadas 5 pessoas na primeira vez e, posteriormente, apresentaram 4 pessoas.  Na delegacia, o quarto indivíduo não foi apresentado. Nunca tinha visto os roubadores antes. Por fim, disse que não notou se as duas pessoas que os abordaram estavam com aparência de estarem drogadas.

Na delegacia (fls. 05/06), a vítima Renner declarou que, na data dos fatos, por volta das 00:30 hs,  saiu de sua residência fazendo uso de seu skate para ir jogar bola com alguns amigos em uma quadra pública, cerca de 10 minutos de sua casa, na Av. Tiquatira. O declarante também levava consigo sua mochila contendo o celular, fone de ouvido, algumas ferramentas do skate e uma bola de futebol. Ao chegar na quadra encontrou seu amigo André bem como outros amigos, e permaneceram jogando bola até por volta de 2 horas. Estava juntamente com seu amigo André, tendo em vista que tinha pedido emprestado o bilhete único  para voltar de ônibus para casa, em razão do horário avançado. O declarante e André estavam parados no ponto de ônibus, aguardando o coletivo, pois André passaria o bilhete na catraca para o declarante e iria para casa dele, quando o declarante viu um automóvel Corsa ocupado por três indivíduos passar lentamente por eles e parar cerca de 2 metros à frente de onde estavam. Que o declarante estava com sua mochila contendo seu aparelho celular, fone de ouvido, algumas ferramentas que utilizava para ajustar o skate, uma bola e o próprio Skate no chão, e André estava ao seu lado com o celular na mão olhando no aplicativo quanto tempo faltava para o ônibus chegar, quando os passageiros do Corsa desceram pelo mesmo lado do veículo, e cada qual com a mão sob a blusa aparentando estarem armados disseram: "não reage, passa o celular " (sic) e a seguir o individuo que havia desembarcado do banco traseiro do passageiro pegou sua mochila e seu skate, mas o outro individuo que havia desembarcado do banco da frente do Corsa pegou o Skate da mão do outro indiciado dizendo: " daqui o skate que eu ando de skate " ( sic ). Disse o declarante que o individuo que pegou o celular que estava na mão de André foi o mesmo que ficou com seu Skate e que havia descido do banco da frente do automóvel. Com os pertences do declarante e de André, os dois meliantes rapidamente ingressaram no Corsa e deixaram o local. Que o declarante conseguiu visualizar com nitidez a placa do automóvel Corsa que eles se evadiram, DSL 4984, e assim que eles saíram foram até a casa de André e ele telefonou para a Policia Militar fazendo uso do aparelho celular do irmão dele. Que o declarante permaneceu na casa de André, e cerca de 15 minutos depois receberam um telefonema da polícia militar informando que os meliantes haviam sido detidos e uma viatura buscou-os na casa de André e os trouxe a delegacia de polícia. Na distrital o declarante em sala própria procedeu a reconhecimento pessoal de quatro indivíduos, e reconheceu três deles como sendo os autores do roubo de seus pertences. O declarante reconheceu o indiciado que soube chamar-se LUIS PAULO como sendo o meliante que desceu do banco traseiro do Corsa, e com a mão sob a blusa após anunciar o roubo pegou sua mochila e seu Skate, e o indiciado que soube chamar-se FABIO como sendo o meliante que desceu do banco dianteiro do Corsa e também com a mão sob a blusa anunciou o roubo, pegou o celular de André e pegou seu Skate que estava com o indiciado LUIS PAULO dizendo que o usaria. O declarante afirmou ter reconhecido o indiciado DANIEL como sendo o condutor do automóvel Corsa, e esclareceu que visualizou bem sua imagem porque tem o hábito de prestar atenção nos condutores de veículos, e como ele passou bem lentamente pelo declarante, tem tempo de observar sua fisionomia. Por fim o declarante informou que teve todos seus pertences recuperados.

O ofendido Renner, ouvido em juízo, declarou que duas pessoas saíram do carro e recorda-se do rosto do motorista. Não percebeu se havia uma quarta pessoa no banco de trás. Viu bem os dois que saíram do carro. Reconheceu o réu do CDP de Belém (FÁBIO), como aquele que saiu do banco do passageiro e ameaçou sacar a arma, durante o assalto. Ele estava com a mão na cintura, ameaçando sacar a arma, porém, afirmou não ter visto qualquer tipo de arma em poder dos acusados. Contou que na mochila que o declarante portava tinha uma bola, o celular e o skate. Os réus fugiram no mesmo carro em que chegaram. Observou a placa e repassou aos policiais. Quinze minutos depois da comunicação do roubo à polícia, recebeu a ligação para comparecer na delegacia para o reconhecimento. Na delegacia foram colocadas 4 pessoas para o reconhecimento e, na ocasião, reconheceu 3 delas. Afirmou que, naquela oportunidade, não teve dúvidas, reconheceu os acusados pela roupa e mais precisamente pelo rosto dos réus. O preso do CDP Belém (FÁBIO), que se apresenta em teleaudiência, era o que estava no banco do passageiro dianteiro. Observando LUIZ PAULO, o declarante o reconheceu como aquele que saiu do banco de trás, embora aparentando agora estar mais magro. Contou que LUIZ PAULO foi o roubador que pegou sua mochila e DANIEL era o motorista. Ao ser indagado, disse que o veículo estacionou há uns 2 ou 3 metros à frente, depois do ponto de ônibus. A avenida era bem iluminada e o ponto de ônibus também estava iluminado. Observou bem os roubadores que saíram do carro e viu o motorista quando ele estava vindo com o carro, olhou de frente, pois o depoente tem o costume de ver o motorista, por conta dos riscos hodiernos e do horário que estavam no local. Não sabe se havia um quarto elemento dentro do veículo. Na delegacia, foram apresentadas 4 pessoas, reconheceu 3 pessoas. Nunca tinha visto os acusados antes. E, por fim, disse ter recuperado todos os seus pertences.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares João Daniel da Cunha, ouvido na delegacia e em Juízo, e Gustavo Jesus de Paiva Barreto, na delegacia, os quais realizaram a prisão em flagrante dos acusados, narraram, de forma uníssona e detalhada, a diligência realizada. 

Disseram os policiais, na delegacia (fls. 03 e 04), que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento de rotina, quando foi irradiado via Copom um roubo a dois transeuntes, ocorrido na Av. Amador Bueno da Veiga altura do nº 3661 praticado por três indivíduos que ocupavam o veículo Corsa de placas DSL 4984/SP.  O policial João Daniel consultou  as placas desse automóvel e constatou que seu proprietário residia na Rua Professor Alcebiades Sarmento, 210 Jardim São Carlos, e como tal endereço pertencia a área na qual patrulhavam, resolveram patrulhar com vistas à localização desse automóvel. Na Rua El Rey esquina com a Rua São Pedro do Jequitinhonha avistaram o veículo encostando próximo a um conhecido ponto de tráfico de entorpecentes ( " biqueira " ) . Rapidamente procederam a abordagem, e em revista pessoal nos ocupantes do veículo, que souberam posteriormente tratarem-se do indiciado DANIEL quem o conduzia, do indiciado LUIS PAULO que estava sentado no banco traseiro e do indiciado FABIO que estava sentado no banco dianteiro do passageiro nada de interesse policial foi encontrado. Que o policial Paiva procedeu a revista no interior do veículo e encontrou sobre o banco traseiro uma mochila contendo em seu interior dois aparelhos celulares, algumas ferramentas, e um fone de ouvido, bem como sobre o banco também havia uma bola de futebol e um skate. Sob o banco dianteiro do passageiro o policial Paiva encontrou um simulacro de arma de fogo. Inquiridos pelo policial João Daniel, os três indiciados confessaram que momentos antes haviam roubado aqueles objetos que estavam no interior do veículo, de dois rapazes no bairro da Penha, e que para tanto não havia feito uso de qualquer tipo de arma ou simulacro, tendo apenas simulado estarem armados. Com relação ao indiciado DANIEL, o mesmo identificou-se como agente penitenciário, e disse que era usuário de entorpecentes. A seguir conduziram todos a unidade policial onde posteriormente compareceram as vítimas e em sala própria reconheceram os acusados como sendo os autores do roubo de seus pertences.

Ouvido em juízo, o policial João Daniel acrescentou que foi irradiado via Copom a notícia de que um veículo Corsa havia abordado 2 garotos no ponto de ônibus e tinha levado os pertences. Na ligação do 190, dizia que as vítimas conseguiram identificar o emplacamento, quando constataram que o proprietário era de um endereço próximo ao local de patrulhamento. Avistaram o veículo com 3 indivíduos em seu interior. No interior do veículo estavam os pertences das vítimas, um skat e uma arma de brinquedo. O carro trafegava em baixa velocidade, mas estava em movimento. Recorda-se que em menos de 5 minutos após a comunicação do roubo abordaram os acusados. O simulacro estava no assoalho do veículo, porém não se recorda se era do lado do motorista ou passageiro. No momento em que foram abordados, os três acusados negaram, tergiversaram, mas após localizados os pertences das vítimas, os três confessaram a prática do roubo do ponto de ônibus dos meninos na Avenida Amador Bueno. Aparentemente, os três réus não estavam embriagados, estavam conscientes e falavam normalmente. O local da abordagem era basicamente no mesmo bairro do endereço que constava no documento do veículo, não era muito distante. Dos abordados, dois deles não trabalhavam e um deles disse que era funcionário público ou agente penitenciário. O veículo estava cadastrado no nome do acusado que disse ser funcionário público e era ele que estava na condução do veículo. Pelo que informaram, eles iriam para o ponto de drogas. Por fim, disse que não conhecia os réus anteriormente.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

As negativas apresentadas pelos acusados divergem dos demais elementos de prova, não deixando dúvidas de que os réus agiram em comparsaria na prática do delito.

A firmeza das vítimas ao narrarem a conduta dos réus e ao confirmarem a autoria do roubo pelos acusados, reconhecendo-os pessoalmente, com certeza, na Delegacia e, em Juízo confirmando o reconhecimento realizado em solo policial, logo após os fatos, oportunidade em que individualizaram a conduta de cada um deles no roubo em que foram vítimas, demonstram a participação dos acusados na empreitada criminosa.

Restou comprovado que DANIEL era o motorista do veículo utilizado no delito, FÁBIO o que ocupava o banco direito do passageiro, que simulou sacar a arma e subtraiu o celular e o skate do ofendido André, e LUIZ PAULO, aquele que subtraiu a mochila do ofendido Renner e saiu do banco de trás do carro.

A corroborar a versão das vítimas, os policiais relataram, inclusive, a posição do assento ocupado pelos acusados no interior do veículo, quando da abordagem, tal como relatado pelas vítimas. 

Em que pese, a vítima André não tenha reconhecido FÁBIO, em juízo, André o reconheceu de forma segura na fase indiciária, quando os fatos eram recentes em sua memória; FÁBIO, apresentado em teleaudiência, foi reconhecido seguramente pelo ofendido Renner. O ofendido Renner inclusive disse ter reconhecido os acusados na Delegacia pelas vestes que trajavam, as mesmas do momento do roubo,  bem como pela feição dos mesmos. Ressalte-se que, segundo o ofendido Renner, o local era iluminado e o ponto de ônibus também estava iluminado, de modo a não restar dúvidas sobre a autoria delitiva. 

A ausência de tatuagem que o ofendido André disse ter observado no momento do roubo, não elide a participação de FÁBIO ou LUIZ PAULO no delito, uma vez que estes também foram apontados na delegacia, quando apresentados ao lado de 3 a 4 pessoas para o ato de reconhecimento.

Respeitado o entendimento trazido pela Defesa, as formalidades legais para o reconhecimento foram devidamente observadas, na medida em que, em solo policial, os acusados foram apresentados ao lado de outras pessoas e as vítimas o reconheceram com absoluta certeza, vendo-os pessoalmente. Não obstante, acerca dessa questão ainda, tanto na Delegacia quanto em Juízo, não há que se falar em inobservância das formalidades legais previstas no artigo 226, visto que a autoria dos acusados não encontra-se pautada somente no reconhecimento realizado pelas vítimas, mas também nos elementos de provas amplamente amealhados nos autos. 

Não há que se falar em qualquer sugestionamento ou indução das vítimas por ocasião do reconhecimento ofertado em Juízo, mas sim a simples indagação sobre o reconhecimento positivo ou negativo, em busca da verdade real, de forma mais segura e precisa. O reconhecimento realizado em audiência, associado às outras provas, mostra-se, no caso, como mais um elemento para sanar dúvidas acerca da autoria dos acusados e, conforme amplamente demonstrado, dúvidas não há.

Some-se a isso, o fato de que, segundo o depoimento do policial ouvido em juízo, os acusados foram detidos 05 minutos após a notícia do roubo, em local próximo ao de sua prática. 

A proximidade do local do delito, os objetos roubados encontrados no interior do veículo ocupado pelos acusados, sem justificativa idônea para a posse, aliados ao reconhecimento dos acusados pelas vítimas, não deixam dúvidas acerca da autoria dos réus no delito em questão.

Não obstante, o acusado DANIEL, embora não tenha atribuído a autoria delitiva aos corréus, confirmou que os mesmos foram em direção às vítimas, que se encontravam no ponto de ônibus, para pedir cigarros, o que obviamente não ocorreu, não por tal motivo,  na medida em que os corréus sequer relataram fato parecido. 

Ainda que se alegue que o veículo seja todo insufilmado, a prova oral colhida deixa evidente que o acusado DANIEL permaneceu na condução do veículo e  LUIZ PAULO e FÁBIO foram os acusados que saíram e abordaram as vítimas, anunciando o assalto.

Neste ponto, cumpre ressaltar que, como é sabido, ainda que não haja ajuste prévio, o motorista que permanece no veículo e dá fuga aos corréus após a execução da subtração, consente com a conduta dos demais, sendo sua participação determinante para garantir a consumação do delito e a evasão dos comparsas do local, razão pela qual afasta-se qualquer possibilidade de reconhecimento da figura da participação de menor importância.

Outrossim, os Policiais e as vítimas, segundo afirmaram, sequer conheciam os réus, o que confirmado por eles próprios, e interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

O acusado LUIZ PAULO ainda alegou ausência de idoneidade de sua capacidade psíquica, o que não se demonstrou em juízo, visto que respondeu a todos os questionamentos das partes e do Juízo de modo satisfatório e inteligível e, embora esteja internado em clínica de recuperação de drogadição há seis meses, não houve comprovação de sua incapacidade psíquica, durante todo o decurso da persecução penal.

No mais, como se sabe, o uso de substâncias entorpecentes ou a embriaguez voluntária ou culposa não isenta o réu de pena (artigo 28, inciso II, do Código Penal), ainda que no momento da ação o agente se encontre totalmente desprovido de sua capacidade de entendimento e autodeterminação.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do roubo em questão pelos acusados. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 

No caso vertente, devidamente configurado o delito de roubo, demonstrada a autoria e a materialidade, sequer é possível a desclassificação para o delito de receptação, visto que os acusados foram apontados pelas duas vítimas, como autores da subtração sofrida e os bens foram encontrados em poder dos acusados.

A grave ameaça exercida pelos agentes restou devidamente comprovada pela prova oral contida nos autos. Os ofendidos foram firmes ao confirmar que os dois acusados que os abordaram simularam portar arma, com a mão sob a roupa, os ameaçavam como se fossem sacar a arma durante a ação. Afasta-se, portanto, a desclassificação para furto.

A majorante de concurso de agentes restou amplamente comprovada pela prova oral acostada aos autos. As vítimas afirmaram que o roubo foi perpetrado pelos três acusados.

Inviável o reconhecimento da tentativa, uma vez que os bens subtraídos deixaram por inteiro a esfera de vigilância dos ofendidos, tendo os pertences sido recuperados, apenas após a interferência de policiais militares que, em rápida atuação, localizaram os acusados ainda na posse dos bens, ainda que por curto espaço de tempo.

Por fim, necessário reconhecer o concurso formal entre dois delitos de roubo, nos termos do art. 70 do Código Penal, uma vez que as condutas dos réus atingiram patrimônios das duas vítimas Renner e André.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática dos delitos em questão pelos acusados, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.


Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que o acusado FÁBIO ostenta maus antecedentes, assim considerada uma das condenações transitadas em julgado que possui (Fls. 82/83 - processo nº 0086479-70.2005 - furto qualificado - 3ª VC de São Paulo - transitada em 2011); outrossim, o crime foi praticado em plena via pública, o que evidencia a personalidade ousada dos agentes.  Deste modo, devem as penas-bases ser fixadas acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa para FÁBIO; e em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa para os acusados DANIEL e LUIZ PAULO.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a presença da agravante da reincidência para o acusado FÁBIO  que, no caso, ainda é específica e múltipla (fls. 80 e 101 - processo nº 0000607-19.2007 - 14ª VC de São Paulo - furto qualificado - transitada em 25/07/2007 - prescrição executória em 2019; fls. 80/82 e 101  - processo nº 0011761-97.2008 - 13ª VC de São Paulo - roubo qualificado - pena cumprida em 23.03.2019; e fls. 83 e 558/560 - processo nº 1502066-93.2018 - furto - 28ª VC de São Paulo - fato: 31/10/2018 - transitada para a defesa em 18/02/2020). Desse modo, aumento as penas do réu FÁBIO em 1/5 (um quinto), ficando, assim, a sua pena provisória em 05 anos, 09 meses e 03 dias de reclusão e 14 dias-multa. Para os acusados LUIZ PAULO e DANIEL, ausentes agravantes e atenuantes a serem sopesadas, mantenho as penas provisórias em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.


Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do concurso de agentes, cumpre exasperar as sanções dos delitos de roubo em 1/3 (um terço), restando assim definidas em 07 anos, 08 meses e 04 dias de reclusão e 18 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado para o acusado FÁBIO e em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa para os acusados LUIZ PAULO  e DANIEL.

Ao depois, acresce-se uma das penas do roubo em 1/6 (um sexto), diante do reconhecimento do concurso formal entre dois roubos, nos termos do artigo 70 do Código Penal, restando as penas definitivas em 08 anos, 11 meses e 14 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para o acusado FÁBIO e em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para os acusados LUIZ PAULO  e DANIEL.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a quantidade da pena aplicada, bem como os maus antecedentes e a reincidência específica e múltipla do réu FÁBIO, fixo a modalidade inicial fechada, com fulcro nos §§2º, "a", e 3º, do art. 33, do CP.

Para os acusados LUIZ PAULO e DANIEL, diante das peculiaridades do caso vertente,  bem como considerada a primariedade dos agentes, fixo a modalidade inicial semiaberta, com fulcro no artigo 33, §§2º, "c" e 3º, do CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados:

a) FÁBIO ESPÍNOLA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 11 (onze) meses e 14 (catorze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado;

b) DANIEL FERREIRA BARRENCE e LUIZ PAULO DA SILVA como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo em que os réus permaneceram reclusos, vez que estes podem ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Os sentenciados responderam ao processo soltos, razão pela qual faculto o recurso em liberdade.

Concedo os benefícios da Justiça Gratuita ao sentenciado LUIZ PAULO.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão, observando-se o regime prisional dos acusados: (FÁBIO - Regime Fechado; LUIZ PAULO  e DANIEL - Regime Semiaberto), expeçam-se Guias de Execução Definitiva, e lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Já confeccionado o laudo pericial (fls. 318/321), autorizo a destruição do simulacro apreendido às fls. 19, oficiando-se.

                   P.R.I.C.



São Paulo, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA