1523753-58.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2021
... Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1523753-58.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523753-58.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2223893/2020 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 8997414 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 4619/20/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 92/20/603 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2223893 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BARROS SOARES VENANCIO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.

LUCAS BARROS SOARES VENANCIO, MAURICIO RIBEIRO PENIDO, LEONARDO FELIPE RODRIGUES DE SOUZA e CRISTOPHER LOPES TEIXEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 288, parágrafo único, e artigo 157 § 2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I e artigo 158 §§1º e 3º, todos em concurso material e c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, em data incerta, mas até o dia 29 de setembro de 2020, ocasião de calamidade pública, em local incerto, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos entre si e as pessoas de LEONARDO HIPOLITO RODRIGUES e BRUNO BARIONI SANTANA, associaram-se para o fim específico de cometer crimes.
Consta ainda, que no dia 08 de setembro de 2020, por volta das 22h50, ocasião de calamidade pública, na Rua Professor Egas Muniz, nº. 201, Vila Sonia, nesta cidade e Comarca, LUCAS BARROS SOARES VENANCIO, MAURICIO RIBEIRO PENIDO, LEONARDO FELIPE RODRIGUES DE SOUZA e CRISTOPHER LOPES TEIXEIRA, agindo em concurso, unidade de desígnios e propósitos e entre si, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, pertences diversos das vítimas Ruhan Grecco Fernandes Ferreira e Marina Rosa Molina Prado.
Consta, por fim, que, nas mesmas condições de tempo e espaço supracitadas, LUCAS BARROS SOARES VENANCIO, MAURICIO RIBEIRO PENIDO, LEONARDO FELIPE RODRIGUES DE SOUZA e CRISTOPHER LOPES TEIXEIRA, agindo em concurso entre si e com unidade de propósitos e desígnios, constrangeram, mediante grave ameaça e violência exercidas com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, as vítimas Ruhan Grecco Fernandes Ferreira e Marina Rosa Molina Prado, para obtenção de indevida vantagem econômica, a lhes forneceram seus cartões bancários e respectivas senhas, bem como a efetuarem diversos saques.
Boletim de ocorrência às fls. 11/14, 44/48, 81/85 e 106/107; termo de declarações às fls. 15/18, 20, 25, 88 e 108; auto de reconhecimento de objeto às fls. 19, 21 e 27/28; auto de entrega às fls. 22, 26, 89/90 e 111; termo de depoimento às fls. 49/50, 96/102; auto de exibição e apreensão às fls. 51/55 e 86/87; interrogatório às fls. 59/68, 91/92 e 103/105; relatório de investigação às fls. 69/73; auto de prisão em flagrante à fl. 95; auto de reconhecimento de pessoa às fls. 109/110; relatório final às fls. 114/117.
Apenso nº. 1526146-53.2020.8.26.0050 (Representação de busca e apreensão) – Representação de busca e apreensão às fls. 01/04; relatório de cumprimento de mandado de busca e apreensão às fls. 53/54 e relatório de investigação à fl. 55.
Apenso nº. 1526008-86.2020.8.26.0050 (Representação para decretação de prisão temporária) – Representação para decretação de prisão temporária às fls. 01/03; decretação da prisão temporária dos acusados às fls. 40/43; liberação do veículo apreendido à fl. 171; 
Recebida a denúncia no dia 11 de novembro de 2020 (fls. 154/155), os réus foram regularmente citados às fls. 192/195 e apresentaram defesa prévia às fls. 208, 209 e 212/215.
Durante a instrução, colhida por teleconferência, foram ouvidas as vítimas e, na sequência, duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência parcial da ação, com condenação dos réus somente em relação aos delitos do art. 157, §2º, incisos II e V, e §2°- A, inciso I, e art. 158, §§1º e 3°, todos em concurso material, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. 
A defesa do réu MAURÍCIO, em sede de memoriais, ante a fragilidade do conjunto probatório, requereu a improcedência da ação penal em relação ao réu, com fulcro no artigo 386, incisos V, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a absolvição por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII do CPP.
No mesmo sentido, a defesa do réu CHRISTOPHER pugnou pela absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a absorção do crime de extorsão pelo crime de roubo com restrição da liberdade, fixação da pena base no mínimo legal, afastamento da agravante descrita pela denúncia e da causa de aumento de concurso de agentes, ainda, requereu o afastamento das causas especiais de privação de liberdade da vítima e porte de arma de fogo. Por fim, requereu o reconhecimento da continuidade delitiva, com regime inicial de cumprimento diverso do fechado e concessão do direito de apelar em liberdade.
Ainda, a Defesa do réu LEONARDO requereu a absolvição do acusado pela improcedência integral da ação penal, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal. Alternativamente, pleiteou a procedência parcial da ação apenas em relação ao crime previsto no artigo 157, inciso V, do Código Penal, com afastamento da agravante genérica contida na denúncia.
Por fim, a Defesa do réu LUCAS pleiteou a absolvição do acusado, pela improcedência da ação penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP. Alternativamente, requereu, a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência, afastamento da agravante contida na denúncia e caso não afastada a majorante do emprego de arma de fogo, a aplicação de uma única causa de aumento do roubo. Por fim, pleiteou a fixação de regime inicial aberto ou semiaberto e concessão do direito de recorrer em liberdade.
Fundamento e decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada ante o registro do boletim de ocorrência, pelos autos de exibição e apreensão e pelos relatórios elaborados pela autoridade policial. 
 A autoria, de igual forma, também restou inconteste.
Segundo apurado, em 08 de setembro de 2020, as vítimas Ruhan Grecco Fernandes Ferreira e Marina Rosa Molina Prado foram arrebatadas de seu veículo SUZUKI/Vitara por três criminosos, os quais chegaram em um GM/Corsa escuro. Foram obrigadas a permanecer no interior do veículo Vitara por algumas horas. Durante esse período, os agentes subtraíram os objetos das vítimas e as constrangeram a fornecer senhas de cartões bancários, transitando pela região do Campo Limpo e realizando pagamentos em diversas máquinas de cartões, algumas denominadas “raquelizildadasilva”, “adegadonego”, “mirelliílope”. Foram levadas à Adega do Nego, localizada na Rua Martinho Lutero, 308 - Campo Limpo - São Paulo/SP e a um posto de combustíveis na Estrada do Campo Limpo, 5340 - Pirajussara - São Paulo/SP. 
Durante o longo tempo em que permaneceram com a liberdade restringida, os ofendidos ouviram os agentes dizendo que buscariam um comparsa na Vila das Belezas e puderam visualizar que estavam em contato telefônico durante todo o crime com o número de telefone 11 97368-0028.
Conforme relatório de investigação (fls. 69/73), foi realizada interceptação telefônica no número supramencionado e com monitoramento, identificadas comprovada que a linha pertence a LEONARDO.
Nos autos do apenso nº. 1526146-53.2020.8.26.0050 encontra-se o expediente de busca e apreensão na residência de Bruno e Leonardo Hipólito. Conforme relatório de fls. 53/54 de tais autos, foram identificados, na residência de Leonardo, alguns aparelhos celulares e diversos objetos sem identificação. Ainda, havia o celular Iphone 11 Pro Max, pertencente à Marli Lucena Fraga Santos, outra vítima das ações dos acusados. 
Efetuada busca na residência de Bruno, fora apreendido anel, brinco e colar com pingente pertencentes à vítima Marina (fls. 83).
Em diligência até a Estrada do Campo Limpo, 4557, os policiais foram recebidos por Wesley Barros da Silva e encontraram diversos objetos de medição e pesagem de ouro. Indagado, Wesley não soube informar onde estariam os comprovantes das transações realizadas.
Nesse contexto, no dia 29 de setembro de 2020, os policiais militares Thiago e Silas, munidos da informação de que um veículo GM/Corsa, de cor verde escura, estava sendo utilizado na prática de "sequestros relâmpagos", avistaram um veículo com as mesmas características na região do Campo Limpo e decidiram efetuar a abordagem. Nessa ocasião, LUCAS e MAURÍCIO estavam no interior do automóvel e indicaram LEONARDO como proprietário do automóvel. Durante a ocorrência, LEONARDO e CRISTOPHER compareceram ao local e LEONARDO confirmou ser dono do carro, embora, no sistema PRODESP, outra pessoa é  titular do bem. 
Dentro do veículo, foram encontrados diversos objetos cuja procedência os acusados não conseguiram explicar, dentre os quais uma calculadora etiquetada com o nome da vítima Ruhan Grecco. Ainda, em consulta via IMEI, os policiais constataram que o aparelho em posse de LEONARDO era aquele objeto das interceptações telefônicas, com número informado pelas vítimas (11 97368-0028).
Pelo que extrai-se do relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 114/117), os acusados agiam reiteradamente, na prática dos crimes de roubo e extorsão há pelo menos dois meses, em conluio com os indivíduos LEONARDO HIPOLITO RODRIGUES e BRUNO BARIONI SANTANA. LEONARDO HIPOLITO ou “Leo”, conforme apurado, era o responsável pelo fornecimento das máquinas de cartão de crédito/débito utilizadas para passar os cartões das vítimas e, ainda, realizava a receptação dos aparelhos eletrônicos subtraídos para posterior venda. O comparsa BRUNO guardava das armas de fogo do grupo criminoso.
Em solo policial, as vítimas Marina Rosa Molina Prado e Ruhan Grecco Fernandes Ferreira  narraram detalhadamente o evento e também reconheceram, sem nenhuma dúvida, os réus LUCAS e MAURICIO como sendo dois dos quatro roubadores, e, ainda, identificaram diversos pertences apreendidos com os acusados como seus (fls. 20, 25 e 27/28).
Em juízo, a vítima Marina confirmou a narrativa apresentada em solo policial e realizou o reconhecimento positivo dos réus LUCAS e MAURÍCIO. Acrescentou que todos os roubadores estavam armados e que arcou com um prejuízo de R$ 6.000,00, além de três notebooks, dois relógios, quatro malas com roupas, um fone de ouvido e seu carro. Ainda, relatou que recuperou apenas um dos computadores, onde havia várias fotografias do réu LEONARDO, e algumas jóias. Aduziu que os réus conversavam muito ao telefone, com intuito de se encontrarem em uma estação do Metrô e que CRISTOPHER foi a pessoa que permaneceu no veículo GM/Corsa, pois era chamado várias vezes de "Cristo" pelos comparsas. Por fim, acrescentou que o acusado LUCAS foi o mais agressivo durante a ação criminosa, proferindo diversas ameaças à sua vida, sem qualquer necessidade, haja vista que não houve qualquer reação ou resistência. 
No mesmo sentido, Ruhan descreveu detalhadamente os delitos e reconheceu indubitavelmente os réus LUCAS, MAURICIO e LEONARDO. Complementou, dizendo que durante a ação, eles conversavam em viva voz com "Cristo", o ocupante do veículo Corsa.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, como no caso em tela. 
Em solo policial, o acusado CRISTOPHER permaneceu em silêncio. Os acusados LEONARDO, MAURICIO e LUCAS confessaram a prática criminosa. Aduziram que praticam os crimes de roubo e extorsão há pelo menos dois meses. Relataram recordar-se da abordagem do veículo Suzuki/Vitara, entretanto, não se recordaram do nome da vítima. Afirmaram terem utilizado simulacros de arma de fogo e um revólver calibre .38
Em juízo, LUCAS novamente confirmou a prática do delito. Relatou que ele, MAURÍCIO e outros dois indivíduos abordarem os ocupantes de um veículo SUZUKI/VITARA. Negou conhecer LEONARDO e CHRISTOPHER, acrescentando que o veículo GM/Corsa era de um terceiro chamado "Pedro". Na data dos fatos, fizeram compras em duas adegas e, após vinte minutos, liberaram as vítimas, sem saber o que aconteceu com o veículo e os pertences dos ofendidos. Por fim acrescentou que não conhece Leonardo Hipólito e Bruno e relatou que foi coagido e torturado em solo policial a confessar outros crimes.
MAURÍCIO permaneceu em silêncio, enquanto LEONARDO e CHRISTOPHER negaram a prática delitiva. LEONARDO confirmou a propriedade do automóvel Corsa.
Esta é a prova oral colhida, suficiente para fundamentar a condenação pelo roubo majorado e extorsão qualificada imputados aos réus.
Não fosse o bastante o reconhecimento pessoal indubitável efetuado pelas vítimas com relação a LUCAS, MAURICIO e LEONARDO, temos que:
A) o réu LUCAS confessou integralmente as condutas e delatou o comparsa MAURÍCIO;
B) os roubadores mantiveram conversas telefônicas durante toda a ação e a respectiva linha pertencia a LEONARDO;
C) na posse de LEONARDO foi encontrado um notebook da vítima Marina, com diversas fotografias suas inseridas no aparelho;
D) o veículo Corsa, utilizado na abordagem, pertencia a LEONARDO, fato confirmado pelo próprio réu em audiência;
E) conversas em viva voz mantidas entre os criminosos e o comparsa chamado de Cristo, indicando tratar-se de CHRISTOFER;
F) CHRISTOFER e LEONARDO compareceram voluntariamente no local onde LUCAS e MAURÍCIO estavam sendo abordados pelos policiais militares, evidenciando a relação mantida entre eles.
Neste passo, entendo que o conjunto probatório é farto é suficiente para embasar o decreto condenatório.
No tocante ao roubo, merece reconhecimento apenas a causa de aumento relativa ao concurso de agentes – bem delineado por todas as circunstâncias acima analisadas.
A restrição da liberdade das vítimas é elementar da extorsão qualificada, que será a seguir analisada.  No caso em comento, os agentes apenas mantiveram o casal subjulgado para que, na posse de suas senhas bancárias, efetuassem saques e compras, liberando-os assim que obtida a vantagem econônima pretendida. Tal comportamento é circunstância que qualifica a extorsão, de modo que seria  bis in idem se também servisse para agravar a pena do roubo.
Afasto também a majorante do emprego de arma de fogo, ressalvando entendimento anterior, dada a não realização de perícia que atestasse seu potencial lesivo, não é possível o reconhecimento da respectiva majorante.
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do agente na consumação do delito.
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade.
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, especialmente, como no caso em tela, estando presente outras duas causa de aumento - o concurso de agentes e a restrição da liberdade das vítimas.
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a vítima sofreu real perigo de vida.
Nesse sentido: 
"Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas. Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular – Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação, em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. Recursos desprovidos." (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido. Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime inicial aberto. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1525377-30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020)
Prosseguindo, também está caracterizado o crime de extorsão qualificado e majorado.
Sobre o crime em comento, vale evocar que o tipo penal em análise é previsto no apossamento definitivo de patrimônio alheio, espelhado pelos termos com o fim de obter para si indevida vantagem econômica. A conduta típica do delito em apreço é constranger a vítima, ou seja, obrigá-las a fornecer suas senhas bancárias, mediante grave ameaça ou violência, para obtenção de indevida vantagem econômica, saques e compras realizadas. 
Nesse sentido, a Jurisprudência:
“O crime de extorsão previsto no art. 158 do Código Penal, este se caracteriza quando há o constrangimento com emprego de violência ou grave ameaça, com o intuito de obter vantagem indevida (...).” (TJDF, Rec. 2009.03.1.016051-3, Ac. 437.064, 2ª T. Crim., Rel. Des. João Timóteo de oliveira, DJDFTE 16/8/2010, p. 424)”.
“O delito tipificado no artigo 158 do Código Penal se consuma independentemente da obtenção da vantagem indevida, bastando que a vítima faça, deixe de fazer ou tolere que o agente faça alguma coisa mediante violência ou grave ameaça. No caso dos autos, é impossível o reconhecimento da tentativa, na segunda conduta, já que a ação policial não impediu que as vítimas agissem de modo a entregar a quantia exigida pelos réus, tendo obstado apenas que estes efetivamente recebessem o dinheiro, fase que caracteriza mero exaurimento do delito (STJ, HC 232062/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/02/2014).
O delito foi cometido em concurso de agentes – §1º do art. 158 – e com restrição da liberdade das vítimas – §3º do art. 158 – que permaneceram subjulgadas por cerca de 02h, ameaças com terror pelos agentes.
Sigo o entendimento de que os crimes de roubo e extorsão foram cometidos em concurso formal de crimes, num mesmo contexto fático. 
Por fim, as provas colhidas sob o crivo do contraditório não foram capazes de, com segurança, atestar a prática do crime de associação criminosa previsto pelo artigo 288 do Código Penal porque os demais delitos a eles imputados ainda estão em julgamento, sem deslinde. Assim, dada a ação coordenada ocorrida no caso em voga, a divisão de tarefas entre os agentes, o sucesso da empreitada, a partilha dos bens etc., é possível que venham atuando há algum tempo em grupo organizado. Todavia, esta conclusão não emergiu cabalmente dos autos, mas advém de presunção, o que não pode ser utilizado para amparar o decreto condenatório.
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada o delito de roubo majorado imputado aos acusados nos exatos moldes do artigo 157 § 2º, incisos II e V e artigo 158 §§1º e 3º, na forma do artigo 70, todos do Código Penal
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena. 
LUCAS BARROS SOARES VENANCIO:
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo as penas nos mínimos legais: 04 anos de reclusão, pagamento de 10 dias-multa, para o roubo, e 06 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, para a extorsão qualificada.
Na segunda fase, foi atestada a reincidência no processo nº. 0001598-05.2016.8.26.0268 (fls. 11/12 – Apensos). Todavia, o réu foi confesso e, de modo a compensar integralmente a agravante.Não reconheço a agravante da calamidade pública, por entender que não está atrelada à conduta praticada pelo réu.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento do concurso de agentes para ambos os delitos, aplico aumento de 1/3 em cada reprimenda, atingindo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o roubo, e 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para a extorsão.
Ainda na terceira fase, reconhecido o concurso formal entre os crimes cometidos pelo agente, majoro a pena mais grave em 1/6, totalizando 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no piso, esta na forma do art. 72 do CP.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado para o réu, tendo em vista a reincidência, a gravidade dos delitos e o quantum da pena aplicada.
CHRISTOPHER LOPES TEIXEIRA, MAURICIO RIBEIRO PENIDO e LEONARDO FELIPE RODRIGUES DE SOUZA:
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo as penas nos mínimos legais: 04 anos de reclusão, pagamento de 10 dias-multa, para o roubo, e 06 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, para a extorsão qualificada.
Na segunda fase, nada a considerar. Não reconheço a agravante da calamidade pública, por entender que não está atrelada à conduta praticada pelos réus.
Ainda na terceira fase, reconhecido o concurso formal entre os crimes cometidos pelo agente, majoro a pena mais grave em 1/6, totalizando 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no piso, esta na forma do art. 72 do CP.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado dada gravidade dos delitos e o quantum da pena aplicada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus LUCAS BARROS SOARES VENÂNCIO, MAURICIO RIBEIRO PENIDO, LEONARDO FELIPE RODRIGUES DE SOUZA e  CRISTOPHER LOPES TEIXEIRA como incursos no artigo 157 § 2º, inciso II e artigo 158 §§1º e 3º, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime fechado, e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no piso, e ABSOLVÊ-LOS pela imputação do crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Quanto à prisão para apelar, os réus deverão permanecer presos por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  Recomende-se, pois, nas prisões em que se encontram. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias. Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 13 de setembro de 2021.
  
  ERIKA FERNANDES 
            Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA