1523745-95.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... por local conhecido como ponto de tráfico, pela manhã, abordaram o réu ali, junto com outro rapaz, nada foi apreendido com eles, eles disseram que estavam só conversando; contataram a polícia reservada para levantamento de informações no local; mais tarde no mesmo dia, o reservado informou que o réu estava no local na prática do tráfico, foram ao local, encontraram o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1523745-95.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523745-95.2021.8.26.0228 - 2021/001217
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
RODRIGO SALES ARAUJO



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

RODRIGO SALES ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 30 de setembro de 2021, por volta de 11h10min, na Rua Monte Verde, nº 25, Anhanguera, nesta cidade e Comarca,  trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 39 porções com 103,5 gramas de maconha e 66 porções com 34,4 gramas de cocaína, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 37/41), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  61/62).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 91), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 94/97), recebida a denúncia (fls. 98) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa, frente à confissão, a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa e confissão, com máxima redução, em regime brando, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, ouvido na fase policial, admitiu que estava vendendo drogas há dois dias no local onde foi abordado; ganhava comissão de quinze por cento sobre o total vendido, havia recebido R$ 80,00 no dia 28 de setembro de 2021 e R$ 30,00 na data da ocorrência; foi abordado por três policiais que estavam em um uno branco e dois que estavam em um palio; portava uma pochete contendo maconha, cocaína e a quantia de R$ 30,00  (fls. 12). Ouvido em Juízo, o réu admitiu a prática do tráfico, realmente estava com um estojo que continha porções de maconha e cocaína, além de 80 reais das drogas que já havia vendido; estava traficando porque não tem documentos além da certidão de nascimento, não vinha conseguindo trabalho, tem uma filha de 1 ano; atualmente está estudando e fazendo “bicos” na construção civil; mora com sua mãe e irmãos; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes; é usuário eventual de maconha (18 anos).
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Rodrigo relatou em Juízo que faziam patrulhamento por local conhecido pelo tráfico; pela manhã, cedo, abordou o réu, que estava com outro rapaz, nada foi apreendido, o réu disse que estava ali só conversando com o amigo; acionou a polícia reservada, horas depois, foram informados de que o réu estava traficando, retornaram e abordaram o réu, apreenderam diretamente com ele uma pochete, que ele estava manuseando, estando sob uma ponte improvisada sobre um córrego; a pochete continha porções de crack, cocaína e maconha, além de dinheiro; o réu admitiu que estava traficando, dizendo que estava desempregado e que era para se sustentar; o réu residia a três quarteirões do local.
O policial militar Igor explicou em Juízo que faziam patrulhamento por local conhecido como ponto de tráfico, pela manhã, abordaram o réu ali, junto com outro rapaz, nada foi apreendido com eles, eles disseram que estavam só conversando; contataram a polícia reservada para levantamento de informações no local; mais tarde no mesmo dia, o reservado informou que o réu estava no local na prática do tráfico, foram ao local, encontraram o réu sozinho, próximo de um córrego, e ele estava mexendo em uma pochete onde havia porções de maconha e crack, além de dinheiro; o réu admitiu que estava traficando; o réu morava ali perto.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 14/15, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 18/21 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 102/104, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 63/64, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu RODRIGO SALES ARAUJO, identificado a fls. 53, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 14/15 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 31 de março de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA