1523578-78.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265088/2021 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 20532013 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 1173/21/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2265088 - 55º D.P.  PARQUE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1523578-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523578-78.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265088/2021 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 20532013 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 1173/21/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2265088 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDUARDO DA PAZ QUEIROZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 1190/2021. VISTOS. EDUARDO DA PAZ QUEIROZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas penas do artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 28 de setembro de 2021, por volta de 08h, em período de calamidade pública, na Rua Quaresma Delgado, altura do número12, bairro São Rafael, nesta cidade, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, 15 (quinze) porções de maconha e 04 (quatro) porções de “skunk”, drogas causadoras de dependência física e psíquica. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 66/68). Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 105). A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 113/116) e o réu citado. Laudo de constatação a fls. 15/18. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 106/109. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes (fls. 09/10), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, ambos com resultados positivos para cocaína e metilenodioximetanfetamina (mdma) (fls. 15/18 e 106/109), e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Em solo policial, quando da prisão em flagrante (fls. 25), o réu Eduardo preferiu o silêncio. Em juízo, o réu confessou amplamente. Disse que estava conversando com Jean e não estava vendendo drogas. As drogas estavam numa pochete, debaixo de um barraco de madeira, velho. Assumiu a propriedade das drogas. Jean não tinha nada a ver com isso, não participava das vendas. Foi o primeiro dia naquele local, iria ganhar uma porcentagem sobre as vendas. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas, em Botucatu, pena de 5 anos de reclusão. Apelou e sua pena foi para 1 ano e 8 meses de reclusão. Já tinha cumprido sua pena. Tem 25 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Não conhecia os policiais anteriormente. Os policiais civis Ricardo e Fábio, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que ingressaram numa viela, já bem conhecida como ponto de tráfico de drogas, avistaram o réu e mais um indivíduo. Bem no fundo da viela, onde as drogas costumam ser comercializadas, o acusado Eduardo estava sentado num banco de madeira e o outro indivíduo estava em pé. Não havia hipótese de realizar campana naquele lugar. Diante das circunstâncias, os policiais decidiram abordá-los. Ambos foram abordados e nada de ilícito foi encontrado na posse deles. Apesar disso, os policiais realizaram uma varredura no local e, a menos de um metro do acusado, no chão, localizaram uma pochete preta. A pochete estava em meio a pedras. Dentro da pochete, os policiais civis encontraram 41 porções de cocaína, 15 porções de maconha e 04 porções de “skunk”. As drogas estavam distribuídas individualmente, próprias para a venda a varejo. Não havia dinheiro. Indagado, o acusado confessou a traficância e admitiu que as drogas eram de sua propriedade. O outro indivíduo, chamado Jean, disse que era usuário de maconha, mas que estava no local não para comprar drogas, mas apenas para conversar com o réu. Jean disse que não sabia que Eduardo traficava. O réu inocentou Jean de qualquer responsabilidade. Não havia outras pessoas perto do réu e de Jean. Os dois policiais disseram que já haviam realizado vários flagrantes de tráfico naquele mesmo local. Os policiais não conheciam o acusado anteriormente e reconheceram-no em audiência. A testemunha Jean, ouvida somente em solo policial, disse que residia no local dos fatos fazia uma semana e que tinha vindo do Estado de Alagoas para São Paulo, para morar com sua mãe. Afirmou que foi orientado por sua mãe para que não passasse pelo local da abordagem, por ser ponto de venda de drogas. Jean disse que era viciado em maconha. Conhecia o acusado de vista fazia quatro dias e não sabia que ele vendia drogas naquele local. Na manhã do dia dos fatos, retornava para sua casa e parou para cumprimentar o réu. Logo em seguida, Jean e Eduardo foram abordados por policiais civis. Disse que nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Negou ter ido até o local comprar droga. Jean disse que com o réu nada foi encontrado, mas que de fato havia uma pochete preta ao lado dele. No entanto, não viu o que havia dentro da pochete. Indagados pelos policiais civis sobre a propriedade das drogas encontradas na pochete, o réu confessou que os entorpecentes lhe pertenciam. Com efeito, não existem incongruências entre os depoimentos prestados pelos policiais civis em solo policial e em juízo. São, portanto, merecedores de crédito por parte do juízo, especialmente porque não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo demonstrado para prejudicá-lo gratuitamente, acusando-o de crime de tamanha gravidade. O próprio réu, em juízo, confessou a posse da pochete com as drogas, destinadas ao tráfico de drogas, e confirmou que não conhecia os policiais previamente. E a combativa defesa nada provou que pudesse macular a idoneidade moral ou o profissionalismo dos policiais. Certamente se houvesse alguma razão para mentirem em juízo, no intuito de acusar levianamente um inocente, a defesa teria prontamente trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. Ademais, num exercício de lógica, se os policiais quisessem simplesmente prejudicar o réu, não precisariam ter dito que encontraram as drogas a um metro de distância do acusado, bastando dizer que estavam todas elas na posse direta do acusado. E mais, trata-se de réu reincidente específico, que foi abordado em local já conhecido como ponto de traficância, conforme mencionado pelos policiais civis, que afirmaram que já tinham realizado prisões anteriores por tráfico, naquela mesma viela. Por outro lado, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas também falam em desfavor do réu; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Eram 41 porções de cocaína, 15 porções de maconha e 04 porções de “skunk”, num total de 60 porções. Ressalte-se que as drogas estavam em porções individuais, próprias para venda no varejo. E o local em que estava o réu já era bem conhecido como ponto de traficância. Por fim, e ao contrário do alegado pela defesa, o fato de não ter sido ouvida em juízo a testemunha civil Jean em nada enfraqueceu o conjunto probatório. Ambas as partes de sua oitiva desistiram nesta data. Em acréscimo, Jean confirmou na delegacia ter ouvido a confissão de traficância, por parte do réu para os policiais, tal e qual contou o próprio réu nesta oportunidade. Em juízo, o réu isentou Jean de qualquer responsabilidade pelas drogas. Nesse contexto, não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória. A autoria criminosa do réu ficou cabalmente demonstrada, acima de qualquer dúvida razoável, impondo-se a condenação nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é comprovadamente reincidente específico (FA a fls. 91/94 e certidão de fls. 50/52). Eduardo possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 2ª Vara Criminal da Comarca de Botucatu. Apesar disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração e também porque a reincidência será considerada na próxima etapa. Na segunda fase de fixação de pena, porque reincidente específico, elevo em um quarto a pena fixada e obtenho o resultado de 06 (SEIS) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO E 625 (SEISCENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa ou exercendo labor lícito, em observância à quarentena decretada no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava realizando traficância. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que estimulou e facilitou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto sua pena e obtenho o resultado de 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO E 729 (SETECENTOS E VINTE E NOVE) DIAS-MULTA. Entretanto, o réu confessou em juízo, de modo que em seu favor criou atenuante que compensa o aumento pela agravante genérica da calamidade pública e devolve sua pena ao patamar anterior de 06 (SEIS) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO E 625 (SEISCENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente reincidente específico. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Porque o réu é reincidente específico e o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso, eis que a condenação anterior não conseguiu emendá-lo e tornou a delinquir gravemente. Pelos mesmos motivos, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. O réu foi preso em flagrante em 28 de setembro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO EDUARDO DA PAZ QUEIROZ à pena de 06 (SEIS) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO E 625 (SEISCENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Reincidente específico e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Autorizo a incineração das drogas apreendidas. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 21 de janeiro de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA