1523746-80.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... NASCIMENTO
Artigo da Denúncia:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)*
Réu Preso

Aos 17 de janeiro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
1523746-80.2021.8.26.02282021/001207
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
ALEXANDER DOS SANTOS NASCIMENTO
Artigo da Denúncia:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)*
Réu Preso

Aos 17 de janeiro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. (a). Mayara Cristina Navarro Lippel, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: ALEXANDER DOS SANTOS NASCIMENTO acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensora Pública atuante na Vara, das testemunhas arroladas pela acusação e defesa,  LUIZ FERNANDO DELAFIORI DE BIASSI e ALEXANDRE PEREIRA RIGUEIRA. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos.  Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por elafoi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: alegações orais.
Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Alexander dos Santos Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque supostamente, no dia 30 de setembro de 2021, por volta de 15hs45min, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879/2020), na Travessa das Virgens, n.º 03, Jardim Campinas, nesta Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 45,6 gramas de Tetrahidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 18 (dezoito) porções, (ii) 1,9 gramas de cocaína na forma de 16 (dezesseis) pedras de “crack”, 7,7 gramas de cocaína, acondicionados em 36 (trinta e seis) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 61/65, o acusado foi citado à fl. 115, apresentou defesa à fl. 119 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 127), momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou consubtanciada através do auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, boletim de ocorrência de fls. 14/17, laudo de constatação de fls. 26/29, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 108/110, bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que estava passando por necessidades financeiras e como forma de ajudar a mãe não teve outra alternativa. Declarou-se arrependido. Nunca teve processo criminal anterior. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o policial civil Luiz Fernando Delafiori de Biassi afirmou que no dia dos fatos estava realizando patrulhamento pelo local que é conhecido ponto de tráfico numa viatura descaracterizada quando visualizou o réu parado em atitude suspeita, razão pela qual resolveu proceder a abordagem. Realizada a busca pessoal em poder dele foi localizada uma quantidade de entorpecente embalada pronta para o comercio - "cocaína", "crack" e "maconha" -, além de uma quantia em dinheiro. A quantidade não era grande pois estava dentro de sua roupa. Não se recorda o que o réu disse ou se visualizou ato de comércio. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Alexandre Pereira Rigueira. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade e variedade de substâncias apreendidas – 45,6 gramas de Tetrahidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 18 (dezoito) porções, (ii) 1,9 gramas de cocaína na forma de 16 (dezesseis) pedras de “crack”, 7,7 gramas de cocaína, acondicionados em 36 (trinta e seis) porções – bem como a forma em que estavam acondicionadas, somadas ao local – conhecido ponto de tráfico – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. De outra banda, ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é menor relativo e confessou a acusação, contudo, sem reflexo na pena, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu é primário e não possui qualquer antecedente criminal, com o que não se pode presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecente ou que integre organização criminosa, sobretudo considerando a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (menos de cem gramas). Assim considerando a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas em seu poder, diminuo a pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva. Em razão da quantidade de pena aplicada e primariedade do réu, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Alexander dos Santos Nascimento, qualificado nos autos, à pena de (01) ano e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Em razão da pena ora aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."


Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.