1523577-93.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LUIZ PRADO
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 13 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523577-93.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523577-93.2021.8.26.0228 PD 1384/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LUIZ PRADO
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 13 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Dr. Pedro André Picado Alonso,  presente o réu Thiago 
Luiz Prado, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública. O MM. 
Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada 
resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 
do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do 
acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos
de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-

se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou 
substituição, se necessário for. Requeiro, ainda, a manifestação do Ministério 
Público acerca do oferecimento de proposta de ANPP – Acordo de Não Persecução Penal
e/ou Suspensão  Condicional do Processo – art. 89 da Lei nº 9099/95.” A seguir, 
foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o 
interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram 
requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras 
provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, 
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 
das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, 
apresentou manifestação oral gravada. Em síntese manifestou-se pela condenação do 
acusado, nos termos da denúncia, aduzindo não ser o caso de ANPP ou suspensão 
condicional do processo. Isto porque, consoante FA e certidões do processo, o réu 
denota reiteração criminosa, na prática de crimes contra o patrimônio. Já foi 
beneficiado anteriormente com duas extinções com fulcro na insignificância (PD 
1504597-35.2020.8.26.0228 da 7ª Vara Criminal e PD 1515118-39.2020.8.26.0228 da 18ª
Vara Criminal). Todas as vezes em que obteve liberdade, após ser preso em 
flagrante, tornou a delinquir. Inclusive tem processo por delito análogo em curso 
na 7ª Vara Criminal Central (PD 1505719-83.2020.8.26.0228) que está suspenso, nos 
termos do art. 366 do CPP, posto que não encontrado para citação pessoal. Por tais 
razões, o MP não oferece proposta com fulcro no art. 28-A do CPP e art. 89 da Lei 
9099/95, visto que o acusado não reúne os pressupostos subjetivos e objetivos para 
tanto.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, 
THIAGO LUIZ PRADO, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante
Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro 
de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais. O réu foi 
denunciado como incurso no artigo 155, caput, art. 61, Inciso II, alínea "j" do 
Código Penal pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o acusado 
foi citado, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi 
confirmado. Durante a instrução probatória, foram ouvidas a representante da vítima
e uma testemunha policial militar e, por fim, o réu foi interrogado. Finda a 
instrução, o Ministério Público apresentou alegações escritas, requerendo a 
procedência da ação nos termos da denúncia. Porém, em que pesem seus judiciosos 
fundamentos, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar. TAYNARA 
NOGUEIRA DE OLIVEIRA, em juízo, disse que o réu entrou no mercado e ficou 
observando o acusado. Ele percebeu que estava sendo acompanhado; na saída no 
mercado, ele pegou um amaciante e saiu correndo. O réu foi abordado por um policial
civil; ele confessou a subtração; foi levado até o mercado e depois conduzido para 
a delegacia. É orientação do mercado que depois que o indivíduo sai, não correm 
mais atrás. Perdeu o acusado de vista depois que ele correu porque tem muitas 
esquinas próximas ao mercado; ele saiu e virou a esquerda. Em menos de 30 minutos, 
o policial retornou com o réu para o mercado. Fez o reconhecimento na delegacia por
foto, não fez reconhecimento pessoal. Reconhece o réu em audiência, que foi 
apresentado sozinho. EDUARDO KEITH HIROSE, Policial Civil, narrou em juízo que 
utiliza viatura descaracterizada. Quando Thiago passou correndo com produtos na mão
e olhava muito para trás; não percebeu que era uma viatura descaracterizada; 
perceberam porque sabem que próximo tem um mercado extra. Fizeram a abordagem do 
indivíduo que corria e ele de pronto confirmou que tinha subtraído os produtos do 
mercado extra. Foi lavrado flagrante na delegacia. O réu estava a cera de 500 
metros do mercado, tinha virado duas esquinas, mas era próximo. THIAGO LUIZ PRADO, 
em seu interrogatório, disse que estava sob efeito de droga e está arrependido do 
que fez.  Da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, 
único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c.
CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou cabalmente 
comprovada. Com efeito, o reconhecimento da vítima em solo policial e em juízo foi 
nulo. A testemunha policial ciivl NÃO presenciou os fatos, de modo que nada podem 
esclarecer com relação à autoria. Como é cediço, em matéria de Direito Penal, o 
ônus recai, integralmente, sobre a acusação. Ainda que o réu permaneça silente ou 

seja revel, o ônus de provar o delito, em todos os seus elementos, não deixa de ser
da acusação – trata-se de decorrência lógica do princípio constitucional do “in 
dubio pro reo”. No processo penal, não há distribuição de cargas probatórias, tanto
pelo fato de o acusado estar protegido pela presunção de inocência, quanto pelo 
fato de que a principal alegação é feita, primeiramente, pela acusação, quando 
oferece a peça acusatória. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, 
resta dúvida fundada dúvida sobre a autoria delitiva, que deve ser interpretada em 
favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, 
LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. 
Ademais, prescreve o art. 155 do CPP que as provas indiciárias não confirmadas em 
juízo não podem embasar condenação. Desse modo, requer seja a ação julgada 
improcedente, de modo a ABSOLVER o acusado com fundamento no artigo 386, incisos V 
ou VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer-se o reconhecimento e 
aplicação do princípio da insignificância, com a consequente absolvição, nos termos
do art. 386, III, do CPP, pois os objetos avaliados tem valor de cerca de R$22,00 e
foi restituído à vítima. De maneira subsidiária, requer-se aplicação do furto 
privilegiado com aplicação de multa, visto que o acusado é primário, uma vez que o 
processo que tramitou na 7ª Vara Criminal ainda está em curso. No tocante à pena, 
para requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 do Código Penal. Na segunda 
fase, requer-se o reconhecimento da confissão como atenuante da pena, nos termos da
Súmula n. 545 do STJ. Deve ser afastada a agravante da calamidade pública porque 
não restou comprovado nexo causal. Requer ainda, a fixação de regime inicial 
aberto, com fundamento no artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, bem como a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito eis que 
presente todos os seus requisitos, nos termos do art. 44 do CP e ainda o 
reconhecimento do direito de recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de 
soltura.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. 
THIAGO LUIZ PRADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, ambos do Código Penal, porque 
em 28 de setembro de 2021, por volta das 09:00 hs., na Av. Rio Branco nº 436, 
Campos Eliseos, Comarca de São Paulo, em período de calamidade gerada pela pandemia
do coronavírus, subtraiu para si produtos do supermercado Extra ali existente, 
consistentes em amaciante e achocolatado. O réu foi preso em flagrante delito, 
sendo beneficiado com liberdade, mas por ter deixado de acompanhar os atos do 
processo, teve a prisão preventiva decretada, vindo a ser capturado. A denúncia foi
recebida a fls. 87/88, sendo o réu citado a fls. 215, com apresentação de resposta 
à acusação (fls. 222). Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações da
Sra. Taynara, representante do supermercado Extra, sendo ouvido o Policial Civil 
Eduardo, responsável pela prisão do acusado, na posse da “res furtiva”, já 
consumado o delito. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente.
O Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos termos da 
denúncia, aduzindo não ser o caso de ANPP ou suspensão condicional do processo. 
Isto porque, consoante FA e certidões do processo, o réu denota reiteração 
criminosa, na prática de crimes contra o patrimônio. Já foi beneficiado 
anteriormente com duas extinções com fulcro na insignificância (PD 1504597-
35.2020.8.26.0228 da 7ª Vara Criminal e PD 1515118-39.2020.8.26.0228 da 18ª Vara 
Criminal). Todas as vezes em que obteve liberdade, após ser preso em flagrante, 
tornou a delinquir. Inclusive tem processo por delito análogo em curso na 7ª Vara 
Criminal Central (PD 1505719-83.2020.8.26.0228) que está suspenso, nos termos do 
art. 366 do CPP, posto que não encontrado para citação pessoal. Por tais razões, o 
MP não oferece proposta com fulcro no art. 28-A do CPP e art. 89 da Lei 9099/95, 
visto que o acusado não reúne os pressupostos
 subjetivos e objetivos para tanto. A Defesa, por sua vez, pretendeu a absolvição 
do acusado. Para tanto fez suas considerações e requereu a aplicação do princípio 
da insignificância. Subsidiariamente, em caso de condenação, pretendeu: a atenuante
da confissão; a redução por furto privilegiado; a pena mínima; a substituição do 
art. 44 do CP; o regime aberto; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e
DECIDO. Preliminarmente consigno que não é o caso de proposta de ANPP ou suspensão 

condicional do processo. Com efeito, consoante manifestação ministerial, o acusado 
denota reiteração criminosa, na prática de crimes contra o patrimônio. Já foi 
beneficiado anteriormente com duas extinções com fulcro na insignificância (PD 
1504597-35.2020.8.26.0228 da 7ª Vara Criminal e PD 1515118-39.2020.8.26.0228 da 18ª
Vara Criminal). Todas as vezes em que obteve liberdade, após se preso em flagrante,
tornou a delinquir. Inclusive tem processo por delito análogo em curso na 7ª Vara 
Criminal Central (PD 1505719-83.2020.8.26.0228) que está suspenso, nos termos do 
art. 366 do CPP, posto que não encontrado para citação pessoal (fls. 96/97). Por 
certo que não reúne os pressupostos subjetivos e objetivos para as benesses do art.
28-A do CPP e art. 89 da Lei 9099/95. Quanto ao mérito, a condenação do acusado é 
desate de rigor. Segundo esclareceu a Sra. Taynara, representante do supermercado 
Extra, o réu THIAGO ingressou na loja e denotou conduta suspeita, pelo que passou a
ser observado. Ao perceber que era monitorado, o réu dirigiu-se para a saída do 
estabelecimento, momento em que se apoderou de um frasco de cinco litros de 
amaciante e um achocolatado, colocando-se em fuga. Perdeu o réu de vista, pois ele 
evadiu-se em desabalada carreira, por várias esquinas. Ocorre que cerca de trinta 
minutos depois, compareceu na loja o Policial Civil, trazendo o acusado e as 
mercadorias. O policial viu o réu correndo com os produtos, pelo que o abordou, 
tendo THIAGO confessado o furto. A declarante procedeu ao reconhecimento do acusado
e dos produtos. No mesmo sentido o depoimento do policial Eduardo. Este disse que 
viu o réu correndo, em atitude suspeita, na posse dos produtos já referidos. 
Resolveu abordá-lo, no que o acusado prontamente confessou que havia subtraído as 
mercadorias do supermercado Extra. A funcionária do mercado fez o reconhecimento do
réu e das mercadorias. Pelo Distrito Policial foi formalizada a prisão em 
flagrante. O acusado, interrogado em Juízo, confessou o furto, tal qual narrativa 
das testemunhas. Não é o caso de aplicação do princípio da insignificância. Ora, o 
acusado já foi beneficiado duas vezes, com base na insignificância, tornado a 
delinquir. Nesses casos de habitualidade criminosa não se aplica a benesse. A par 
disso, o Juízo entende que o princípio da insignificância jurídica ou da bagatela 
não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei. O princípio da 
intervenção mínima do Estado deve servir como orientação ao legislador para a 
tipificação dos delitos. A partir do momento em que uma determinada conduta é 
erigida à categoria de infração penal, não se pode mais alegar que seja ela 
insignificante, de bagatela ou desprezível penalmente. O valor do bem subtraído ou 
do prejuízo suportado pela vítima refletirá para a individualização da pena, como 
conseqüência do crime, mas não para levar à atipicidade da conduta, já devidamente 
prevista na lei em vigor. Neste sentido: “o fato de as coisas furtadas terem valor 
irrisório não significa que o fato seja tão insignificante para permanecer no limbo
da criminalidade, visto que no direito brasileiro, o princípio da insignificância 
ainda não adquiriu foros de cidadania, de molde a excluir tal evento de moldura da 
tipicidade penal” (BMJ 84/6). Passo à dosagem da pena. Diante da habitualidade 
criminosa do acusado, useiro e vezeiro na prática de furtos, fixo a pena-base em 01
ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa. Por haver o réu confessado o delito 
(CP, art. 65, III, d), diminuo a pena para 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública por entender que a Pandemia do 
Covid-19 não teve relação causal direta com o cometimento da infração. Outrossim, 
presentes as premissas do furto privilegiado, acolho a aplicação dessa redução. Mas
por conta da reiteração criminosa do agente, não cabe mera aplicação de multa, mas 
sim, atendendo-se ao princípio da suficiência, de diminuição da sanção corporal em 
dois terços, o que perfaz 04 meses de reclusão e 03 dias-multa, no valor do mínimo 
legal. Isto posto, CONDENO o réu THIAGO LUIZ PRADO, RG 33.838.534 e CPF 
372.085.938-09, ao cumprimento de 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 
03 (três) dias-multa, no valor do piso mínimo, dando-o como incurso no artigo 155, 
§ 2º, do Código Penal. Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, 
concluo que a substituição é socialmente recomendável. Assim, substituo a pena 
privativa de liberdade por prestação pecuniária, consistente em prestação de 
serviços à comunidade, a ser fiscalizada pelo Juízo das Execuções. Na hipótese de 
não cumprimento das condições, fixo o regime aberto para o início da sanção 
corporal. Diante da concessão da pena restritiva de direito, expeça-se alvará de 

soltura clausulado em favor do sentenciado. Certificado o trânsito em julgado, 
expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades 
legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes 
manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e 
achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e 
subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

