1523062-58.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - 
Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse 
coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade 
real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-
0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523062-58.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523062-58.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2259312/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 20416124 - 31º D.P.  
VILA CARRAO, 2880/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2259312 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 
2259312 - 81º D.P. BELEM, 2880/21/231 - 81º D.P. BELEM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO CÉSAR MARÇOLA DE OLIVEIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de JÚLIO CÉSAR MARÇOLA DE OLIVEIRA narrando que no dia 22 de setembro
de 2021, por volta da 10h45, próximo à região da Rua Engenheiro Reinaldo Cajado, 
Belém, nesta cidade e comarca de São Paulo, o Réu, qualificado à fl. 21, 
previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
com o adolescente Gustavo Carvalho Costa, mediante rompimento de obstáculo, 
subtraiu, para proveito comum, o veículo automotor da marca GM/Onix, cor vermelha, 
de placas BJM-3J56, pertencente à Kátia Regina Pescarolli. Requer, ao final, a 
condenação do Réu nas penas dos crimes de furto qualificado e corrupção de menores 

(art. 155, §4º, I e IV do CP e artigo 244-B do ECA), em concurso material (art. 69 
do CP).
Decisão recebendo a denúncia no dia 01/10/2021, como se vê de fls. 90/92.
Folha de antecedentes criminais do acusado às fls. 38/39.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação às fls. 121/135, 
alegando sua inocência e requerendo sua absolvição.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 04/04/2022 em que foram 
ouvidas a vítima e as testemunhas, e ao final colhido o interrogatório do Réu.
Alegações finais do MP apresentadas em audiência, e da defesa por memoriais.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas pelo boletim 
de ocorrência de fls. 06/10, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 17/18, laudo 
pericial no veículo de fls. 110/115, bem como pelo depoimento oral colhido não 
apenas em sede policial, mas corroborados em sede judicial, como quer o artigo 155 
do CPP.
Em juízo a vítima KÁTIA REGINA afirmou que: “estava trabalhando quando a polícia 
foi ao escritório para informar que tinham levado o carro, mas não presenciou a 
conduta. Afirma que tinha estacionado o carro na rua, e no mesmo dia, momentos 
depois o carro foi recuperado pela polícia. Afirma que o carro estava danificado, 
com vidro quebrado, painel quebrado e avarias na lataria. Narra que não havia 
imagens de câmeras no local”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada, ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
A testemunha policial SIMONE disse em juízo que: “estava em patrulhamento, quando 
populares informaram que duas pessoas estavam furtando o veículo. De posse das 
informações do veículo, os policiais foram atrás do carro e os avistaram, que 
tentaram fuga primeiro no carro e depois a pé, quando os policiais conseguiram 
capturá-los. Afirma que o carro apresentava avarias externas e internas. Afirma 
ainda que teve apoio de policiais de bicicleta”. O depoimento supra foi corroborado
de forma firme e coerente pelo seu colega de fardas a também testemunha policial 
ALBERTO.
O depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo,
portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo 
válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 

contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do 
Réu JÚLIO CÉSAR que afirmou em sua autodefesa que: “conhece o menor Gustavo que o 
convidou para ir ao Shopping tomar sorvete. Afirma que ele atendeu o telefone e que
ia buscar o carro da sua tia na oficina. Afirma que três minutos depois, o menor 
voltou com o carro e pegou carona. Afirma que passaram pela guarnição da polícia 
militar e o menor não parou, quando informou que estavam em fuga, e tentaram 
correr, quando foram apreendidos pelos policiais”. Negou, portanto, o cometimento 
do delito.
Trata-se, pois, dos crimes de furto qualificado e corrupção de menores (art. 155, 
§4º, I e IV do CP e artigo 244-B do ECA).
No tocante ao crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), o Ministério 
Público requereu a improcedência do pedido contido na denúncia, o que foi seguido 
pela defesa, e pela ausência de provas, o caso é mesmo de absolvição.
Já quanto ao crime de furto, o cenário impõe condenação.
O furto é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse em 
favor do agente, ainda que por pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. 
Trata-se da adoção da teoria da “amotio” (súmula 582 do STJ aplicada por analogia 
ao furto). No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse, uma vez que
o Réu foi surpreendido pela polícia já fora do local da subtração, na posse mansa e
pacífica da res furtiva. Assim sendo, o crime se mostra na modalidade consumada 
(art. 14, I do CP).
Impossível a aplicação do princípio da insignificância ou do privilégio, tendo em 
vista que a conduta não foi minimamente ofensiva e o valor dos bens ultrapassa em 
muito o patamar jurisprudencial de 10% do salário-mínimo para aplicação do referido
princípio. Ademais, o Réu é reincidente em crimes patrimoniais o que demonstra que 
se vale desse tipo de conduta delituosa como meio de vida.
Nesse sentido:
Apelação da Defesa – Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo – Consistentes 
depoimentos das testemunhas – Negativa do acusado isolada do contexto probatório – 
Qualificadora bem demonstradas pela prova oral – Prescindibilidade da prova 
pericial ante o desparecimento dos vestígios – Reconhecimento da atipicidade da 
conduta à luz do princípio da insignificância – Bem avaliado em R$ 329,00 – Conduta
que não pode ser considerada insignificante – O valor do item subtraído supera o 
montante de 10% do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos – Ofensividade 
jurídica da conduta daqueles que demonstram total desapreço pelo patrimônio alheio 
– Réu que ostenta condenação anterior pela prática do mesmo crime – Aplicação da 
modalidade privilegiada do delito – Benesse extensível aos réus tecnicamente 
primários, a teor da jurisprudência do STJ – Pena-base exasperada ante a vida 
pregressa do réu e sua elevada culpabilidade – Circunstância atenuante da 
menoridade relativa bem reconhecida – Redução da pena em 1/3 ante o reconhecimento 
do privilégio – Regime inicial semiaberto mantido – Recurso de apelação 
parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501350-64.2019.8.26.0201; Relator 
(a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Garça - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data 
de Registro: 09/02/2022) (GRIFEI).
No tocante à qualificadora do arrombamento (destruição de obstáculo – inciso I), 
dúvidas não há quanto a sua incidência, tendo em vista o laudo pericial no veículo 
de fls. 107/109 concluiu que: “A peça acima descrita, de acordo com a habilidade e 
o conhecimento do agente, pode prestar-se para a prática de furto de veículos 
automotores, pois trata-se de item previamente modificado pelo agente, com o 
objetivo de substituir o equipamento original de veículos, possibilitando, assim, o

acionamento fraudulento (dar partida) de sistemas de ignição e injeção de veículos 
automotores; desde que compatível com a marca, modelo e ano do veículo em questão”,
complementado pelo laudo pericial de fls. 110/115.
Concernente à qualificadora do concurso de agentes (inciso IV), dúvidas não há que 
o Réu e o menor Gustavo agiram com liames subjetivos entre si, inclusive se pode 
ser extraída tal conclusão do depoimento dos policiais, razão pela qual deve 
incidir o art. 155, §4º, IV do CP.
Não havendo qualquer causa excludente de ilicitude do delito ou de culpabilidade do
agente, reconheço a existência do crime, pelo que sua condenação é de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
1ª Fase – Jurisprudência tranquila do STJ admite o uso de uma das qualificadoras na
primeira fase, quando o furto é duplamente majorado. Assim sendo, utilizo o 
concurso de agentes para qualificar o crime, e aumento a pena base, pelas 
circunstâncias do crime, valendo da destruição do obstáculo. Por isso, majoro a 
pena-base em 1/6 e fixo-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.
2ª Fase – Presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), tendo em
vista que o Réu tinha menos de 21 anos à época do cometimento do crime. Não há 
circunstâncias agravantes. Assim sendo, volto a pena para o mínimo legal, qual 
seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
3ª Fase – Inexistem causas de aumento e diminuição de pena.
O regime inicial a ser cumprido é o ABERTO, tendo em vista sua primariedade, bem 
como o quantum de pena fixado, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de 
CONDENAR o réu JÚLIO CÉSAR MARÇOLA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso
no artigo 155, §º 4, I e IV, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 02 (dois) 
anos de reclusão no regime aberto e 10 (catorze) dias-multa, que fixo no mínimo 
legal, a míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do Réu. Ademais,
ABSOLVO o Réu do crime do artigo 244-B do ECA, com base no artigo 386, VII do CPP, 
ante a ausência de provas cabais do seu cometimento.
Ante a primariedade técnica do acusado, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR
DUAS RESTRITIVA DE DIREITO, CONSISTENTE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, pelo mesmo 
período da pena corporal, à entidade a ser definida em sede de execução, nos termos
do art. 44 e seguintes do Código Penal, além de prestação pecuniária, no valor de 
01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade a ser definida oportunamente. 
Concede-se aos réus o direito de recorrer em liberdade, ante a falta dos requisitos
da segregação cautelar, nos termos do artigo 312 do CPP.
Não há pedido de indenização, com fulcro no artigo 387, IV do CPP, razão pela qual 
deixo de arbitrá-la em observância ao princípio da congruência entre denúncia e 
sentença.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe, mormente o TRE e o IIRGD e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do 
réu no rol dos culpados. 
Intime-se a vítima com base no artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os 
benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

