1523944-20.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO RIBEIRO PENA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

TIAGO RIBEIRO PENA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta na denúncia que, no dia 02 de outubro de 2021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523944-20.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523944-20.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO RIBEIRO PENA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

TIAGO RIBEIRO PENA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta na denúncia que, no dia 02 de outubro de 2021, por volta das 09h55min, na Rua Geronimo Cabral, Cangaíba, nesta capital, TIAGO RIBEIRO PENA, tinha em depósito e ocultava, para fins de tráfico e fornecimento à terceiros, 139 porções individualizadas de “cocaína”, 52 de “THC”, e ainda outras 58 também de “THC”, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$656,00 em dinheiro.

Segundo se apurou, policiais militares que faziam patrulhamento desconfiaram da conduta de TIAGO. Encontraram as drogas em uma sacola plástica que era manipulada pelo acusado.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 78/79).

A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 118/120).

O réu foi citado (fls. 149) e apresentou defesa prévia (fls. 155).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 156 e 160/161).

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Por sua vez, a defesa requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a manutenção da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial mais brando, bem como o reconhecimento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante fls. 01, pelos boletins de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo laudo de constatação fls. 13/16 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 157/159, que resultou positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e COCAÍNA, constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS – Listas F1 e F2.

Com efeito, o policial militar Ricardo Luiz Da Silva relatou NA DELEGACIA DE POLÍCIA ocasião em que contou que no dia do ocorrido estava em patrulhamento pela área desta distrital. Ao adentrarem na Rua Geronimo Cabral, local já conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes,  visualizaram dois indivíduos. Um, de camiseta listrada nas cores azul escuro e amarelo, mexia em algo no pneu de um veículo estacionado na via. Quando os dois indivíduos perceberam a presença da viatura, se evadiram correndo. Os policiais militares Luiz e Fernandes correram atrás do referido indivíduo de camiseta listrada e o Augusto e Gamarra permaneceram no logradouro. Após a detenção do acusado, em revista pessoal, foi localizada a quantia de R$ 48,00 (quarenta e oito reais) em seu bolso. Neste interim, o CB PM Augusto e o SD PM Gamarra, diligenciaram no veículo onde o indiciado mexia e localizaram uma sacola plástica contendo 139 (cento e trinta e nove) porções de cocaína, 52 (cinquenta e dois) porções de maconha e 58 (cinquenta e oito) eppendorfs de maconha, além da quantia de R$ 656,00 (seiscentos e cinquenta e seis reais). 

Em juízo foi ouvido o policial Carlos Gamarra Rodrigues Lopes. Ele narrou que estava em patrulhamento pela via quando avistaram dois indivíduos pela rua, um deles estava mexendo na roda dianteira de um carro ali estacionado. Ao perceberem a aproximação dos policiais, ambos fugiram correndo. O Depoente permaneceu no local e foi avistar o que estava sendo mexido na roda que eles viram de longe. Os policias Fernandes e Luiz retornaram com o réu já detido. Não estava presente na revista. As drogas estavam em cima da roda dianteira de um veículo Uno que estava na via, em uma sacola preta. Havia R$656,00, além de cocaína e maconha. Foi o réu que ele viu mexendo na roda. O outro não se recorda as características. Foi o primeiro estágio que fazia na área. Não sabe o que ele falou, porque não fez a abordagem.

No mesmo sentido foi o depoimento em juízo do policial militar Angelo Fernandes contou que ao adentrarem na via, viram dois indivíduos agachados mexendo em um veículo. Ele e o cabo Luis acompanharam o acusado e efetuaram a abordagem. Em revista pessoal encontraram R$48,00. O Cabo Augusto e Soldado Gamarra encontraram no veículo em que eles estavam mexendo em uma certa quantidade de drogas e de dinheiro. O acusado confessou que estava com dívidas e por este motivo estava trabalhando. Ambos os indivíduos estavam mexendo na roda.

Em seu interrogatório, o réu TIAGO contou que esta morando próximo ao local em que foi preso. Ele viu um rapaz passar correndo. Em seguida foi detido para averiguação pelos policiais. Estava com apenas R$48,00, o alvará e a carteira de vacina. Não faz uso de nenhuma drogas. Não conhece o outro rapaz que correu. Tem ponto de tráfico próximo de onde ele mora, mas não está envolvido. Não estava mexendo em nenhuma roda. O policial está mentindo e não sabe explicar o motivo. Ele não conhecia o policial.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

A versão do réu de que os policiais só o prenderam para prejudicá-lo não faz nenhum sentido.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo, que confirmaram a apreensão das drogas porcionadas e a quantia em dinheiro (R$ 656,00), não deixando dúvidas de que a droga era destinada à traficância.

Os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, não havendo nos autos qualquer razão para que os incriminassem injustamente. Foi narrada com riqueza de detalhes a dinâmica da apreensão das drogas. 

Ressalte-se que os policiais, civis ou militares, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Ante o exposto, o réu deve ser condenado pela prática do delito de crime de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, não sendo elevada a quantidade de drogas apreendidas, não haverá majoração da pena por esta razão. Contudo, observo que o réu possui uma condenação transitada em julgada do ano de 2008 (fls. 52/54), assim, majoro a pena inicial em 1/6, iniciando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior.  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu tecnicamente primário. De outro lado, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 exige a presença de bons antecedentes. No caso específico dos autos, entendo que a causa de diminuição é aplicável pois é antiga a condenação do acusado, contudo, no patamar de 1/3. Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. 

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal. Esclareço, ainda que tecnicamente primário, referido regime prisional visa

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu TIAGO RIBEIRO PENA pela prática do crime previsto no art. 33,  §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de pagamento de 333 (trezentos e trinta três) dias multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Considerando que a pena do réu foi substituída por restritiva de direitos, concedo a ele o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Evidente que o dinheiro encontrado com o réu era proveniente da venda de drogas. Ele estava com a droga e a apreensão ocorreu no mesmo contexto, o que permite concluir que ele estava traficando quando foi preso. Assim, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA