1523898-31.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Suzana Jorge de Mattia Ihara
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... por dois meses.

A reincidência do sentenciado em crime grave - tráfico de entorpecente (fls. 23) -  não permite, por ser insuficiente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o regime aberto e o sursis.  É cabível o regime semiaberto para início de cumprimento.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra SÉRGIO PRIVATO DUDA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
1ª VARA CRIMINAL REGIONAL I SANTANA
Av. Engenheiro Caetano Álvares nº 594 - 3º andar - sala 307, São Paulo - SP - cep 02546-000


SENTENÇA

Processo nº:
1523898-31.2021.8.26.0228 
Réu:
SÉRGIO PRIVATO DUDA
                                  


Vistos. 

Trata-se de ação penal movida pela Justiça Pública contra SÉRGIO PRIVATO DUDA, qualificado os autos,  por infração aos artigos 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia de 2 de outubro de 2021, por volta das 2 horas, na Rua Doutor Araújo Castro, altura do número São Paulo, conduzia o veículo marca Ford, modelo Fiesta, placas FJO-9878, sem habilitação e com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.  

Consta na denúncia que, no dia dos fatos, o acusado ingeriu bebida alcoólica e passou a conduzir o referido veículo sem a devida habilitação. Em dado momento, ele avistou aproximação de uma viatura da polícia militar e tentou se evadir, porém perdeu o controle da direção e chocou contra os veículos GM, modelo Vectra, placas CEM-4242 e marca Fiat, modelo Uno Mille, placas DVC-7645.  

A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 76), o réu foi citado (fls. 92) e apresentou resposta à acusação (fls. 97 a 100). 

Afastada a absolvição sumária (fls. 102 a 103), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 121 e 122) e o réu (fls. 123 a 124). 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes a ele imputados (fls. 125). Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas (fls. 143 a 147). 

É o relatório do essencial. 

Decido. 

A ação procede . 

De acordo com o art. 306, § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro, a verificação da embriaguez poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado sempre o direito à contraprova. 

As provas dos autos demonstram aquela situação. 

O réu foi submetido ao teste do etilômetro, com resultado positivo (fls. 15). Em exame clínico, apurou-se: fácies congesta, hálito etílico (fls. 65). Por fim, em análise de coleta de sangue, verificou-se 2,3 g/l - álcool – além da presença de metabólitos da cocaína (fls. 66). 

Além disso, os policiais militares Igor Silva Freitas e Bruno Freitas, após o acidente, constataram que o réu estava alterado e apresentava sinais evidentes de embriaguez: fala pastosa, dificuldade de equilíbrio, olhos vermelhos e odor etílico (fls. 121 e 122). 

Assim, não foi produzida qualquer prova contrária aos exames e aos depoimentos. 

Com relação à observação final do perito, a fls. 66, registre-se que os fatos ocorreram no dia 2 de outubro de 2021, às 2 horas, mas o réu foi submetido a exame clínico, com a subsequente coleta de sangue, às 4h07. Portanto, decorreu tempo suficiente para a metabolização  de considerável parte do álcool no organismo do réu, daí porque o perito constatou apenas sinais indicativos de embriaguez. 

Registre-se que, nos termos do mencionado dispositivo, em sua atual redação, é punido o condutor que estiver com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou outra substância psicoativa, isto é, o motorista que, em razão do consumo de álcool ou entorpecente, não tem mais condições de dirigir com segurança pelo comprometimento da coordenação psíquica e motora. 

Nesse sentido: “... A Lei nº 12.760/12 modificou a norma mencionada, a fim de dispor ser despicienda a avaliação realizada para atestar a gradação alcóolica, acrescentando ser viável a verificação da embriaguez mediante vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova, de modo a corroborar a alteração da capacidade psicomotora” (HC 246.553/MT, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado de 8/10/2013, DJe 17/10/2013) (grifei). 

A autoria, por sua vez, é indiscutível, pois o réu estava na condução do veículo, tanto que foi preso em flagrante delito. 

Portanto, não há como negar que o acusado conduzia o veículo sob a influência de álcool, nos termos previstos em lei, de modo a comprometer definitivamente seus reflexos psicomotores, eis que se envolveu em um acidente de trânsito, tal como narrado pelos policiais. Segundo os depoimentos, o réu tinha dificuldades de equilíbrio, situação indicativa do referido comprometimento. 

Em decorrência, evidente o dolo do agente, que ingeriu, espontaneamente, a bebida alcóolica e conduziu o veículo ainda sob os seus efeitos.   Por tal motivo e considerando que ninguém pode se eximir do cumprimento da lei por desconhecimento, não há falar em erro de tipo.  

Não há dúvida também que o réu não era habilitado para condução de veículos automotores. Esse fato foi confirmado pelo DETRAN (fls. 59). 

Em consequência, a prova produzida autoriza conclusão segura de que o acusado conduziu o veículo, sem a devida habilitação e em evidente risco à incolumidade pública, pois, segundo os relatos dos policiais, ele se evadiu com a aproximação da viatura e se envolveu em colisão. Ao contrariar tais provas, nada foi produzido. 

A conduta tipifica o crime do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro descrito na denúncia e não existe causa excludente da antijuridicidade. 

“DIREITO PENAL. DELITO DE TRÂNSITO. ART. 309 DO CTB. DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM HABILITAÇÃO. PERIGO DE DANO. CONDENAÇÃO AMPARADA NA PROVA DOS AUTOS. ABSOLVIÇÃO DESCABIDA. SENTENÇA MANTIDA. 1. O agente que, sem possuir habilitação, dirige um carro e, na tentativa de escapar de patrulhamento policial, se evade do local em alta velocidade, incorre nas sanções do tipo previsto no art. 309 do CTB , cuja configuração está a exigir apenas a comprovação de que a conduta se revele potencialmente capaz de atingir qualquer pessoa ou bem juridicamente apreciável. A evasão, em alta velocidade, colocando em risco outros veículos e transeuntes, indica o risco derivado da direção sem habilitação, em nítida violação do bem jurídico tutelado, que é a segurança coletiva no trânsito. 2. A confissão extrajudicial, robustecida pelos depoimentos testemunhais colhidos em audiência, mostra-se idônea a alicerçar o decreto condenatório do réu revel, pela prática do crime descrito na denúncia, vez que a absolvição pretendida somente seria possível caso comprovada, por meio da apresentação da CNH, a regular habilitação do motorista, o que não ocorre no caso vertente. 3. Recurso conhecido e desprovido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, servindo a súmula de julgamento como acórdão (art. 82 , § 5º , da Lei 9.099 /95)” (TJ-DF - Apelação Criminal no Juizado Especial APJ 20130610045057 DF 0004505-93.2013.8.07.0006).  (grifei).  

Passo a aplicar as penas. 

1) art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro: Fixo a pena-base no mínimo legal, isto é,  seis meses de detenção, dez dias-multa e a proibição para se obter a permissão para dirigir veiculo automotor por dois meses. 

O réu é reincidente, conforme atesta a certidão de fls. 23 a 24, razão pela qual acrescento 1/6 que, após, fica neutralizada pela atenuante da confissão. 

2) art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro: em razão dos motivos acima expostos, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, seis meses de detenção.  

O réu é reincidente, conforme atesta a certidão de fls. 23 a 24, razão pela qual acrescento 1/6 que, após, fica neutralizada pela atenuante da confissão. 

As penas devem ser somadas, totalizando um ano de detenção, dez dias – multa e a proibição para se obter a permissão para dirigir veículo automotor por dois meses.

A reincidência do sentenciado em crime grave - tráfico de entorpecente (fls. 23) -  não permite, por ser insuficiente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o regime aberto e o sursis.  É cabível o regime semiaberto para início de cumprimento.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra SÉRGIO PRIVATO DUDA, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO:  a) um ano de detenção, em regime inicial semiaberto; b) proibição para se obter a permissão para dirigir veículo automotor por dois meses; c) dez dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo em vigor na data dos fatos por infração aos art. 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro. 

O  réu está em liberdade e nessa condição ele poderá recorrer.     

Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados.  

Custas na forma da lei, observada a gratuidade de justiça ora concedida (fls. 136).

P.RI.C. 

São Paulo, 13 de julho de 2022. 



SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA
JUÍZA DE DIREITO