1523116-87.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
RODRIGO LUCIO DA SILVA

Vistos, etc.
Rodrigo Lucio da Silva, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 11 de outubro de 2022, por volta das 16 horas e 48 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1523116-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523116-87.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
RODRIGO LUCIO DA SILVA

Vistos, etc.
Rodrigo Lucio da Silva, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 11 de outubro de 2022, por volta das 16 horas e 48 minutos, na Rua Alvorada, altura do numeral 942, Itaim Bibi, neste município, nesta Comarca, RODRIGO LUCIO DA SILVA, qualificado a fls. 06, adquiriu, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) papelotes contendo em seu interior 23,1g (vinte e três gramas e um decigramas) de cocaína, substância entorpecente ou que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação de fls. 15/18.
Segundo apurado, o denunciado, dedicando-se ao tráfico ilícito de entorpecentes, adquiriu os entorpecentes acondicionando-os em diversas partes de seu corpo. Ato seguinte, RODRIGO transportou o entorpecente na condução da motocicleta Honda CG 160 Fan, placa EWB1F99.
Assim sendo, policiais militares, na realização de bloqueio viário perante a Rua Alvorada, sinalizaram ordem de parada, razão pela qual abordaram RODRIGO que pilotava o referido motociclo.
Em busca pessoal, os policiais localizaram, em diversas partes do corpo do denunciado, que transportava e trazia consigo, 11 invólucros plásticos contendo cocaína, além de dois telefones celulares e uma máquina de cartão de crédito, utilizada para pagamento das transações de aquisição do entorpecente por terceiros.
Indagado informalmente, RODRIGO confessou que transportava as drogas para serem entregues à pessoa de prenome Amanda, na rua George Own, 230, mediante o pagamento do importe de R$300,00 (trezentos reais).
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido ao distrito policial. Interrogado pela DD Autoridade Policial, o denunciado afirmou que as drogas eram para o seu consumo pessoal (fls. 08).
As substâncias entorpecentes foram apreendidas e examinadas, tendo o laudo de constatação resultado positivo para e cocaína (fls. 15/18).
Pelas circunstâncias da apreensão e em razão da quantidade e forma como os entorpecentes estavam embalados, além da apreensão de uma máquina de cartão, ficou demonstrado que as substâncias se prestavam ao comércio ilícito, tendo o denunciado praticado o crime de tráfico de entorpecentes.
Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência RODRIGO LUCIO DA SILVA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, e requeiro que recebida e autuada esta, seja ele citado, intimado, interrogado, processado e, ao final, condenado, ouvindo-se durante a instrução as testemunhas do rol abaixo, seguindo-se sempre o rito previsto no artigo 54 da mencionada lei. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 81/83), houve resposta (fls. 118/125) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 130). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 142/143.
É o relatório.
Decido.
A posse das drogas pelo réu estou confirmada pelos policiais ouvidos, e admitida pelo próprio acusado, restando incontroversa, sendo sua natureza atestada pericialmente.
Porém, quanto à destinação, em que pese possível, e mesmo bastante provável, que fosse para tráfico, tem-se que ao final a prova produzida é frágil, incapaz de sustentar um decreto condenatório.
De fato, o réu, ao ser formalmente ouvido, desde a fase policial alegou que a droga era para uso próprio.
E sua quantidade, 11 porções e 23g, não é incompatível com tal situação, não sendo claramente caracterizadora da destinação a terceiros.
Também, não foi presenciado nenhum ato característico de mercancia.
E tão somente a posse de máquina de cartão não é, também, indicativo minimamente seguro da mercancia, até porque é utilizada por milhões de brasileiros em suas atividades profissionais informais.
Assim, a informação quanto à destinação a tráfico decorre tão somente do que o réu teria dito informalmente aos policiais.
Mas, tenho que tão somente uma confissão informal, desacompanhada de outros elementos mais seguros, não é suficiente a gerar a certeza capaz de sustentar um decreto condenatório, razão pela qual, pelo benefício da dúvida, absolvo o acusado, deixando de fazer a desclassificação, até porque o tempo de prisão já foi mais do que suficiente como advertência, pena esta prevista na lei.
Isto posto, julgo a presente ação IMPROCEDENTE, absolvendo o réu da acusação feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Após o trânsito, oficie-se autorizando a restituição dos demais objetos apreendidos.
Sem custas.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA