1523792-35.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... causa de aumento. 
Nesse sentido: "(...) Roubo majorado – Emprego de arma de fogo, concurso de agentes
e restrição da liberdade da vítima comprovados por meio da prova oral – Ausência de
exame pericial – Irrelevância Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para 
confirmar a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523792-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523792-35.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2288737/2022 - 73º D.P. JACANA, 28198710 - 73º D.P. 
JACANA, 2288737 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES PASSOS DA SILVA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos
Moisés Passos da Silva Junior foi denunciado na forma do artigo 157, §2º, II e §2º-
A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, no dia 20 de outubro de 
2022, por volta de 20h40, na Rua Penaforte, altura do numeral 397, Tremembé, nessa 
cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com o adolescente Gustavo Alves 
Cesar, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de
arma de fogo, o veículo Ford/Ecosport XLT 2.0 Flex, placas NMZ4287, pertencente à 
vítima Wilfredo Richard Alejo Ramos. Consta ainda que, na mesma data e local, 
Moisés Passos da Silva Júnior corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente 
acima mencionado, com ele praticando o delito descrito. 
O réu foi preso em flagrante e, no dia seguinte, teve sua prisão convertida em 
preventiva (fls. 54/58).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 27 de outubro 
de 2022 (fls. 74/75).
O réu foi regularmente citado (fl. 110) e apresentou resposta à acusação (fl. 113).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do 
réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade 
do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a sua absolvição e, 
subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal, afastamento da causa 
prevista no § 2º-A inciso I do artigo 157 do Código Penal, aplicação do artigo 68, 
parágrafo único, Código Penal e a fixação de regime intermediário para inicial 
cumprimento de pena e direito de recorrer em liberdade (fls. 125/129).
Decido
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 
18/19), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 20/22), reconhecimento pessoal em
juízo (fl. 124) e pelos depoimentos colhidos em audiência.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A vítima, Wilfredo Richard Alejo Ramos,  relatou que, na data dos fatos, estacionou
seu veículo e foi abordado pelo réu e outro indivíduo em uma motocicleta. Que o réu
estava armado e usava capacete tipo aberto (viseira aberta) – permitindo ver sua 
face inteira, inclusive seu bigode  – e o co-autor estava na garoupa sem capacete. 
Que o co-autor exigiu a entrega de dinheiro e celular, mas a vítima negou possuir. 
Em seguida, o co-autor mostrou uma pistola e revistou seus bolsos e encontrou 
moedas e a chave do carro. Ao ter suas chaves roubadas, o réu ameaçou a vítima 
mandando-o sentar e não se mexer. O réu, que estava na motocicleta, também estava 
armado. O co-autor embarcou no veículo da vítima e evadiu do local. O réu seguiu o 
co-autor na motocicleta. Não estava com celular na data, por isso não levaram 
celular nenhum, apenas as moedas e o veículo. Recuperou o veículo após 2 ou 3 
horas. Que o réu vestia uma jaqueta vermelha e outra cor "algum listrado" que não 
se recorda e uma calça azul. Que no local dos fatos era um local bem iluminado, ao 
lado de um poste de luz. Que, na Delegacia, fez o reconhecimento dos dois autores.
A testemunha Jefferson César Galdino relatou que é proprietário de um 
estabelecimento próximo ao local dos fatos. Que, na data dos fatos, estava sentado 
à mesa de seu estabelecimento observando a rua, já que tem ocorrido muitos 
incidentes parecidos na região. Que avistou os autores na motocicleta passando pela
rua e manobrando para voltar na via e pararam ao lado da porta de seu 
estabelecimento. Que levantou e se dirigiu à porta. Que os autores foram em direção
ao seu veículo, que estava estacionado atrás do veículo da vítima. Que a vítima 
estava se preparando para estacionar o veículo quando foi abordada pelos autores. 
Que, na oportunidade, não percebeu de imediato que se tratava de assalto. Que 
apenas percebeu após a vítima ser levada para a parte de trás do veículo e abaixar.
Que, após a vítima abaixar, deram a partida no veículo e evadiram do local. Que, em
seguida, ligou para a Polícia e forneceu a característica dos autores. Que, cerca 
de 1h30 a 2h depois, entraram em contato afirmando que localizaram dois indivíduos 
com as características. Que, na Delegacia, reconheceu os dois indivíduos. Que, 
avistou os autores a aproximadamente quatro ou cinco metros. Que o garoupa estava 
sem capacete e o réu estava com capacete, mas no momento em que parou o réu 
levantou a viseira por completo. Que o réu era o piloto da motocicleta. Que, como o
seu veículo estava entre o depoente e a vítima, não conseguiu ver nenhuma arma. Que
o co-autor estava com uma camiseta listrada e o réu estava com uma jaqueta vermelha
ou laranja com cinza. Que teve certeza absoluta no reconhecimento dos autores na 
Delegacia.
A testemunha Danilo Bonini Alves, policial militar, relatou que estava em 
patrulhamento e recebeu a ocorrência de roubo irradiado via COPOM. Que se deslocou 
ao local e, em contato com a vítima, recebeu informações sobre as características 
físicas dos autores, veículo utilizado – motocicleta vermelha pequena – e a direção
em que rumaram. Que, em diligências, depararam-se com o réu em uma motocicleta 
vermelha, batendo as características declinadas. Efetuada a abordagem, os suspeitos
foram encaminhados à Delegacia, onde foram reconhecidos pela vítima e testemunha. 
Que não localizou o veículo ou chaves do veículo da vítima com eles. Que o veículo 
da vítima foi localizado nas proximidades de onde os autores foram abordados, 
fazendo o sentido contrário de onde vinham. Que a vítima descreveu os autores como 
um mais escuro, moreno, cor de blusa e vestimentas; mas não se recorda agora os 

detalhes. Que os autores passaram pela viatura no contrafluxo e, após fazer o 
retorno na via para seguir no encalço, os autores desembarcaram e atravessavam a 
rua, momento em que foi feita a abordagem. Que foram abordadas outras duas pessoas 
que estavam na calçada, mas pelas vestimentas eram os dois autores que estavam na 
motocicleta. Que o proprietário da motocicleta não estava no local. Que não se 
recorda sobre a situação da motocicleta. Que, entre a consumação do roubo e a 
abordagem dos autores, demorou cerca de 15 minutos.
A testemunha Gustavo Gopfert Saccoman, policial militar, relatou que irradiado via 
COPOM um roubo. Que foram até o local para colher mais informações com a vítima. 
Que a vítima informou que era uma motocicleta de pequeno porte, um indivíduo moreno
e um branco, o garoupa sem capacete e o motorista com uma jaqueta branca com 
detalhes. Que, em razão de conhecer a região e onde é deixado veículos roubados, 
deslocaram-se para o bairro São João. No percurso, avistaram uma motocicleta no 
contrafluxo com dois indivíduos com as características declinadas pela vítima. 
Nessa ocasião, ambos estavam sem capacete. Que retornaram a via e abordaram os 
autores. Que localizaram a chave da motocicleta com o réu e o co-autor estava 
próximo a ele. Que os autores foram conduzidos à Delegacia, onde foram reconhecidos
pela vítima. Que apenas se recorda que a vítima teria lhe dito que o condutor 
estava com uma blusa branca com detalhes e não se recorda de outras características
declinadas pela vítima. Que, na abordagem, os autores estavam desembarcados da 
motocicleta e havia pessoas próximas. Que já havia avistado os autores na 
motocicleta antes da abordagem. Que outras duas pessoas próximas foram também 
abordadas. Que não se recorda da situação da motocicleta. Que a vítima não estava 
na Delegacia ainda quando chegou com os autores. 
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos. Contou que pegou a 
motocicleta emprestada para ir à casa de sua mãe. Que o real autor lhe disse que 
tinha feito um assalto com a motocicleta, mas mesmo assim pegou a motocicleta 
emprestada. Que o real autor o ameaçou de morte, por isso nada disse no momento da 
abordagem. Que, na abordagem, seis pessoas foram abordadas. Que, no dia, estava no 
bairro São João quando pegou a motocicleta emprestada de pessoa de prenome Cleber –
que estava com outra pessoa na garoupa. Que foi sozinho na motocicleta à casa da 
sua mãe. Que estava retornando ao bairro São João quando foi abordado. Que conhecia
o co-autor Gustavo lá da rua. Que o Cleber que lhe disse que tinha roubado a 
motocicleta que estava no nome de uma mulher. Que não contou ao policial sobre 
Cleber. Que estava de calça jeans e chinelo e uma blusa preta e vermelha. Que 
estava conduzindo a motocicleta de capacete. 
Pois bem. 
O réu não confessou a prática do crime, mas em desfavor do réu existem os autos de 
exibição e apreensão, os autos de reconhecimento de pessoa, reconhecimentos em 
juízo e os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a 
narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, o réu e o adolescente 
observaram a vítima entrando na garagem com o carro e decidiram praticar o delito. 
Eles estavam em uma moto vermelha, em posse da arma de fogo, que utilizaram para 
assaltar a vítima. Exigiram a entrega do aparelho celular e do dinheiro, além de 
pegar as chaves do veículo e empreenderem fuga nele. A testemunha Jefferson é 
proprietário de um estabelecimento próximo ao local e presenciou todo o delito. A 
vítima acionou a Polícia Militar, que, tendo ciência do modus operandi desta 
espécie de delito, foi a um local conhecido onde roubadores deixam veículos e 
encontrou os réus, abordando-os. O carro roubado foi encontrado. O réu e o 
adolescente foram levados à Delegacia e foram reconhecidos pela testemunha e pela 
vítima. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de 
forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que
as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores 
públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os 
pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento 

testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” 
(STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO 
COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À 
LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. 
CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA 
COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. 
VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO.
ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento 
dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na 
condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) 
Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 
471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).
Por oportuno, insta consignar que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é 
de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de
antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação 
genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.
Nesse sentido segue tranquila a jurisprudência: “...Cumpre ressaltar que, nos 
crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo... (Superior Tribunal 
de Justiça, AgRg no AREsp 865.331/MG, Relator: Ministro Ribeiro Dantas, Quinta 
Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
Ainda: ” ...Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da 
vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos 
autos...” (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 1250627/SC, Relator: 
Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018).
Em relação ao delito de corrupção de menores, a jurisprudência sedimentada de 
nossas Cortes Superiores defende que se trata de delito formal, que, portanto, 
prescinde de resultado naturalístico.
Este entendimento está contido na Súmula nº 500 do C. Superior Tribunal de Justiça,
in verbis: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Neste sentido também, a lição da jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI N. 
8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 1. O crime de 
corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da 
corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do 
envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao 
qual se nega provimento." (RHC 109140/DF, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, 
julg. 30/08/2011, DJe-176 de 14/09/2011)
Ainda: "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. NATUREZA FORMAL DO DELITO DE CORRUPÇÃO 
DE MENORES. REDAÇÃO DO ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. PROTEÇÃO
DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. FINALIDADE IMEDIATA DA NORMA PENAL. 1. Prevalece nesta
Casa de Justiça o entendimento de que o crime em causa é de natureza formal, 
bastando a prova, portanto, da participação do menor em delito capitaneado por 
adulto. 2. A tese de que o delito do art. 244-B do Estatuto da Criança e do 

Adolescente exige prova da efetiva corrupção do menor implica, por via transversa, 
a aceitação do discurso de que nem todas as crianças e adolescentes merecem (ou 
podem receber) a proteção da norma penal. Conclusão inadmissível, se se tem em 
mente que a principal diretriz hermenêutica do cientista e operador do direito é 
conferir o máximo de eficácia à Constituição, mormente naqueles dispositivos que 
mais nitidamente revelem a identidade ou os traços fisionômicos dela própria, como 
é o tema dos direitos e garantias individuais. 3. Recurso ordinário em habeas 
corpus improvido." (RHC 108970/DF, Rel. Min. AYRES BRITTO, Segunda Turma, julg. 
09/08/2011, DJe-239 de 19/12/2011).
Impossível acolher o pleito defensivo no sentido de afastar a qualificadora do § 
2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal.
A vítima, que declarou ter conhecimento sobre armas de fogo em razão de cumprimento
de serviço militar, afirmou expressamente que avistou arma de fogo com os autores 
do crime, bastando-se assim a prova para o reconhecimento da causa de aumento. 
Nesse sentido: "(...) Roubo majorado – Emprego de arma de fogo, concurso de agentes
e restrição da liberdade da vítima comprovados por meio da prova oral – Ausência de
exame pericial – Irrelevância Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para 
confirmar a materialidade e a autoria de mais de um agente, como o emprego de 
violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de 
fogo, o que inclui a restrição à sua liberdade. Em tais situações, a prova oral 
robusta supre inclusive eventual ausência de laudo pericial e é suficiente para 
comprovar não apenas a verificação da causa de aumento referente ao emprego da arma
de fogo, mas daquelas referentes à coautoria e à restrição da liberdade da vítima. 
(...)" (TJSP;  Apelação Criminal 0007866-26.2015.8.26.0619; Relator (a): Grassi 
Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga - 1ª 
Vara; Data do Julgamento: 17/11/2022; Data de Registro: 14/12/2022)
Bem como a jurisprudência do Colendo STJ: "PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL
NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO. MAJORANTE DO ART. 157, §2º, I, DO 
CÓDIGO PENAL - CP. INCIDÊNCIA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. 
PALAVRA DA VÍTIMA. ELEMENTO DE CONVICÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 
ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a incidência da majorante 
do art. 157, §2-A, I, do CP prescinde da apreensão e perícia da arma, notadamente 
quando comprovada pela palavra da vítima, cabendo ao imputado demonstrar que o 
artefato é desprovido de potencialidade lesiva, nos termos do art. 156 do Código de
Processo Penal. (...)" (AgRg no AREsp n. 2.076.555/RS, relator Ministro Joel Ilan 
Paciornik, Quinta Turma, julgado em 23/8/2022, DJe de 26/8/2022.)
Melhor sorte não assiste à Defesa no sentido de desqualificar o reconhecimento do 
réu pela vítima e testemunha ocular. 
A vítima e a testemunha ocular dos fatos descreveram os autores do crime, as 
circunstâncias, as vestimentas e o veículo, corroboradas pelos depoimentos dos 
policiais que ratificaram as descrições dadas na data dos fatos . 
A afastar quaisquer dúvidas, consigne-se que a descrição dada coincide inclusive 
com a vestimenta do réu presente na fotografia do auto de qualificação (fl. 25).
Outrossim, o reconhecimento em juízo foi realizado em atendimento ao rito do artigo
226 do Código de Processo Penal sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, 
inexistindo dúvidas da autoria ou comprometimento da prova. 
Nessa seara: "Nulidade – Reconhecimento fotográfico na fase policial efetuado sem 
atendimento aos requisitos do art. 226 do CPP – Identificação segura em Juízo – 
Cerceamento de defesa inexistente O fato de o reconhecimento operado na fase 
indiciária não ter atendido a todas as formalidades do art. 226, do CPP não chega a
comprometer a prova, se a irregularidade tiver sido sanada mediante identificação 
positiva efetuada em audiência judicial, na qual a existência de contraditório 
permite a dispensa das cautelas previstas em lei para a realização do ato na fase 
inquisitiva. (...)" (TJSP;  Apelação Criminal 1500460-98.2019.8.26.0210; Relator 
(a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guaíra 
- 2ª Vara; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022).
Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, portador de maus antecedentes 
criminais, tendo sido condenado pelo juízo da 4ª Vara Criminal de São Paulo, 
segundo comprovado pela certidão de fls. 43, as circunstâncias e consequências do 
delito, fixo a pena base em patamar 1/8 acima do mínimo, totalizando quatro anos e 
seis meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa para o crime de roubo e um 
ano, um mês e quinze dias de reclusão para o crime de corrupção de menor.
O réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 16ª Vara Criminal, conforme
comprovado pela certidão de fl. 43. Desse modo, majoro as reprimendas em 1/6. 
Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.  
O roubo foi cometido em concurso de agentes (artigo 157, § 2º, II, Código Penal), 
razão pela qual a pena será agravada em 1/3. 
O roubo foi cometido mediante uso de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, I, Código 
Penal), razão pela qual a pena será agravada em 2/3. Ausentes outras causas de 
aumento ou diminuição.
Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em onze anos e oito meses de 
reclusão e pagamento de 26 dias-multa para o crime de roubo e um ano, três meses e 
22 dias de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Levando-se em consideração o montante da pena, a reincidência e o tipo de delito, 
que envolve violência contra a pessoa, sendo um dos crimes que mais desassossego 
traz para a sociedade paulistana, o regime inicial de cumprimento de pena do réu 
será o fechado. O Poder Judiciário deve responder com maior rigor aos crimes que 
representam maior periculosidade, de forma que seus agentes devem receber punição 
mais severa.
Em razão do tipo de delito cometido pelo réu, que envolve violência contra a 
pessoa, descabe falar em substituição da pena privativa da liberdade por multa, 
pena restritiva de direitos, suspensão condicional da pena ou qualquer outra 
benesse.
O dia-multa, em face da condição financeira do réu, será calculado no valor 
unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para 
declarar o réu Moisés Passos da Silva Junior como incurso no artigo 157, "caput", 
§2º, II e §2º-A, I, do Código Penal e artigo 244-B, "caput", do Estatuto da Criança
e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, razão pela qual o condeno 
ao cumprimento da pena privativa de liberdade de doze anos, onze meses e 22 dias de
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 26 dias-multa.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua 
custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no 
cárcere em que se encontra. 
Custas nas formas da lei. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Por fim, em análise dos autos, verifica-se que constou erroneamente no termo da 
audiência de folhas 123/130 que a sentença foi publicada em audiência.
Assim, considerando o equívoco, onde se lê: "Pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi proferida a 
seguinte SENTENÇA em separado. Publicada esta em audiência, saem os presente 
cientes e intimados, incluisve do prazo recursal (art. 593, do Código de Processo 
Penal). Segue Certidão de Recurso/Renúncia. Expeçam-se as devidas comunicações, 
procedendo-se às anotações necessárias. Registre-se e Cumpra-se. Após o trânsito em
julgado, arquivem-se os autos com as formalidades legais. NADA MAIS, lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado, saindo cientes os presentes. Eu, Juliana Alves 
Tavares, Escrevente Técnico Judiciário, digitei." passa a constar: "Pelo MM. Juiz 
foi determinado: Torne-se os autos conclusos para sentença". 
P. I. C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2022.
LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

