1523890-20.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... que se trata de crimes de roubo, intrinsecamente graves, sendo os roubos 
qualificado, em concurso de delitos, e sofrendo as vítimas agressões que levaram a 
efetivos ferimentos, não se coadunando o delito grave de roubo, ainda que 
impróprio, nessas circunstâncias concretas, com regime outro que não o mais severo 
de lei. Não poderá recorrer em liberdade, pelos mesmos motivos. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523890-20.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1523890-20.2022.8.26.0228          Controle nº 1262/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
SANDRO JOSÉ DA SILVA JUNIOR

Aos 08/12/22, às 15h, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM.
Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao 
final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento
designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou
o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu SANDRO 
JOSÉ DA SILVA JÚNIOR (preso no CDP de Belém I) e o seu defensor, Dr. Fábio Henrique
Ribeiro Leite – OAB/SP193003. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram 
ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada na denúncia. Pelas partes foi dito 
que desistiam da ouvida da testemunha Alan, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O 
réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, 
deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A 
ação é procedente, uma vez que as provas produzidas durante a instrução criminal 
corroboraram por completo a acusação contida na inicial acusatória. De fato, as 
vítimas reconheceram o réu com certeza absoluta como sendo um dos autores do 
delito. Ao serem ouvidas em Juízo afirmaram que estavam em uma festa nas ruas do 
centro da cidade, quando o réu e outros indivíduos cercaram as vítimas e subtraíram
seus celulares. Quando a vítima Pedro reagiu, o réu negou estar com o celular e 
seus comparsas passaram a agredir as vítimas, enquanto o réu se evadia do local. 
Policiais que efetuavam a segurança foram informados do ocorrido e conseguiram 
deter o réu, o qual foi reconhecido pelas vítimas, tendo sido encontrado o celular 
da vítima Pedro em seu poder, conforme também confirmou em Juízo o policial Bruno 
em seu depoimento nesta data. Por seu turno o réu, quando interrogado na fase 

      
judicial, negou a prática do delito de roubo, apresentando versão que não encontra 
respaldo nos elementos de prova trazidos aos autos.  Desta forma, comprovadas que 
foram autoria e materialidade, requeiro que SANDRO JOSÉ DA SILVA 
JUNIOR seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena no mínimo legal, 
dada sua primariedade, fixando-se o regime semi aberto para início de seu 
cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas 
por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi 
prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. SANDRO JOSÉ DA SILVA JÚNIOR, qualificado
nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, 
horário e local nela descritos, agindo em concurso de agentes e unidade de 
desígnios com outros cinco indivíduos até o momento não identificados, subtraiu 
para si, mediante grave ameaça exercida por gestos, palavras e presença dos 
agentes, um celular da marca Apple, modelo XR, de propriedade da vítima Pedro 
Henrique Silveira Gaia, e um celular da marca Apple, modelo Iphone 12, de 
propriedade da vítima Leandro Souza Marques, e empregou violência física contra 
estas vítimas, logo depois de subtraída a coisa, a fim de assegurar a detenção da 
coisa para si. O réu foi preso em flagrante. Citado, apresentou defesa escrita, 
devidamente apreciada. Na instrução foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha 
arrolada na denúncia. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela 
condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por
insuficiência de provas, além das teses e benefícios outros postos neste termo. É o
relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula 
processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade dos delitos de 
roubos restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de 
ocorrência, auto de exibição e apreensão, e ainda pela prova oral colhida. A 
autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a 
indicar que o réu é mesmo um dos roubadores. Em seu interrogatório judicial, o réu 
disse que estava em uma festa de rua e não roubou o celular. Viu as vítimas sobre 
mureta no meio da avenida. Viu ainda quatro indivíduos furtarem o celular da 
vítima, e o celular passou de mão em mão e chegou até a posse do interrogando, que 
colocou o celular no bolso. A vítima se aproximou e pediu para devolver o celular. 
Assustou-se e não devolveu, correndo. Não viu agressão contra a vítima. Na polícia,
calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de
responsabilidade. A denúncia procede claramente. As vítimas reconheceram o réu, com
certeza, como sendo um dos assaltantes, com perfilhamento, em juízo. Leandro 
relatou que estava com seu amigo Pedro, em festa na rua, e ambos foram roubados. 
Anotou que o réu e mais cerca de cinco indivíduos pegaram o celular do bolso de 
Pedro e também o celular do próprio declarante. Houve repasse do celular de Pedro 
do indivíduo que o tomou dessa vítima para outro indivíduo, justamente o ora réu. 
Logo após a subtração houve violência contra as vítimas. Momentos depois nova 
violência contra Pedro. Seu celular não foi recuperado, mas o de Pedro foi 
recuperado em poder do réu. Teve arranhões leves e Pedro cortou os lábios, havendo 
sangramento e necessidade de cuidado médico. Anotou que o réu estava junto com os 
demais e foi um dos que cercaram as vítimas. Disse que também houve agressão por 
parte do réu, em relação a Pedro. Não lembra se fez reconhecimento formal na 
delegacia. A vítima Bruno disse que um indivíduo puxou seu celular e o repassou ao 
réu. Pediu o celular de volta ao réu, e ele negou que estivesse com o aparelho, mas
após o celular foi encontrado justamente com o imputado. Asseverou que após o réu 
negar que estava com o celular, começaram os indivíduos que estavam com ele uma 
confusão, havendo agressão contra a vítima Leandro, e após essa agressão é que o 
réu saiu do local. Confirmou que houve violência, com soco contra a outra vítima, e
também houve agressão contra o próprio declarante, e nesse momento o réu já tinha 
saído do local. Anotou que o réu participou dos roubos, mas não agrediu. Por fim, a
testemunha Bruno disse que havia festa na rua e pessoas disseram sobre roubo de 
celular, passando características de roupas. Abordaram o réu, que convergia com as 
características passadas. Depois chegou a vítima e reconheceu de imediato o réu, 
dizendo que houve agressão, ferindo-se, tendo sido tomado seu celular. Encontrou o 
celular da vítima na posse do réu. A prova colhida indica a procedência da ação, 
nos termos já indicados. Houve confissão judicial parcial de que o celular 

subtraído acabou nas mãos do próprio acusado, que não o devolveu à vítima, e 
correu. Foi o réu, no entanto, reconhecido por ambas as vítimas como sendo um dos 
roubadores, e tal se depreende de seus depoimentos em juízo. Houve roubo e não 
furto. Além das vítimas, dizendo que sofreram efetiva violência, logo após a 
subtração, indicando que o réu estava em conjunto com os demais assaltantes, também
a testemunha falou acerca de roubo e da participação do réu. Toda a prova é no 
sentido de que logo após a subtração do celular, que de imediato foi repassado ao 
réu, houve agressões, primeiro a uma das vítimas, e em sequência à outra. O fato é 
que houve participação do réu nas agressões, e se não de forma direta, claramente 
acedendo à conduta dos demais, devendo responder na medida plena de sua 
responsabilidade. Ora, a prova indica claramente que o réu, confrontado pela vítima
a devolver seu celular, negou-se a tal, e nesse momento os que estavam em conjunto 
com o réu iniciaram agressões contra uma vítima, primeiramente, e após contra outra
vítima. Somente após o início das agressões é que o réu, já na posse do produto da 
subtração, saiu do local dos fatos, para garantir a manutenção da posse do produto 
do crime. Bem falado pelas vítimas que o réu participou do roubo, e que estava 
junto com os demais autores da subtração, sendo um dos que cercaram as vítimas. 
Inviável a desclassificação para furto, portanto. Os roubos se consumaram. Ocorreu 
plena inversão da posse dos bens roubados, sendo completada a violência, 
circunstâncias bastantes para a consumação dos delitos, aliás como vem entendendo 
as Cortes Superiores. Uma parte dos bens sequer foi recuperada, outrossim. Vinga a 
qualificadora do concurso de pessoas, eis que vários foram os assaltantes, e a 
presença de mais de uma pessoa facilitou a busca da consumação das subtrações. Com 
uma ação praticou o réu e os demais assaltantes, um acedendo à conduta dos outros, 
dois delitos de roubo, com resultados autônomos, invadindo patrimônios distintos, e
de todo cientes de que essa invasão era mesmo de patrimônios diferentes, como bem 
indicou a prova dos autos, sendo as vítimas despojadas individualmente. 
Caracterizado, assim, o concurso formal de delitos. Na fixação das penas, atento ao
que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção base do delito de roubo 
qualificado ser aumentada de seis meses, em razão do delito ser algo mais grave do 
que o padrão para a espécie, eis que houve efetiva violência contra as vítimas, que
segundo a prova restaram mesmo feridas, uma delas tendo que procurar serviço 
médico. A reprimenda é fixada em quatro anos e seis meses de reclusão e dez dias 
multa. Na segunda fase de fixação de sanção, devem as penas ser reduzidas de três 
meses, em razão da atenuante da confissão, que foi apenas parcial, sendo a sanção 
de quatro anos e três meses de reclusão e dez dias multa. Na terceira fase, aumento
as penas de um terço, pela causa de aumento de pena do concurso de pessoas, com 
sanção de cinco anos e oito meses de reclusão e treze dias multa. Por fim, em razão
do concurso formal de crimes, aumento a pena de um sexto, sendo um o delito 
subsequente ao primeiro, com sanção final de seis anos, sete meses e dez dias de 
reclusão e dezesseis dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, 
Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu
 SANDRO JOSÉ DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, a 
cumprir as penas de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 16 
(dezesseis) dias multa no valor unitário mínimo legal. Iniciará o réu cumprimento 
de pena em regime fechado, lembrando-se que se trata de crimes de roubo, 
intrinsecamente graves, sendo os roubos qualificado, em concurso de delitos, e 
sofrendo as vítimas agressões que levaram a efetivos ferimentos, não se coadunando 
o delito grave de roubo, ainda que impróprio, nessas circunstâncias concretas, com 
regime outro que não o mais severo de lei. Não poderá recorrer em liberdade, pelos 
mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou 
recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento 
provisória ou definitiva, conforme o caso. Custas pelo Estado. Dou a sentença por 
publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a 
Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as 
partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se 
os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André 
Paiva Macedo, Escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

