1523244-78.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2021
... que se justifica em razão de condenação anterior por roubo majorado pelo concurso de agentes (14ª Vara Criminal – certidão de folhas 168/169).  
É reincidente,  antes condenado por roubo majorado pelo concurso de agentes (6ª Vara Criminal) com trânsito em julgado em 18/04/2017 (folhas 32/35), elevando-se  a pena retro de fração de 1/6, ao final, em 06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1523244-78.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

PROCESSO Nº:
1523244-78.2020.8.26.0228
CLASSE - ASSUNTO
PROCEDIMENTO ESPECIAL DA LEI ANTITÓXICOS - TRÁFICO DE DROGAS E CONDUTAS AFINS (COVID-19)
AUTOR:
JUSTIÇA PÚBLICA
RÉU:
RAFAEL DA SILVA MIRANDA
Vistos.

Controle – 1314/2020 

RAFAEL DA SILVA MIRANDA está sendo processado incurso no artigo 33 caput e artigo 35 caput da lei 11.343/06 e artigo 244-B do ECA porque no dia 4 de novembro de 2020, por volta das 21h, no Largo do Arouche, nº. 382, República, nesta cidade e comarca, em tese, trazia consigo, para consumo de terceiros, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, conhecida como “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como nas mesmas circunstâncias de tempo e local, teria corrompido e facilitado a corrupção do adolescente João Vitor Cordeiro dos Santos, eis que com ele teria associado-se para exercer, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes.
Narra a denúncia que, movidos por denúncia anônima no sentido de que havia três indivíduos comercializando entorpecentes no endereço acima, os policiais rumaram para o local com o intuito de diligenciar. Chegando lá, teriam visualizado três indivíduos possuindo características e vestes semelhantes àquelas informadas na denúncia, os quais adotavam atitude típica do tráfico, na medida em que entregavam drogas a terceiros e deles recebiam uma quantia em dinheiro, circunstâncias que os moveu a abordá-los e revistá-los. Durante busca pessoal, Rafael trazia consigo 56 invólucros plásticos contendo “cocaína” e mais a quantia de R$ 230,00. recolhido os entorpecentes que dispensara ao chão quando da sua abordagem, os policiais constataram se tratar de porções da mesma substância, totalizando 61 invólucros plásticos contendo “cocaína”, ao passo que o adolescente João Vitor, revistado, trazia a quantia de R$ 10,00.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 11; laudo de constatação provisória – folhas 12/14 e laudo químico toxicológico – folhas 91/93. 
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia, citado o réu, a prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa. 
É o relatório. Passo a decidir. 
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A prova oral concluída em sede do contraditório permite segura convicção de que fora o réu  surpreendido ao se postar em ponto de tráfico de drogas para comercializar os entorpecentes  apreendidos em seu poder, fazendo-o com o envolvimento do adolescente João Vitor Cordeiro dos Santos, resultando em sua escorreita  prisão em flagrante delito,  não havendo indícios de práticas policiais contrárias à legalidade, transparência e isenção, vencida a escusa ofertada pelo réu em seu interrogatório judicial. 
 Nesse sentido, os policiais militares José Edmilson Felix dos Santos e  Vitor Scardovelli de Almeida relataram em juízo  ser condição peculiar ao local da prisão, com inúmeras condutas que envolvem a comercialização de drogas, em razão da proximidade com número grande de casas noturnas. Segundo relatam, consumidores reconhecem a quem possam se dirigir para adquirir as drogas,  a despeito de inúmeras ações policiais visando coibir a prática. 
Segundo os depoentes, populares teriam indicado ação suspeita por parte de três indivíduos na praça pública. A partir desse alerta, passaram a observar a conduta do réu e adolescente  os quais, junto a terceira pessoa, agiam de maneira sincronizada para atendimento aos que aparentavam ser consumidores, ora para recolher o pagamento, ora para apanhar a droga, ora para entrega-la ao terceiro. Essa observação teria perdurado por, aproximadamente, vinte minutos, observada a movimentação intensa em torno dos acusados, estimado pelo policial militar José Edmilson um número aproximado de cinco consumidores e, pelo policial militar Scardovelli, afirmada a grande movimentação, sem que soubesse precisar o número. Ao deliberarem pela abordagem, os depoentes visualizaram o acusado fazendo-se acompanhar do adolescente João Vitor, ao deixarem o local, rumo para a Avenida Duque de Caxias, na qual foram detidos. O terceiro indivíduo seguiu para a Rua Vieira Carvalho, não identificado. Ao serem abordados, na posse do réu estavam as porções de cocaína, em sua maioria e, parte dela, em quantidade menor, com igual forma de acondicionamento, encontrada no chão. Naquele momento, calou-se o réu. Como adolescente, apreendida uma quantia  maior em dinheiro e, na posse do adolescente, encontrada outra quantia, menor. 
O réu,  por sua vez, ao ser interrogado neste juízo, afirmou que fora abordado trazendo consigo apenas cinco porções de cocaína para uso pessoal e a quantia de 40 reais, sendo-lhe forjada a posse das demais drogas e valor em espécie. Segundo alegou, estaria defronte uma padaria na Rua Duque de Caxias ao ser preso, estabelecimento comercial em movimento de vendas no momento de sua prisão. Diz ser casado e os filhos estão sob os cuidados da mãe e sogra. Ao final disse conhecer um dos policiais militares porque o interrogando se dedica à guarda de carros na região, sem que nada houvesse, entretanto,  de prevenção à conduta  dos agentes. 
A versão exculpatória resta vencida frente a depoimentos policiais que se mostram sinceros e pautados, exclusivamente, no estrito cumprimento do dever legal. 
Nesse sentido, não me parece crível  que policiais militares  obtivessem benefícios em forjar crime a pessoa inocente, para mais um número estatístico, mormente, nesta capital, em que pontos de traficância estão disseminados todos os lugares, mostrando-se até mesmo insuficiente o efetivo policial para a investigação e repressão ao crime e, nenhum indício se mostrasse acerca da arbitrariedade policial alegada pelo réu em juízo. 
A transparência não é negada pelo réu, ao admitir sua prisão na via pública, não se vislumbrando sequer indícios, segundo prova concluída em juízo, houvesse prévia indisposição entre agentes policiais e réu, para que os primeiros agissem por vingança.  
A sociedade tem  mostrado justa repulsa a ações policiais arbitrárias ou vingativas, não mais tolerando atos predatórios de agentes públicos remunerados para protegê-la, não se mostrando verossímil a prática de arbitrariedade da envergadura pelo acusado exposta neste juízo. 
Policiais corruptos e arbitrários dariam às drogas apreendidas destinação outra que não a mera apreensão em prejuízo de pessoa desconhecida e que soubessem ser inocente. 
Os depoimentos policiais devem ser acolhidos com cautela, impondo-se ao juiz se ater ao atributo do ato administrativo que é a presunção de veracidade relativa, quando  desconstituídos por segura demonstração de desvio de finalidade, com punição severa aos autores. Mas, na presente causa, as provas não se inclinam a desacreditá-los. 
Autoria, materialidade e culpabilidade,  portanto, inconteste diante do contexto probatório que ora se conclui.
A denúncia imputa ao acusado  o  crime de corrupção do menor João Vitor Cordeiro dos Santos, circunstância fática devidamente tratada na fundamentação acima, concluindo-se, dessa maneira, ser inconteste o envolvimento do adolescente na prática da traficância perpetrada pelo réu, porém, com adequação jurídica da versada pelo Ministério Público. 
Atenta ao princípio da especialidade, o envolvimento do menor tem prescrição legal  que decorre do artigo 40 inciso VI da Lei 11.343/06 e, portanto, excluída aplicação do artigo previsto em norma geral, mais precisamente, o crime de corrupção de menor (artigo 244 – B da Lei 8.090/95), adequação jurídica que se impõe na forma do artigo 383 do Código de Processo Penal. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno  RAFAEL DA SILVA MIRANDA incurso no artigo 33 caput c/c artigo 40 inciso VI   da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo  42 da Lei 11.434/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos e 10 meses  de reclusão e 583  dias multa fixada no piso legal, exasperação que se justifica em razão de condenação anterior por roubo majorado pelo concurso de agentes (14ª Vara Criminal – certidão de folhas 168/169).  
É reincidente,  antes condenado por roubo majorado pelo concurso de agentes (6ª Vara Criminal) com trânsito em julgado em 18/04/2017 (folhas 32/35), elevando-se  a pena retro de fração de 1/6, ao final, em 06 anos 09 meses e 20 de reclusão e 680 dias multa fixada no piso legal. 
Admitida a causa especial de aumento relativa ao envolvimento do adolescente, acresce-se à pena retro a fração de 1/6, resultando, ao final, em  7 anos, 11 meses  de reclusão e 790  dias-multa fixada no piso legal. 
Afasta-se reconhecimento ao crime na forma privilegiada, não existindo nos autos comprovante de atividade lícita, senão, antecedente e reincidência criminal, afastando-se o redutor previsto no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
 Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado.  Mostra-se adequado a perfil de silenciosa periculosidade,  a quem se posta em local de traficância intensa, como narrada em sede de instrução criminal. 
Por via de consequência, a liberdade ao réu se mostra comprometedora à ordem pública, inclinando-se à disseminação do uso de drogas, fator de caos social nesta capital e, fazendo de sua liberdade meio para reiteração criminosa, mantida a prisão cautelar – artigos 312, 313 c/c artigo 386  parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
 Declaro o perdimento do valor apreendido, em favor da União, tratando-se de  produto do crime – R$230,00 e determino que se oficie à Autoridade Policial para imediata remessa de respectiva guia de recolhimento. 
Expeça  guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Oficie-se para incineração das drogas. 
    
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2021. 


Sonia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito