1523722-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... COPOM para atender a ocorrência de furto em andamento em uma agência bancária.
Ao chegar ao local, viram o réu no interior da agência, em meio à cortina de 
fumaça.
Indagado, o réu confessou a prática da tentativa de furto.
Em varredura nos caixas eletrônicos do interior da agência, os policiais 
constataram que estava tudo quebrado, na tentativa do réu de furtar pertences ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523722-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523722-18.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VENICIUS HENRIQUE DOS SANTOS BEZERRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

VENICIUS HENRIQUE DOS SANTOS BEZERRA, qualificado nos autos, está sendo processado 
como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c/c artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal porque, no dia 19 de outubro de 2022, por volta das 20h41min, na 
agência do Banco Itaú, situada na Rua Mendes Junior, nº 6.025, Pari, nesta cidade e
comarca de São Paulo, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, 1 
(um) notebook, avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencente à
vítima Itaú Unibanco S/A, somente não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade.

      
A denúncia foi recebida em 1º de novembro de 2022 (fls. 75/77).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 106).

O processo seguiu o seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o réu 
foi interrogado.

As partes apresentaram debates.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo
pericial de fls. 118/125 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando 
que realmente praticou o furto mencionado na denúncia.

Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura 
prolação de um decreto condenatório.

A vítima declarou que trabalha no monitoramento do Itaú e que foi acionado para 
atender a ocorrência de possível invasão.
O depoente viu as imagens do crime e constatou que o réu havia quebrado a porta do 
estabelecimento comercial para subtrair bens que estavam em seu interior.

Não há motivos para se duvidar das declarações do representante da vítima, pois não
teria interesse em incriminar falsamente o réu.

O policial Diogenes depôs que foi paga uma ocorrência de furto em andamento em 
agência bancária. Chegando ao local, o réu estava dentro do banco e já tinha 
acionado a cortina de fumaça da instituição financeira.
O réu adentrou o local pelos fundos e causou grande estrago na agência.
O réu alegou que estava tentando dormir no local, mas já era conhecido pela 
guarnição e dias antes tinha sido preso pelo mesmo crime em outra  
A advogada do banco compareceu na delegacia e mostrou várias filmagens do réu em 
outras agências bancárias.
No caso concreto, o réu tentou furtar um notebook e uma televisão, mas não a 
conseguiu retirar da parede.

No mesmo sentido, o policial Erasmo depôs que a equipe estava em patrulhamento 
quando foram acionados via COPOM para atender a ocorrência de furto em andamento em
uma agência bancária.
Ao chegar ao local, viram o réu no interior da agência, em meio à cortina de 
fumaça.
Indagado, o réu confessou a prática da tentativa de furto.
Em varredura nos caixas eletrônicos do interior da agência, os policiais 
constataram que estava tudo quebrado, na tentativa do réu de furtar pertences e 
dinheiro do local.
O réu foi conduzido ao 8º Distrito Policial e advogada do banco disse que possuía 
imagens do réu referente a outros furtos.
O réu também já era conhecido da equipe em função de diversos crimes da mesma 
natureza.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais 
para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de 
suspeição do trabalho policial.

A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial.

A qualificadora do rompimento de obstáculo está devidamente comprovada pelo laudo 
pericial de fls. 118/125 e pela prova oral colhida.

Por fim, o crime foi cometido em sua forma tentada.

Desta forma, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar 
a pena.

O réu é tecnicamente primário (fls. 55/56), razão pela qual fixo a pena base no 
mínimo legal, em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,
§ 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.

Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já 
fixada no patamar mínimo legal.

Considerando o iter criminis percorrido, que em muito se aproximou da consumação, 
reduzo 1/2 da reprimenda, totalizando 1 ano de reclusão e 5 dias-multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 

como definitiva.

Em razão da quantidade de pena aplicada, entendo que o réu deverá iniciar o 
cumprimento da pena em regime aberto.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois
demonstrou ter personalidade voltada para a prática de crimes, ostentando outro 
processo criminal em andamento, o que torna a substituição insuficiente e não 
recomendável.

Isto posto, CONDENO VENICIUS HENRIQUE DOS SANTOS BEZERRA, qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, c/c o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 1 ano e 4 
meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e a pena 
pecuniária de 6 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, correspondente a um 
trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.

O réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

