1523358-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... caminhando e que poderiam ser vítimas de roubo. Infelizmente, notou a dinâmica 
dos fatos, mais especificamente quando o réu partiu para cima das garotas e tomou 
seus celulares. Partiu em disparada para a pizzaria e chamou alguns colegas para 
que pudessem encontrar o agente. Por coincidência, encontrou os três (o criminoso e
as duas garotas) e questionou se estava tudo bem. As vítimas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1523358-46.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

Vistos.

EDUARDO JOSÉ FABIANO GORGONHA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do 
Código Penal, porque no dia 14 de outubro de 2022, por volta das 23h30, nesta 
cidade e comarca, mediante utilização de simulacro de arma de fogo, subtraiu dois 
celulares de vítimas distintas.

Preso em flagrante (fl. 05), teve sua prisão pré-cautelar convertida em preventiva 
durante audiência de custódia (fls. 61/64).

A denúncia foi recebida em 07 de novembro de 2022.

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas as duas vítimas e 
uma testemunha. Após, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos exatos termos 
da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado e deduziu 
pedidos subsidiários.

É o relatório.
DECIDO.

Não resta alternativa senão julgar a ação procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, estando consubstanciada no boletim de 
ocorrência (fls. 25/28), no auto de exibição e apreensão (fls. 18/24), nos autos de
reconhecimento (fls. 14/15), bem na prova oral colhida nos autos, seja em sede 
policial ou judicial.

Quanto à autoria, restou devidamente comprovada a participação do acusado. Senão 
vejamos. 

      
 
O réu, na delegacia, manteve-se silente. Já em Juízo, confessou as práticas 
delitivas, afirmando que foi o responsável pela subtração dos pertences, mediante 
grave ameaça exercita por intermédio de simulacro de arma de fogo. 

Saliente-se que a versão apresentada pelo réu encontra respaldo em todo o conjunto 
probatório constante nos autos, ou seja, não restou isolada, permitindo a 
condenação, nos termos da denúncia, sem espaço para absolvição nem 
desclassificação.

Larissa e Pietra, vítimas e primas, apresentaram versão coesa sobre a dinâmica 
delitiva. Em suas palavras, caminhavam em via pública quando avistaram o suspeito 
parado. Sem outra saída, continuaram em frente até que encontraram o réu. Poucos 
instantes depois, o agente anunciou assalto exercendo grave ameaça por intermédio 
de um objeto semelhante à arma de fogo. As vítimas entregaram dois telefones 
celulares. Não fosse tudo isto suficiente, determinou para as vítimas que o 
acompanhassem enquanto subiriam a rua. No meio do caminho, dois motoqueiros 
apareceram e perguntaram se estava tudo bem, sendo que optaram por reagir e contar 
que estavam sendo assaltadas. Sem alternativas, fugiram enquanto os motoqueiros 
perseguiam o suspeito. Aguardaram na esquina dos fatos até a chegada da polícia, 
sendo que foram levadas à delegacia e reconheceram o imputado como o responsável 
pela subtração de seus celulares. 

Enzo Irenio, testemunha, disse que na data dos fatos trabalhava como entregador de 
pizzas quando avistou um indivíduo armado transitando na rua. Atento, notou que 
duas meninas estavam caminhando e que poderiam ser vítimas de roubo. Infelizmente, 
notou a dinâmica dos fatos, mais especificamente quando o réu partiu para cima das 
garotas e tomou seus celulares. Partiu em disparada para a pizzaria e chamou alguns
colegas para que pudessem encontrar o agente. Por coincidência, encontrou os três 
(o criminoso e as duas garotas) e questionou se estava tudo bem. As vítimas 
disseram que estavam sendo assaltadas e empreenderam fuga. Em um ato heroico, 
conjuntamente com seus companheiros, abordaram o suspeito, mesmo diante da 
tentativa de evadir-se do local. Policiais militares chegaram ao local e prenderam 
o criminoso, sendo que os celulares foram recuperados. 

Vê-se, assim, que as vítimas e a testemunha apresentaram relatos coesos e seguros, 
sem contradições, sendo manifesta a importância de suas palavras, sobretudo em 
delitos patrimoniais.

José e Robson, policiais militares, em sede policial, apresentaram versão firme 
sobre os fatos ora apontados. Em resumo, patrulhavam em via pública quando 
receberam comunicação via motoqueiros de que as vítimas Larissa e Pietra teriam 
sido roubadas por agente armado. Diligenciaram pelo local, sendo que encontraram 
indivíduos detendo um suspeito. Um simulacro de pistola, objeto este que teria sido
utilizado para exercer a grave ameaça, também foi encontrado. Optaram por realizar 
busca pessoal no suspeito, medida esta que encontrou os dois aparelhos celulares 
que teriam sido subtraídos das vítimas. Sem alternativa, todos foram conduzidos ao 
Distrito Policial.

Mister esclarece-se, nesse passo, que o policial não está legalmente impedido de 
depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, demonstrada a prática pelo réu de dois crimes de roubo, ofendendo, de forma 
consciente, dois patrimônios diversos, mediante emprego de simulacro de arma, firme
na prova oral colhida, reforçando que a vítima Larissa e a testemunha presencial 
Enzo reconheceram o réu em Juízo. 

E como os delitos foram praticados no mesmo contexto fático, de rigor o 
reconhecimento do crime continuado.

O réu foi reconhecido pela vítima Larissa e pela testemunha presencial, tanto na 
fase policial, quanto em Juízo, sendo os pertences subtraídos encontrados em posse 
do acusado, que acabou confessando os dois delitos.

Passo, pois, a dosar as penas do acusado.

Inicialmente, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, 
faz-se necessário aplicar o aumento graças aos maus antecedentes apresentados pelo 
réu. Aplicando o aumento dentro de 1/6 (um sexto), a pena é estabelecida em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão mais o pagamento de 11 (onze) dias-
multa.   

Na segunda fase da dosimetria, compenso a agravante da reincidência com a atenuante
da confissão espontânea, motivo pelo qual mantenho a sanção no patamar 
anteriormente apontado.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou de 
diminuição de pena, nada a alterar.  

Quanto à modalidade delitiva, deve ser reconhecido o crrime continuado, motivo pelo
qual a sanção será exasperada novamente em 1/6 (um sexto), atingindo 05 (cinco) 
anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, acompanhados do pagamento de 12
(doze) dias-multa. 

No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, tendo como fundamento o 
quantum de pena aplicada, os maus antcedentes e a reincidência, mister fixar-se, 
para o acusado, a modalidade inicial fechada. 

Não faz ele jus a qualquer benefício, atenta à quantidade de pena imposta, aos maus
antecedentes à reincidência e o cometimento do crime mediante grave ameaça, 
exercida com simulacro de arma de fogo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado EDUARDO JOSÉ 
FABIANO GORGONHA, como incursos no artigo 157, caput, por duas vezes, c.c. artigo 
71, ambos do Código Penal, à pena de  05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, acompanhados do pagamento de 12 (doze)
dias-multa, no mínimo unitário.

Não se mostra razoável conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez 
que respondeu ao presente processo preso e por ter lhe sido imposta pena privativa 
de liberdade. 

Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra recolhido e expeça-se guia 
de recolhimento.

Autorizo a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol de culpados e, oportunamente, 
arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

