1523936-14.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... HT, 01 (um) papel com anotações do tráfico e, por fim, R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, provenientes do comércio ilícito de entorpecentes. 
Relata a inicial que, segundo restou apurado, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, policiais militares avistaram o denunciado saindo de uma viela com uma sacola plástica nas mãos. Percebendo o nervosismo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1523936-14.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523936-14.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2290452/2019 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA, 7811572 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA, 3558/19/329 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA, 2290452 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA, 3558/19/329 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA, 2290452 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA, 3558/19/329 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS DA SILVA MACARELLI




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
JONATHAS DA SILVA MACARELLI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 04 de outubro de 2019, por volta das 10h00, na Rua Vinte, nº 20, Cidade Líder, nesta capital, trazia consigo para fins de entrega ao consumo de terceiros, 64 (sessenta e quatro) papelotes de maconha, 50 (cinquenta) invólucros de cocaína e 80 (oitenta) invólucros crack, sem autorização e em desacordo com a determinação legal, além de 01 (um) rádio transmissor HT, 01 (um) papel com anotações do tráfico e, por fim, R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, provenientes do comércio ilícito de entorpecentes. 
Relata a inicial que, segundo restou apurado, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, policiais militares avistaram o denunciado saindo de uma viela com uma sacola plástica nas mãos. Percebendo o nervosismo do denunciado com a aproximação da viatura, decidiram pela abordagem. Na revista pessoal, foram localizados R$ 200,00 (duzentos reais), em dinheiro, no bolso da bermuda do denunciado, além de 20 (vinte) papelotes de maconha e 05 (cinco) eppendorfs de crack na sacola que ele trazia consigo. 
Narra a exordial que indagado, o denunciado afirmou que o dinheiro lhe pertencia, alegando que as drogas pertenciam aos indivíduos Pascoal e Tuco, não fornecendo maiores informações a respeito deles. 
Segundo a acusação, ao se dirigirem até a viela de onde o denunciado saíra, os milicianos localizaram outra sacola e em seu interior uma nécessaire contendo 44 (quarenta e quatro) papelotes de maconha, 50 (cinquenta) invólucros de cocaína e 70 (setenta) envelopes com crack, além de 01 (uma) caneta azul e anotações da contabilidade do tráfico. 
Em audiência de custódia, realizada aos 05 de outubro de 2019 (fls. 57/61), foi concedida a liberdade provisória ao denunciado (fls. 57/61). 
Em decisão datada de 29 de abril de 2020, a denúncia foi recebida, tendo sido determinada a citação do réu (fl. 83). 
O denunciado foi devidamente citado (fl. 118). 
Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 122). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 123/124).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso assim não se entenda, na remota hipótese de condenação, requer-se: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário, confessou a prática do delito, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do réu e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim, estando presentes, portanto, todos os requisitos legais; c) a outorga de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da culpabilidade em tese atenuada do acusado e considerando que a mera gravidade em abstrato do delito não implica, necessariamente, em tratamento penal mais rigoroso, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. 
A conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
Houve realmente a prática de crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), Boletim de ocorrência (fls. 09/12), Auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), Laudo de constatação (fls. 17/21), Fotografia dos entorpecentes apreendidos (fls. 22/26), Relatório final de inquérito policial (fls. 72/73), Laudo de exame químico-toxicológico (fls. 100/103), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Com efeito, o Laudo de Exame Químico-Toxicológico revelou resultado positivo para as substâncias tetrahidrocanabinol e cocaína (fls. 100/104). 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Jose Fabio Oliveira Clementino, policial militar, relatou, em síntese, que  avistaram o indivíduo que ficou nervoso. Na abordagem foi localizado dinheiro. No local de onde ele saiu foi encontrado mais entorpecente. O individuo informou que pertencia a “Tuco” e “Pascoal”, mas essas pessoas não foram identificadas. O individuo não falou nada. Da viela que ele saiu, local de venda de entorpecentes, no canto foi encontrada sacola com mais entorpecentes e o individuo saiu daquele local. Em revista pessoal foi encontrado dinheiro e algum entorpecente com ele. O réu estava sozinho. Tinha droga e dinheiro com o acusado, mas a quantidade não se recorda. A droga que o réu trazia era semelhante àquela encontrada na viela. Tinha papel com anotações do tráfico e um rádio, mas não se recorda se com o indivíduo ou na sacola encontrada. 
Também foi ouvida em juízo, a testemunha Everton Soares Santos, policial militar, que narrou, em suma, que lembra que abordaram, fizeram a revista e encontraram. O indivíduo foi entrevistado pelo policial Oliveira.  
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu que está com 26 anos de idade. Mora com a esposa, em casa própria. Está trabalhando como marceneiro, como funcionário, ainda não foi registrado. Estudou até a oitava série. Dias depois da prisão desses autos foi preso novamente, pela mesma acusação de tráfico. Foi condenado, mas está aguardando a ligação para iniciar o cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade. Com relação à multa falou que não tinha condições. Tinha R$ 200,00, vinte porções de maconha e 5 pinos de crack, mas a outra sacola que os policiais acharam era de outras pessoas. Realmente estava vendendo, porque estava passando necessidade. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram seguros e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e variedade das drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack); b) pela considerável quantidade e variedade de drogas (166,6g), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas (em invólucros); d) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria. 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, conforme se infere da Certidão Criminal (fl. 49) e da Folha de Antecedentes (fls. 52/56). No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor do tráfico de drogas, cometido em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. No caso em tela, o réu é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da Lei que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do caput do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena base de 2/3 (dois terços), chegando ao resultado de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Do regime inicial de cumprimento da pena   
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).   
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391 - ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento 02 de setembro de 2010. Ementa:   
“(...) A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)”. (grifos nossos)   
E, conforme já decidiu o Excelso Pretório:   
“Ementa. Habeas corpus. Tráfico de drogas. Dezesseis gramas de cocaína e trinta e nove gramas de maconha. Crime praticado na vigência das Leis nºs 11.343/06 e 11.464/07. Aplicação da causa de diminuição em grau máximo. Possibilidade. Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC 168679/SP (2010/0064405-4). Relator Ministro OG FERNANDES. Órgão Julgador - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 05/08/2010. Data da Publicação/Fonte DJe 23/08/2010). (grifos nossos)   
Também conforme elucidativo julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
“Tráfico de entorpecente. Réus flagrados promovendo o tráfico no local. Quantidade de 16 porções de cocaína, pesando 22,52 gramas, e 4 porções de crack, com peso de 1,58 gramas. Campana policial. Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares. Intenção negocial comprovada. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor aplicado à razão de dois terços. Regime fechado afastado. Reforma para o regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento.” (Apelação nº 0005221-82.2012.8.26.0441. Relator Guilherme de Souza Nucci. São Paulo, 23 de fevereiro de 2016.). (grifos nossos)   
Da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado JONATHAS DA SILVA MACARELLI, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 166 dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu ao processo solto, bem como considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados", expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ) e elabore-se o cálculo referente à multa imposta ao réu quando de sua condenação.  
Desde logo, fica homologado o cálculo da multa, para que produza seus legais e jurídicos efeitos.  
Anoto que o valor da multa deverá ser recolhido em favor da FUNPESP – Banco do Brasil – agência 1897-X – modalidade 13 – conta corrente nº 139521-1, mesma agência.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA