1523167-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ABRAAO DIOGO DE LIMA e outro
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 25 de novembro de 2022, nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523167-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523167-98.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ABRAAO DIOGO DE LIMA e outro
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 25 de novembro de 2022, nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual a 
Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, o
Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e os réus; WESLEY ABRAAO DIOGO DE 
LIMA e JEFFERSON OLIVEIRA, apresentados presos, escoltados e algemados, 
justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para 
segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer 
proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo
fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia 
(funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como
já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso

      
reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre 
perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do 
agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em 
http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados 
os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa dos acusados para 
apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a 
defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, 
sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas 
testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que; Vistos. Ratifico o
recebimento da denúncia e não sendo o caso de absolvição sumária ou de rejeição, 
mantenho a mesma data da audiência para hoje em vista da economia processual e pelo
fato dos réus, vítima e testemunhas estarem presentes. Não havendo óbice na 
utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, 
manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda 
pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o 
desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer 
prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do 
que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem 
que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado 
efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida a vítima; Alban França de Mattos e as 
testemunhas, policiais militares; Rogério da Silva Alves e Mauro Sérgio de Souza 
Fernandes. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus, nos termos do 
novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 
402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM 
Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates 
orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a 
palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, WESLEY ABRÃAO 
DIOGO DE LIMA foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 157, 
§2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e artigo 330, ambos do Código Penal, bem como no
artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do 
Código Penal. JEFFERSON OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado como 
incurso nos artigos 180, caput, e 330, ambos do Código Penal, bem como no artigo 
16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do Código 
Penal. Isso porque, conforme narra a Denúncia de fls.77/81: "Consta dos autos do 
incluso inquérito policial que, no dia 08 de outubro de 2022, por volta das 
13h30min, na Rua Mota Pais, nº 228, Lapa, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, 
WESLEY ABRÃAO DIOGO DE LIMA, qualificado a fls. 26, previamente ajustado, agindo em
concurso de agentes com unidade de propósitos com outro individuo não identificado,
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para 
proveito comum, a motocicleta Honda CG 160 Titan, placasFZC-4I67, pertencente à 
vítima Alban França de Mattos, conforme Boletim de Ocorrência nº HN7208-1/2022 de 
fls. 47/48, declarações de fls. 13 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
14/15." e “Consta, ainda, que, em data incerta, porém entre os dias 08 de outubro 
de 2022 a 12 de outubro de 2022, em horário incerto, nesta cidade e Comarca de 
SãoPaulo/SP, JEFFERSON OLIVEIRA, qualificado a fls. 27, adquiriu e recebeu a 
motocicleta Honda CG 160 Titan, placas FZC-4I67, de propriedade da vítima Alban 
Françade Mattos, a qual sabia se tratar de produto de crime anterior, conforme 
Boletim de Ocorrência nº HN7208-1/2022 de fls. 47/48, Boletim de Ocorrência nº 
HR8679-1/2022de fls. 04/08, interrogatório de fls. 19, auto de exibição, apreensão 
e entrega de fls. 14/15e fotografias de fls. 35/36.” E, de mesma forma, “Consta, 
também, que no dia 12 de outubro de 2022, por volta das06h37min, na Avenida Dep. 
Cantídio Sampaio, altura do nº 3000, WESLEY ABRÃAO DIOGO DE LIMA, qualificado a 
fls. 26, e JEFFERSON OLIVEIRA, qualificado afls. 27, agindo em concurso de agentes,
desobedeceram a ordem legal de parada de veículo emitida por policiais militares no
exercício de atividade ostensiva de segurança pública, conforme Boletim de 
Ocorrência nº HR8679-1/2022 de fls. 04/08 e depoimentos de fls. 11 e 12” e, por 
fim, “Consta, por fim, que no dia 12 de outubro de 2022, por volta das06h37min, na 
Rua Grumixá, 220, Brasilândia, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, WESLEY 
ABRÃAO DIOGO DE LIMA, qualificado a fls. 26, e JEFFERSON OLIVEIRA, qualificado a 

fls. 27, agindo em concurso de agentes, adquiriram, possuíam, portavam e 
transportavam o revólver da marca Rossi, calibre .22, com numeração raspada, 
contendo 7 (sete) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com 
determinação legal ou regulamentar, conforme Boletim de Ocorrência nº HR8679-1/2022
de fls. 04/08, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14/15, fotografia de 
fls. 37 e laudo pericial a ser oportunamente juntado. ” O processo encontra-se 
formalmente em ordem. A denúncia foi recebida em decisão de fls. 91/95. O réu foi 
preso em flagrante, conforme Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/02 e 03 e Nota 
de Culpa de fls. 20 e 22/23, tendo a prisão em flagrante sido convertida de ofício 
em prisão preventiva, conforme fls. 91/95. Realizada audiência de instrução, 
debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, tendo 
sido o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. A ação deve ser 
julgada inteiramente procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo 
Boletim de Ocorrência de fls. 04/08, pelo auto de exibição/apreensão/entrega de 
fls. 14/15, pelo boletim de ocorrência de fls. 47/48, pelo laudo pericial de fls. 
97/100 e pelas fotos dos objetos apreendidos, acostadas às fls. 35/37. A autoria, 
por sua vez, é incontroversa. Em termo de interrogatório (fls. 18), WESLEY ABRÃAO 
DIOGO DE LIMA alegou que estava “curtindo um funk” (sic) no Elisa Maria, de 
madrugada, quando viu um indivíduo com a motocicleta, já sem placa, “dando grau” 
(sic). Ficou interessado na moto e quis comprá-la do desconhecido, tendo pago cerca
de R$1.200,00 (mil e duzentos reais) a vista. Alego que comprou a moto 5h30 e saiu 
do estabelecimento, já com a moto, as 6h00, junto de JEFFERSON em sua garupa, 
quando no caminho os dois foram abordados pela polícia militar que deram sinal de 
parada, sendo que não obedeceu pois sabia que a moto era roubada. Tendo fugido por 
um tempo, desembarcou da moto e se jogou em um rio, enquanto JEFFERSON correu no 
sentido oposto, porém acabou sendo detido pela polícia quando saiu do rio. Junto de
si, havia um celular da Motorola, negando que estava em poder de qualquer arma de 
fogo e que, também, não viu a abordagem de seu amigo. De mesma forma negou que 
tivesse roubado a moto e alegou que no dia 13 de outubro, as 13h30, provavelmente 
estava em casa. Por fim, alegou que estava em liberdade assistida pela prática de 
ato infracional equiparado a roubo de moto. Em juízo narrou que tem 19 anos. Foi 
num baile funk onde ficou a noite a toda. Trombou colega seu, meninos queriam 
vender moto por R$1200. Só tinha 800 reais. Falaram que a moto era legal. Comprou a
moto. Amanheceu, encontrou com Jefferson, que pediu carona para ir embora.  Acabou 
dando carona. Estava se placa e sem capacete, teve patrulhamento da polícia que não
deu ordem de parada. Acelerou e viu eles vindo atrás, mas acabou batendo a moto. 
Não tinha ciência que Jefferson estava armado. Ele lhe contou na delegacia que 
estava armado. Não sabia que a motor era produto de roubo, sabia que era produto de
leilão. Em termo de interrogatório (fls. 19), JEFFERSON OLIVEIRA alegou que estava 
curtindo um baile funk no bairro do Jardim Carumbé quando conheceu indivíduo, que 
se negou a informar quem era, oferecendo uma moto Honda Titan, sem placa e de cor 
vermelha, pelo valor de R$1.600,00 (mil e seiscentos reais). Alegou que decidiu 
comprar a moto junto de seu amigo WESLEY, já desconfiando de que a moto era 
roubada. Alegou que, por volta das 06h00, saiu do local na garupa com seu amigo 
Wesley pilotando a moto, até que no caminho se depararam com uma viatura policial, 
decidindo por fugir a pé, correndo em sentido a Avenida Cantídio Sampaio, porém na 
fuga caiu e machucou a
 perna, alegando que, no chão, foi golpeado com um chute na boca por um dos 
policiais. Alegou que nada de ilícito foi encontrado em sua posse, apenas seu 
celular Xiaomi, também negando que estava e poder de arma de fogo e que tivesse 
dispensado qualquer objeto no rio, alegando ter corrido em direção oposta. Após os 
policiais terem informado que a moto era roubada, negou ter praticado o roubo, 
alegando que no dia 08 de outubro, por volta das 13h30 estava dormindo em sua 
residência. Por fim, negou ter visto a abordagem de seu amigo WESLEY, pois o mesmo 
havia se jogado no rio e negou conhecimento de que WESLEY estava portando arma de 
fogo. Alegou já ter sido preso por porte de arma. Em juízo alegou que tem 20 anos. 
Estava num baile funk, trombou com o Wesley e pediu uma carona pra ele. Não 
perguntou a procedência. Estava realmente armado, mas não avisou Wesley que estava 
armado.  Rocam não deu ordem de parada, depois que viram que eles estavam vindo 

atrás e bateram a moto. Dispensou a arma. Em termo de declarações (fls. 13), a 
vítima Alban França de Mattos declarou que teve sua motocicleta Honda CG 160 Titan 
roubada no dia 08 de outubro de 2022, às 13h30, na Rua Mota Pais, por dois 
indivíduos que estavam em uma Honda Cargo amarela, ambos utilizando capacete, mas 
com as viseiras levantadas, sendo possível ver suas fisionomias. Declarou que 
estava parado na frente de um prédio, realizando entregas, quando o piloto da moto 
o abordou apontando-lhe uma arma e, desta forma, subtraiu sua moto. Por conta 
disto, registrou boletim de ocorrência HN 7208-1/2022 no 91º D.P. Ceasa. Na data de
12 de outubro de 2022 compareceu a delegacia e reconheceu sua moto que foi 
apreendida, visualizando apenas alguns danos e a falta do emplacamento. De mesma 
forma reconheceu, com toda certeza, WESLEY ABRÃAO DIOGO DE LIMA como o piloto da 
moto que o abordou, que lhe apontou a arma de fogo, mas sem conseguir com certeza 
identificar se a arma de fogo apreendida era a que lhe foi apontada no dia do 
assalto. Em juízo contou que estava parando uma motocicleta para fazer uma entrega;
na entrega, 2 indivíduos apareceram e Wesley que reconheceu na delegacia com arma 
na mão, deu voz de assalto e outro rapaz mais baixo era seu comparsa. O comparsa 
disse “atira atira atira”, quando foi tentar pegar seu celular que estava acoplado 
na moto com o gps ligado e nesse momento teve um apagão. Wesley era quem segurava a
arma.  Eles levaram sua moto.  Acionou a polícia, pelo 190. Recuperou a moto, mas 
não recuperou os objetos que estavam sendo transportados. Viu a arma de fogo que os
policiais encontraram, mas não sabe dizer se é a mesma que usaram contra si. Os 
indivíduos estavam de jaqueta e capacete. Wesley estava com capacete aberto, pois 
não mostrava a parte de baixo. Colocaram 3 indivíduos para reconhecer na Delegacia 
e reconheceu apenas o Wesley. Em termo de depoimento (fls. 11), o condutor e 
policial militar Rogério da Silva Alves declarou que estava efetuando patrulhamento
de moto pela Avenida Dep. Cantídio Sampaio, altura do numeral 3000, quando avistou 
dois indivíduos sem capacete em uma moto sem placa e em alta velocidade, logo foi 
dada ordem de parada, mas que não foi obedecida pelos indivíduos e, por isso, 
iniciou-se o acompanhamento que se deu por diversas ruas, por aproximadamente dez 
minutos, até que a moto caiu ao solo, sozinha, na Rua Grumixá. Ato contínuo, o 
garupa tirou uma arma de fogo da cintura e a arremessou no córrego em frente, 
empreendendo fuga, porém logo foi alcançado e abordado. A arma de fogo foi 
localizada e identificada como um revólver da marca Rossi, calibre 22, com sete 
munições no tambor e apresentando munição raspada. Em relação a moto, declarou que 
se tratava de uma Honda CG 160, cujo número de chassis remetia à placa FZC-4I67, 
constando como produto de roubo, conforme informações do COPOM, a respeito do 
boletim de ocorrência HN7208-1/2022. Logo em seguida foi exarada voz de prisão aos 
dois indivíduos, os quais nada informaram a respeito da motocicleta roubada. 
Declarou que JEFFERSON apresentava lesões por conta de ter caído da moto, sendo 
logo em seguida socorrido ao PS 21 de Junho, onde foi medicado e liberado. Por fim,
declarou que a vítima do roubo, Alban França de Matos, compareceu a delegacia e 
reconheceu a moto apreendida como sendo a sua roubada, assim como WESLEY como sendo
um dos indivíduos que lhe roubou a mesma, não reconhecendo JEFFERSON. Em juízo 
aduziu que estavam em patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos sem capacete,
sem placas e em alta velocidade. Foram atrás deles, deram sinais luminosos e 
sonoros, mas eles aceleraram muito e empreenderam fuga por 10 minutos 
aproximadamente, até que caíram ao solo. Jefferson tirou armamento da cintura e 
jogou num córrego. Pegou ele. Seu parceiro pegou Wesley que entrou no duto. 
Consultaram a motocicleta, e Copom retornou produto de roubo. Foram eles conduzidos
ao PS e ao DP. Não os conhecia. Arma era calibre 22, municiada com 7 munições. Sabe
que a vítima foi até o DP, mas não teve contato com ela. A polícia civil contou que
a vítima reconheceu um deles em sala própria. Em termo de depoimento (fls.12), o 
policial militar Mauro Sérgio de Souza Fernandes declarou que estava efetuando 
patrulhamento de moto pela Avenida Dep. Cantídio Sampaio, altura do numeral 3000, 
quando avistou dois indivíduos sem capacete em uma moto sem placa e em alta 
velocidade, logo foi dada ordem de parada, mas que não foi obedecida pelos 
indivíduos e, por isso, iniciou-se o acompanhamento que se deu por diversas ruas, 
por aproximadamente dez minutos, até que a moto caiu ao solo, sozinha, na Rua 
Grumixá. Ato contínuo, o piloto da moto, ora identificado como WESLEY ABRÃAO DIOGO 

DE LIMA, tentou fugir através de um córrego, porém logo foi alcançado e abordado. A
arma de fogo arremessada pelo garupa foi localizada e identificada como um revólver
da marca Rossi, calibre 22, com sete munições no tambor e apresentando munição 
raspada. Em relação a moto, declarou que se tratava de uma Honda CG 160, cujo 
número de chassis remetia à placa FZC-4I67, constando como produto de roubo, 
conforme informações do COPOM, a respeito do boletim de ocorrência HN7208-1/2022. 
Logo em seguida foi exarada voz de prisão aos dois indivíduos, os quais nada 
informaram a respeito da motocicleta roubada. Declarou que JEFFERSON apresentava 
lesões por conta de ter caído da moto, sendo logo em seguida socorrido ao PS 21 de 
Junho, onde foi medicado e liberado. Por fim, declarou que a vítima do roubo, Alban
França de Matos, compareceu a delegacia e reconheceu a moto apreendida como sendo a
sua roubada, assim como WESLEY como sendo um dos indivíduos que lhe roubou a mesma,
não reconhecendo JEFFERSON. Em juízo narrou que estavam em patrulhamento, quando 
visualizaram dois indivíduos numa motocicleta, sem capacete e sem placas, quando 
deram sinal de parada que não foi obedecida, iniciando breve acompanhamento. Wesley
era o piloto e perdeu controle da motocicleta caindo os dois. Jefferson dispensou 
revólver no córrego e empreendeu fuga. Wesley pulou no córrego e entrou num duto, e
o pegou do outro lado do duto. Consultada a moto, verificaram que a mesma era 
produto de roubo. A arma estava com 7 munições e com a numeração suprimida. Foi 
dada sinal de parada, mas eles desobedeceram a ordem e aceleraram mais a 
motocicleta. Não teve contato com a vítima do roubo da motocicleta. Eles não deram 
qualquer versão no momento da abordagem. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer 
alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, 
porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada 
com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que
retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências 
contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por 
quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem 
ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal:“O valor do
depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. 
Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – 
destaques nossos.” Portanto, comprovadas a autoria e materialidade delitiva. Passo 
a analisar a dosimetria da pena em relação ao delito de roubo praticado por WESLEY 
ABRÃAO DIOGO DE LIMA. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo
legal, tendo em vista que se trata de roubo de motocicleta, um bem de alto valor e 
que, por conta do elevado nível de delitos envolvendo, faz com que os valores 
praticados pelas seguradoras sejam, de mesma forma, altos, demonstrando maior 
reprovabilidade da conduta. Além disso, ele conta com inúmeras passagens na 
Infância, demonstrando personalidade desvirtuada. Além disso sendo duas as 
majorantes do criem de roubo, uma delas pode ser considerada na primeira fase, na 
esteira do entendimento do STJ.  Na segunda fase ausentes agravantes e presente a 
atenuante do réu ser menor de 21 anos. Na terceira fase, presentes as majorantes do
concurso de pessoas (caso não considerada na primeira fase) e do emprego de arma de
fogo. Passo a analisar a dosimetria da pena em relação ao delito de desobediência 
praticado por ambos os réus. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do
mínimo legal, haja vista que os réus colocaram em perigo a vida da população na 
fuga, inclusive dos próprios policiais. Na segunda fase ausentes agravantes e 
presente a atenuante dos réus serem menores de 21 anos. Na terceira fase, ausentes 
causas de aumento e diminuição. Passo a analisar a dosimetria
 da pena em relação ao delito de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso 
restrito praticado por ambos os réus, já que um aderiu à conduta do outro em 
relação à arma, pois à evidência, pretendia praticar crimes contra o patrimônio 
alheio. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, haja 
vista que ambos os réus possuem passagens na Infância, não possuem emprego fixo e 
demonstram personalidade desvirtuada. Na segunda fase ausentes agravantes e 
presente a atenuante dos réus serem menores de 21 anos. Na terceira fase, ausentes 

causas de aumento e diminuição. Passo a analisar a dosimetria da pena em relação ao
delito de receptação praticado por JEFFERSON OLIVEIRA. Na primeira fase, a pena-
base deve ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista que se trata de 
receptação de motocicleta, produto de roubo, um bem de alto valor e que, por conta 
do elevado nível de delitos envolvendo, faz com que os valores praticados pelas 
seguradoras sejam, de mesma forma, altos, demonstrando maior reprovabilidade da 
conduta, além de possuir passagens na Infância, não ter demonstrado ocupação 
lícita, e personalidade desvirtuada. Na segunda fase ausentes agravantes e presente
a atenuante do réu ser menor de 21 anos. Na terceira fase, ausentes causas de 
aumento e diminuição. Por fim, deve ser aplicado o concurso material de crimes, 
haja vista os desígnios autônomos. O regime de pena deve ser o fechado para ambos 
os réus, tendo em vista que possuem um extenso rol de atos infracionais e não há 
indicação precisa de endereço fixo, assim como atividade econômica lícita conhecida
e demonstrada, o que demonstra alta periculosidade dos mesmos e que utilizam a 
prática delitiva como estilo de vida, não se mostrando suficiente para prevenção e 
repreensão às condutas praticadas a fixação de regime mais brando. Dada a palavra à
defesa dos acusados, assim se manifestou: MM. Juiz, WESLEY ABRAÃO DIOGO DE LIMA e 
JEFFERSON OLIVEIRA respondem a este processo, respectivamente, por roubo 
qualificado pelo concurso de agentes com emprego de arma de fogo, desobediência e 
porte de arma de fogo de numeração raspada, bem como receptação, desobediência e 
porte de arma de fogo de numeração raspada. Regularmente processados, em juízo 
foram ouvidos a vítima e os policiais responsáveis pela prisão, com derradeiro 
interrogatório do réu. A vítima narrou que estava realizando uma entrega quando 
dois agentes se aproximaram em outra motocicleta e anunciaram o assalto. Dias 
depois, a moto foi recuperada e reconheceu o réu Wesley como sendo um dos agentes 
que o roubou. O réu Wesley negou a prática do roubo, aduziu que comprou a moto, não
sabia que era produto de ilícito, não sabia que Jefferson estava armado. O réu 
Jefferson aduziu que estava no baile funk, pediu carona para Wesley, estava armado,
a arma era para sua proteção, não avisou para Wesley que estava armado.  Pois bem, 
Excelência, quanto ao roubo não há outros elementos idôneos e isentos o suficiente 
para eventual condenação. Não há provas suficientes para legitimar uma condenação 
penal, na medida em que nenhum testemunho efetivamente isento foi colhido sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa, apesar de plenamente possível já que os 
fatos se deram em local de intensa movimentação de pessoas. Embora a vítima tenha 
reconhecido o réu na delegacia, não foi repetido o reconhecimento em Juízo, não se 
podendo afirmar que o réu Wesley teria sido um dos agentes que praticou o roubo, 
nada infirmando a negativa do réu em interrogatório. Quanto ao delito de 
receptação, as circunstâncias da abordagem do veículo e das peças com não podem ser
tidos como suficientes para a comprovação do dolo direto exigido para a condenação,
devendo a prova a respeito ser certa e irrefutável, o que não foi caracterizado no 
caso. De rigor a absolvição por falta de provas. Neste sentido o entendimento de 
nossos Tribunais e doutrina: “Absolvição pelo princípio 'in dubio pro reo'. Autoria
pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para 
condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova, para condenar, deve ser certa 
como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. 
Unânime”(RJTJERGS 177/136). “Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término
da Instrução, paira 'dúvida razoável' sobre sua existência, 'não pode ter tido como
provado, deve ser considerado inexistente, não provado'. (Jorge de Figueiredo Dias,
A proteção dos direitos do homem no Processo Penal, Revista da Associação dos 
Magistrados do Paraná, 19/45). Assim, não é possível afirmar que o réu Jefferson 
teria recebido a motocicleta sabendo de sua origem ilícita. Ademais, conforme suas 
declarações em interrogatório, somente tomou uma “carona” do réu Wesley. Quanto ao 
delito de desobediência, observa-se que o ato de não parar diante da polícia, 
Excelência, é inequívoca decorrência da fuga, vale dizer, mero desdobramento da 
ação, já que os réus estavam na posse de moto roubada, além de se tratar de um 
estado anímico natural do ser humano, de modo que qualquer majoração por esta razão
carece de fundamentação idônea, sob pena de todos os réus serem objetivamente 
punidos por conta do instinto de liberdade. Finalmente, quanto ao delito de porte 
de arma de fogo, de numeração raspada, ainda que os depoimentos dos policiais 

mereçam a devida credibilidade, tal afirmação não significa que basta para um 
decreto condenatório, até porque, num processo penal democrático e efetivamente 
justo, revela-se de salutar importância e imprescindibilidade que outras 
testemunhas sejam ouvidas em juízo, para corroborar a versão apresentada pelo 
Estado. No caso, em epígrafe, nenhuma outra testemunha isenta foi ouvida, de modo 
que não é suficiente para um decreto condenatório a voz dos milicianos. Ademais, o 
corréu Jefferson aduziu que o réu Wesley não tinha ciência da existência da arma de
fogo no interior do veículo, não sendo possível a condenação do réu Wesley em 
relação ao delito em razão de não ter praticado qualquer conduta. Por via de 
consequência, há dúvidas acerca de toda a narrativa policial, tendo, inclusive, os 
policiais divergido em relação às declarações do réu. Enfim: “Não faz sentido, 
negar-se qualquer valor a depoimento de policial. Entretanto, uma condenação não se
pode basear apenas nele, que tem direto interesse em dizer legítima e legais as 
providências por ele tomadas na fase de Inquérito” (TACRSP – RT 597/330). Posto 
isso, diante da ausência de provas robustas de autoria, com DÚVIDA RAZOÁVEL, a 
ABSOLVIÇÃO é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. 
Subsidiariamente, requer-se a desclassificação do delito de roubo para receptação, 
em relação ao réu Wesley. No mais, requer-se a aplicação da pena base no mínimo 
legal, não sendo que as passagens pela infância e juventude não ensejam o aumento 
da pena base. Na segunda fase, requer-se o reconhecimento da menoridade relativa. 
Na terceira fase, requer-se o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego 
de arma de fogo, eis que a arma utilizada no roubo não foi apreendida, não se 
podendo afirmar que foi cometido o roubo com arma que possuísse potencialidade 
lesiva. Quanto ao regime, de rigor a fixação de regime diverso do fechado, 
semiaberto ou aberto a depender da quantidade de pena aplicada . Em seguida, pelo 
MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. WESLEY ABRAÃO DIOGO DE LIMA 
e JEFFERSON OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados, o primeiro 
como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 330, ambos do Código Penal, c.c. artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei Federal 
nº 10.826/03, c.c. artigo 69, caput, do Código Penal e o segundo como incurso nas 
sanções do artigo 180, caput, c.c. artigo 330, ambos do Código Penal, c.c. artigo 
16, §1º, inciso IV, da Lei Federal nº 10.826/03, c.c. artigo 69, caput, do Código 
Penal. Isso porque, segundo a denúncia e o que consta no auto do inquérito 
policial, em resumo, no dia 08 de outubro de 2022, por volta das 13h30min, na Rua 
Mota Pais, nº 228, no bairro da Lapa, nesta cidade de São Paulo, nesta cidade de 
São Paulo/SP, o acusado de nome WESLEY ABRAÃO DIOGO DE LIMA, previamente ajustado, 
agindo em concurso de agentes  e com unidade de propósitos com outro individuo 
ainda não identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de uma arma de 
fogo, subtraíram, em proveito comum, a motocicleta da marca  Honda CG 160 Titan, 
placas FZC-4I67, pertencente à vítima Alban França de Mattos, conforme Boletim de 
Ocorrência nº HN7208-1/2022 de fls. 47/48, fugindo em seguida. Posteriormente, no 
dia 12 de outubro de 2022, por volta das 06h37min, na Avenida Cantídio Sampaio, 
altura do numero 3.000, bairro de Vila Souza, nesta cidade de São Paulo/SP, os 
acusados WESLEY ABRAÃO DIOGO DE LIMA e JEFFERSON OLIVEIRA, agindo juntos e em 
concurso de agentes, trafegavam, com velocidade incompatível para o local e com a 
motocicleta da marca  Honda CG 160 Titan, placas FZC-4I67, pertencente à vítima 
Alban França de Mattos, roubada dias antes, já sem a placa identificadora, momento 
em que foram observados pelos policiais militares de nomes Rogério da Silva Alves e
Mauro Sérgio de Souza Fernandes, iniciando-se um breve acompanhamento, sem que os 
acusados parassem o veículo diante das determinações legais dos policiais 
militares, o qual acabou cerca de 10 minutos depois, após um acidente de trânsito, 
momento em que os réus foram presos, não sem antes o corréu JEFFERSON tentar se 
desfazer de uma arma de fogo do tipo revólver, sendo ela da marca Rossi, no calibre
22LR, com numeração suprimida, a qual foi apreendida e periciada, bem como 
funcionava eficazmente conforme laudo pericial de fls. 97/100. Importante mencionar
que o acusado JEFFERSON era quem conduzia a motocicleta no momento da prisão, bem 
que ele recebeu do seu cúmplice e passou a exercer a posse conjunta, bem
 como conduzindo, conhecendo a origem ilícita do bem que não tinha placas e 
qualquer documentação que legitimasse a posse. Ambos os acusados também exerciam a 

posse conjunta da arma de fogo do tipo revólver, sendo ela da marca Rossi, no 
calibre 22LR, com numeração suprimida, a qual foi apreendida e periciada, bem como 
funcionava eficazmente conforme laudo pericial de fls. 97/100. O acusado de nome 
WESLEY foi reconhecido pela vítima na fase policial (fl. 16). Os acusados, em 
resumo, ao serem ouvidos na fase policial, informaram que estiveram juntos em um 
baile FUNK, oportunidade em que adquiriram a motocicleta de terceiros, pagando em 
dinheiro, bem como que fugiram dos policiais porque conheciam a origem ilícita do 
bem. Também negaram que estivessem na posse da arma de fogo apreendida. As prisões 
preventivas dos acusados foram decretadas. A denúncia foi recebida no dia 24 de 
outubro de 2022, oportunidade em que foram determinadas as citações e as intimações
pessoais dos acusados. Os acusados foram citados e apresentaram as suas defesas 
preliminares, sendo que o recebimento de denúncia foi ratificado. Durante a 
instrução, foram ouvidas a vítima do roubo, duas testemunhas, bem como foram 
interrogados os acusados. Em sede de debates, em resumo, o Ministério Público pediu
a condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição pela 
insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. 
Apresentado o relatório, Decido. I. Não é possível a suspensão condicional do 
processo, uma vez que a pena mínima prevista no caso, em sendo julgada procedente a
ação penal, supera o limite do artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não 
cabe o acordo de não persecução penal porque o crime envolve grave ameaça contra o 
semelhante. II. Não existem nulidades a serem conhecidas e sanadas, tendo ocorrido 
amplo contraditório. Anota-se que a cadeia de custódia das provas foi observada, 
considerando a natureza dos crimes, as circunstâncias das prisões e tudo que foi 
exposto pelos policiais. Também, o fundado motivo para a suspeita e abordagem 
policiais decorreu do fato dos acusados estarem trafegando, em uma motocicleta sem 
placa de identificação, sem capacetes e com velocidade incompatível para o local, 
conforme informado pelos próprios policiais.  III. Inicialmente, em razão da 
corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em 
declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos 
prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em
estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos
e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, 
testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser
embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas 
em uma visão parcial, ideológica e distante da realidade social. Refutar a validade
de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na 
profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os 
eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, 
o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é 
indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, 
conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os 
policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. IV. A ação penal é 
procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção 
existentes nos autos, em especial, as declarações da vítima que reconheceu um dos 
acusados, os depoimentos dos policiais responsáveis pela investigação, sem me 
olvidar das declarações dos acusados e do conteúdo das alegações finais, a 
condenação dos acusados é de rigor, bem como nos termos da denúncia. Conforme 
restou apurado, em resumo, no dia 08 de outubro de 2022, por volta das 13h30min, na
Rua Mota Pais, nº 228, no bairro da Lapa, nesta cidade de São Paulo, nesta cidade 
de São Paulo/SP, o acusado de nome WESLEY ABRAÃO DIOGO DE LIMA, previamente 
ajustado, agindo em concurso de agentes  e com unidade de propósitos com outro 
individuo ainda não identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de 
uma arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, a motocicleta da marca  Honda CG 
160 Titan, placas FZC-4I67, pertencente à vítima Alban França de Mattos, conforme 
Boletim de Ocorrência nº HN7208-1/2022 de fls. 47/48, fugindo em seguida. 
Posteriormente, no dia 12 de outubro de 2022, por volta das 06h37min, na Avenida 
Cantídio Sampaio, altura do numero 3.000, bairro de Vila Souza, nesta cidade de São
Paulo/SP, os acusados WESLEY ABRAÃO DIOGO DE LIMA e JEFFERSON OLIVEIRA, agindo 
juntos e em concurso de agentes, trafegavam, com velocidade incompatível para o 

local e com a motocicleta da marca  Honda CG 160 Titan, placas FZC-4I67, 
pertencente à vítima Alban França de Mattos, roubada dias antes, já sem a placa 
identificadora, momento em que foram observados pelos policiais militares de nomes 
Rogério da Silva Alves e Mauro Sérgio de Souza Fernandes, iniciando-se um breve 
acompanhamento, sem que os acusados parassem o veículo diante das determinações 
legais dos policiais militares, o qual acabou cerca de 10 minutos depois, após um 
acidente de trânsito, momento em que os réus foram presos, não sem antes o corréu 
JEFFERSON tentar se desfazer de uma arma de fogo do tipo revólver, sendo ela da 
marca Rossi, no calibre 22LR, com numeração suprimida, a qual foi apreendida e 
periciada, bem como funcionava eficazmente conforme laudo pericial de fls. 97/100. 
Importante mencionar que o acusado JEFFERSON era quem conduzia a motocicleta no 
momento da prisão, bem que ele recebeu do seu cúmplice e passou a exercer a posse 
conjunta, bem como conduzindo, conhecendo a origem ilícita do bem que não tinha 
placas e qualquer documentação que legitimasse a posse. Ambos os acusados também 
exerciam a posse conjunta da arma de fogo do tipo revólver, sendo ela da marca 
Rossi, no calibre 22LR, com numeração suprimida, a qual foi apreendida e periciada,
bem como funcionava eficazmente conforme laudo pericial de fls. 97/100. O acusado 
de nome WESLEY foi reconhecido pela vítima na fase policial (fl. 16). Os acusados, 
em resumo, ao serem ouvidos na fase policial, informaram que estiveram juntos em um
baile FUNK, oportunidade em que adquiriram a motocicleta de terceiros, pagando em 
dinheiro, bem como que fugiram dos policiais porque conheciam a origem ilícita do 
bem. Também negaram que estivessem na posse da arma de fogo apreendida. 
Posteriormente, aos serem interrogados, em resumo, os acusados voltaram a repetir a
versão de que a motocicleta roubada foi adquirida, no período da madrugada e 
durante um baile FUNK, bem como confessaram que fugiram dos policiais, além do que 
o corréu JEFFERSON disse que ele estava com a arma de fogo e o corréu não sabia. A 
vítima, em todos os momentos em que ela foi ouvida, confirmou o crime de roubo 
sofrido no bairro da Lapa, nesta cidade de São Paulo, bem como o fato de que eram 
dois agentes, estando o corréu WESLEY armado. Também confirmou que pode reconhecer 
o corréu pelo rosto, uma vez que a parte da frente do capacete estava aberta, além 
do fato de que o cúmplice do corréu WESLEY tinha mandado ele atirar contra a 
vítima. Os policiais militares responsáveis pelas prisões, em todos os momentos em 
que eles foram ouvidos, informaram que encontraram com os réus na posse do veículo 
sem placas e em situação suspeita, iniciando-se um acompanhamento, com diversas 
ordens de parada desobedecidas, culminando com um acidente de trânsito. Também 
disseram que era o corréu JEFFERSON quem conduzia a motocicleta e que foi ele quem 
tentou se desvencilhar da arma de fogo apreendida. Respeitosamente, conforme se 
observa, não há qualquer dúvida no sentido de que o corréu WESLEY praticou o crime 
de roubo em concurso de agentes com um terceiro, mediante grave ameaça exercida com
o emprego de arma de fogo, dada a posse do bem roubado e a prisão com o corréu 
JEFFERSON, dias depois e com uma arma de fogo. Embora não haja provas, é possível 
que o próprio corréu JEFFERSON seja o cumplice do crime de roubo, bem como a arma 
apreendida seja a mesma utilizada durante o roubo. Porém, o que existe de concreto,
é o fato de que o corréu JEFFERSON estava na posse direta da motocicleta roubada, 
dias depois e a conduzindo, bem sem placa e sem qualquer documentação, ou seja, 
praticou o crime de receptação dolosa do veículo, isso sim comprovado. No tocante á
desobediência, isso é inquestionável e foi em conjunto por parte dos réus que 
tentaram fugir dos policiais militares, conduta grave e relevante que poderia 
causar prejuízos e vítimas, até porque terminou com um acidente de trânsito 
envolvendo os acusados. Também, não há dúvidas de que ambos os réus, da mesma forma
que exerciam a posse ilícita da motocicleta roubada em conjunto, assim também 
procediam com relação ao armamento apreendido. Anota-se que a prisão dos réus na 
posse da arma de fogo ocorreu dias depois do crime de roubo e em situação 
independente, motivos pelos quais não há que se falar no princípio da consunção. 
Neste ponto, necessário consignar que as condutas desenvolvidas pelos acusados são 
graves e colocam em risco a sociedade, mormente em um momento de segurança pública 
comprometida por grupo de jovens que roubam, a partir de motocicletas, com armas de
fogo e dispostos a matar as vítimas. Inclusive, ambos os réus já tiveram passagens 
pela Vara da Infância e da Juventude, sem qualquer melhora, acabando por chegarem 

no presente caso. Portanto, todos os crimes estão fartamente demonstrados, em 
especial, a coautoria dos réus e a questão envolvendo armas de fogo. Também o dolo 
direto dos réus está comprovado, sendo que os crimes
 são diversos e atingem objetividades jurídicas distintas, tudo para impor o 
concurso material de crimes.  V. Demonstrada a procedência da imputação contra os 
acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das 
penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os 
elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, em 
especial, o fato de que os réus não demonstram possuir ocupação lícita, já tiveram 
passagens pela Vara da Infância e da Juventude sem qualquer melhora, o que não é 
antecedente mas representa indícios de uma personalidade perigosa, a ausência da 
demonstração de arrependimento e o risco maior para a sociedade por conta da 
perseguição em vias públicas que culminou com um acidente de trânsito, o que 
representa reprovação social distinta de casos análogos, as penas básicas são 
majoradas em 1/6, passando para: WESLEY – 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-
multa, para o crime de roubo, 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa, para 
o crime de posse de arma de fogo com a numeração suprimida, bem como 17 dias de 
detenção e 11 dias-multa para o crime de desobediência;  JEFFERSON - 01 ano e 02 
meses de reclusão e 11 dias-multa, para o crime de receptação dolosa, 03 anos e 06 
meses de reclusão e 11 dias-multa, para o crime de posse de arma de fogo com a 
numeração suprimida, bem como 17 dias de detenção e 11 dias-multa para o crime de 
desobediência. Na segunda fase da aplicação da pena, considerando o fato de que os 
acusados são menores de 21 anos de idade e confessaram parcialmente os crime, bem 
como não são reincidentes, as penas básicas são reduzidas para o mínimo legal 
diante da incidências das mencionadas atenuantes, passando para: WESLEY – 04 anos 
de reclusão e 10 dias-multa, para o crime de roubo, 03 anos de reclusão e 10 dias-
multa, para o crime de posse de arma de fogo com a numeração suprimida, bem como 15
dias de detenção e 10 dias-multa para o crime de desobediência;  JEFFERSON - 01 ano
de reclusão e 10 dias-multa, para o crime de receptação dolosa, 03 anos de reclusão
e 10 dias-multa, para o crime de posse de arma de fogo com a numeração suprimida, 
bem como 15 dias de detenção e 10 dias-multa para o crime de desobediência. Essas 
são as sanções definitivas para os crimes de posse de arma de fogo, receptação 
dolosa e desobediência aplicáveis a ambos os réus. Na terceira fase da aplicação 
das penas, exclusivamente com relação ao crime de roubo com as causas de aumento do
concurso de agentes e uso de arma de fogo, aplicáveis apenas com relação ao corréu 
WESLEY, as penas são majoradas em 2/3 para o crime de roubo, passando para 06 anos 
e  08 meses de reclusão, e 16 dias-multa. Por força do concurso material de crimes,
somam-se as reprimendas para a aplicação da sanção definitiva de: WESLEY – 09 anos 
e 08 meses de reclusão, 15 dias de detenção e 36 dias-multa; JEFFERSON – 04 anos de
reclusão, 15 dias de detenção e 30 dias-multa. Não sendo conhecida a condição 
econômica dos réus, o valor do dia multa é fixado no mínimo legal. Os acusados são 
primários e menores de 21 anos de idade, mas já possuem passagens pela Vara da 
Infância e da Juventude, não demonstram atividade econômica lícita, bem como 
estavam na posse de uma motocicleta roubada, já sem as placas de identificação, 
juntos e armados, com indícios veementes de que estavam buscando vítimas para novos
ilícitos criminais, com real periculosidade e com um risco social expressivo, tudo 
a demonstrar que deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no 
regime fechado para o crime apenado com reclusão e no regime semiaberto para o 
crime apenado com detenção. Anota-se que é o único regime viável para os réus no 
presente caso, sendo que para o corréu WESLEY é um imperativo legal pela quantidade
de pena privativa de liberdade imposta. Neste ponto, apresenta-se oportuno 
mencionar que estamos vivendo um momento de risco social intenso, em face da ação 
de pessoas armadas que roubam diuturnamente, contando com a impunidade e, com uma 
certa frequência, machucando e matando as vítimas, motivos pelos quais condutas 
como a dos réus, analisadas a partir do comportamento individual e pessoal 
demonstrado por eles, precisam receber uma resposta social mais grave e em 
condições de demonstrar a reprovação social e impor a necessidade de modificarem os
seus comportamentos. Embora os crimes de roubo já tenham se tornado comuns em 
grandes centros urbanos, não está na situação ordinária do risco social aumentado, 

matando até mais do que em conflitos bélicos de outros países, a justificativa para
a padronização de sentenças e de penas que somente servem para a impunidade e para 
incentivar a continuidade da vida no crime. O volume de crimes graves não torna um 
ilícito menos grave do ponto de vista social, bem como a situação episódica de 
menoridade e de primariedade, já tendo vida anterior marcada por passagens pela 
Vara da Infância e da Juventude não afasta a periculosidade e a necessidade de uma 
punição mais rigorosa. Por tudo que já foi dito, o que é reiterado, como garantia 
da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 e s.s. do 
Código de Processo Penal, decreto as prisões preventivas dos acusados. Não cabe a 
aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do CPP, em face da 
quantidade de pena privativa de liberdade imposta e do tempo de prisão provisória 
cumprida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar WESLEY ABRAAO
DIOGO DE LIMA, RG/SP nº 56.247.653, nascido em 01/05/2003, natural de São Paulo - 
SP, filho de José Francisco de Lima Júnior e de Juliana Aparecida Nascimento Diogo,
às penas de 09 anos e 08 meses de reclusão, com início no regime fechado, 15 dias 
de detenção, com início no regime semiaberto e 36 dias-multa, no valor mínimo 
unitário legal, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e 
§2º-A, inciso I, c.c. artigo 330, ambos do Código Penal, c.c. artigo 16, §1º, 
inciso IV, da Lei Federal nº 10.826/03, c.c. artigo 29, caput, c.c. artigo 65, 
inciso I e III, alínea “d”, c.c. artigo 69, caput, do Código Penal e JEFFERSON 
OLIVEIRA, RG/SP nº 54.886.367, CPF nº 513.138.298-03, nascido em 02/04/2002, filho 
de Luciene Aparecida Oliveira, às penas de 04 anos de reclusão, com início no 
regime fechado, 15 dias de detenção, com início no regime semiaberto e 30 dias-
multa, no valor mínimo unitário legal, dando-o como incurso nas sanções do artigo 
180, caput, c.c. artigo 330, ambos do Código Penal, c.c. artigo 16, §1º, inciso IV,
da Lei Federal nº 10.826/03, c.c. artigo 29, caput, c.c. artigo 65, inciso I e III,
alínea “d”, c.c. artigo 69, caput, do Código Penal. Nos termos da lei, condeno os 
acusados ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas 
processuais, ficando suspensa a exigência por serem beneficiários da Justiça 
Gratuita. Expeçam-se ofícios formalizadores das prisões preventivas decretadas. Os 
réus, por tudo que já foi acima dito e é novamente reiterado, não possuem condições
pessoais e objetivas para receberem qualquer benefício legal.  Oficie-se para a 
imediata destruição do armamento apreendidos, o qual não possui origem conhecida e 
proprietário legítimo. Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser 
lançados no rol dos culpados. Apliquem-se aos demais bens apreendidos e não 
devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Autorizo as cópias
necessárias para cumprir o julgado e as determinações. Publicada em audiência, as 
partes saem intimadas da sentença prolatada, tendo os réus sido dispensandos antes 
em razão do adiantado da hora. Certifico e dou fé de que pela defesa dos réus, foi 
dito que tinha interesse em recorrer. Já pelo Ministério Público, foi dito que não 
tinha interesse recursal. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Recebo em
seus regulares efeitos o recurso interposto pela defesa dos réus. Anote-se. 
Processe-se.  Expeça-se a competente guia de recolhimento “provisória” aos réus, 
nos termos do Provimento nº 06/2000 da C.G.J., que deverá ser encaminhada ao Juízo 
da Execução competente. SEM PREJUÍZO, INTIMEM-SE OS RÉUS PARA CIÊNCIA DA SENTENÇA. 
NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos 
das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de 
Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo 
magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor;
recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via 
assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se.  Lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e 
subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital

