1523371-50.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... denunciado pela prática do delito de Tráfico de Drogas e Condutas Afins.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523371-50.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523371-50.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2282199/2019 - 33º D.P.  PIRITUBA, 7661313 - 33º D.P.  PIRITUBA, 5778/19/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 5779/19/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2282199 - 33º D.P.  PIRITUBA, 5778/19/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 5779/19/333 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO NASCIMENTO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

ADRIANO NASCIMENTO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia a 26 de setembro de 2019, por volta das 21h30, na Rua Galdino Catunda Godin, 100, São Domingos, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fim de entrega e consumo para terceiros, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, 30 papelotes contendo “maconha”, pesando 71.2g, 55 invólucros contendo cocaína na forma de “crack”, pesando 17.2g, 17 pinos contendo cocaína, pesando 16g, e 49 saquinhos plásticos contendo cocaína, pesando 37.3g .
Segundo a exordial, é dos autos que policiais militares faziam patrulhamento de rotina quando desconfiaram do denunciado que, percebendo a presença dos policiais, correu e se desvencilhou de um saco plástico no caminho. Conseguiram abordá-lo. Em busca pessoal localizaram a importância de R$ 20,00 em um de seus bolsos, diante disso decidiram retornar e averiguar o saco plástico que havia sido lançado pelo denunciado durante a perseguição, dentro do mesmo havia mais o valor de R$ 8,00, bem como uma folha de papel com anotações referente a venda de drogas, e, por fim, as mencionadas drogas em poder do mesmo. Questionado, informalmente confessou a pratica da venda de drogas a aproximadamente duas semanas, ocasião que recebeu voz de prisão e foi conduzido a unidade policial. As drogas em altíssima quantidade, devidamente embaladas e o dinheiro, deixam evidente a materialidade e autoria delitiva. As drogas foram devidamente apuradas pelo Instituto de Criminalística (fls. 37/40).
Na denúncia foram arroladas as testemunhas Hercules Alberto Isac e Henrique Marinho Safra.
Recebida a denúncia em 06/11/2019 às fls. 106/108.
O réu foi citado (fls.159). 
Resposta à acusação oferecida pela Defensoria Pública a fls. 164. Nessa oportunidade, foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia (fls. 165), foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 106/108). 
Em audiência realizada em 28/01/2020, foi concedida a liberdade provisória ao réu (fls. 170/171) e designada audiência de instrução, debates e julgamento em continuação em razão da ausência das testemunhas (fls. 221).
Laudo pericial de entorpecentes juntado a fls. 37/40 e 122/125. 
Certidões criminais do acusado juntadas a fls. 209/210, sendo o réu primário.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente a aplicação da pena no mínimo, com a minoração do §4º e regime aberto.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Tráfico de Drogas e Condutas Afins.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 02/10), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls.11/12), termo de declarações e interrogatório (fls. 15/16 e 19), laudo pericial (fls. 37/40 e 122/125) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, o réu Adriano Nascimento da Silva disse que deseja permanecer calado e responder a qualquer pergunta, somente em juízo.
Em juízo, o réu Adriano Nascimento da Silva disse que junto com seus amigos tinham ido pegar uma droga, e quando a viatura chegou todo mundo correu. Depois que subiram a escada o policial o pegou dizendo que estava vendendo droga. Negou dizendo que tinha ido comprar maconha. Tinha brigado com a sua mulher e foi para a festa, conheceu umas pessoas e foi comprar drogas com elas. Não agrediu os policiais. 
Embora tenham negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foram incapazes de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, o depoimento da testemunha foi uniforme e coerente, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A testemunha HERCULES ALBERTO ISAC afirmou que estavam em patrulhamento e no fim da via onde da acesso a uma viela, onde tem tráfico de drogas viram um individuo empreendendo fuga a pé e dispensando uma sacola. Conseguiram detê-lo, pegaram a sacola e dentro tinha bastante droga e um pouco de dinheiro em notas picadas. O réu confessou a traficância. Não conhecia o réu. Ele estava sozinho, não lembra de outras pessoas na rua. Ele jogou a sacola no começo da viela. A sacola estava próxima do réu, cerca de 10 a 15m. Não lembra da cor da sacola, era de plástico, salvo engano preta. Não se recorda se com o réu encontraram algo. Foi na parte da noite, bem a noite, a rua é erma, tem várias casas, é uma comunidade.  
A testemunha Henrique Marinho Safra afirmou que o local é ponto de tráfco antigo e acessando a via viram o réu correndo com uma sacola na mão, correram atrás dele, ele dispensou a sacola, e o detiveram. Na sacola tinha entorpecente. O réu confessou a traficância. Não se lembra o que tinha com o réu. Não lembra se tinha mais gente no local. A sacola estava cerca de 15m, ele jogou a sacola perto de um carro, e logo já pegou o réu. Não lembra a cor da sacola ou o material. 
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
Apesar da negativa do réu, não há qualquer indício de que os policiais tenham mentido sobre os fatos, dizendo que viram o réu correndo e dispensando a droga.
Por outro lado, a versão do acusado de que teria ido a uma festa sozinho e que foi comprar drogas junto com terceiros que não conhecia, tendo sido selecionado sem qualquer motivo, até porque era primário na época dos fatos, não se mostrou nem um pouco crível.
Assim, seja pela apreensão da droga dispensada pelo réu, e pelo relato uníssono dos policiais, a condenação é medida que se impõe.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, bem como a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que a culpabilidade do réu é ordinária, não podendo ser tomada como negativa. O acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 209/210). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Em vista dessas circunstâncias favoráveis, fixo a pena base no seu mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, e as atenuantes deixo de considerar pois incapazes de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a reprimenda supra fixada em 1/2, já que o réu respondeu por outro delito de tráfico após este, indicando que ainda se envolvia com a traficância, fixando a pena definitiva em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu, e, em razão disto, fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. 
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial semiaberto, considerando a primariedade, a quantidade de pena aplicada e a circunstância do réu ter se envolvido novamente com o delito ora apurado, motivo pelo qual deixo de substituir por pena restritiva de direito. Pelo mesmo motivo, faculto eventual apelo em liberdade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o acusado ADRIANO NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão no regime semiaberto e pagamento de 166 dias multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4º, do citado diploma legal. 
Faculto eventual apelo em liberdade.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. Oficie-se, para tal fim.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
P.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA