1523033-76.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2020
... Davi e Wellington ostentam condenações por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes), bem como, condenado o primeiro (corréu Davi) por receptação. Por isso,  a nenhum dos réus se credita desconhecimento acerca da origem dos bens. Alegam os  acusados e Luis Vítor,  Davi e Wellington,  desconhecimento acerca da origem das peças, embora as visualizassem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1523033-76.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523033-76.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CONCEICAO DA SILVA e outros

Prioridade Idoso

Controle – 2062/2019
ANDERSON CONCEIÇÃO DA SILVA está sendo processado incurso no artigo 180 caput e artigo 311 caput, dispositivos do Código Penal porque entre os dias 20 e 22 de setembro de 2019, em logradouro não precisado da capital paulista, adulterou sinal identificador de veículo automotor. Segundo a denúncia, no dia 22 de setembro de 2019, por volta de 11h:30m, na Rua Celorico de Basto, altura do número 314, bairro Capão Redondo, nesta capital, ANDERSON CONCEIÇÃO DA SILVA foi surpreendido conduzindo o veículo I/Hyundai IX35, cor branca, ostentando as placas falsas GEW-3399, plenamente ciente de sua origem criminosa.
LUIZ VITOR DE LIMA JÚNIOR, BRUNO RIBEIRO QUEIROZ, DAVI ANDRADE DA SILVA e WELLINGTON TEODORO estão sendo processados incursos no artigo 180 caput c/c artigo 311 caput, dispositivos do Código Penal porque no dia 22 de setembro de 2019, por volta de 11h:30m, na Rua Celorico de Basto, altura do número 314, bairro Capão Redondo, nesta capital, agindo em concurso e unidade propósitos, transportavam no interior do Fiat Pálio, placas DSH-8912/São Paulo, um relógio de cor dourada, uma gargantilha e um bracelete, sabendo que se tratasse de produtos de crime. Aludido carro, de propriedade de G C S e cujas placas verdadeiras eram EUU-0748/São Paulo, fora-lhe furtado, no dia 20 de setembro de 2019. Também na mesma ocasião, foram subtraídas as joias indicadas acima e outros objetos de L M L S, esposa de G C S. O fato assinalado ensejou a lavratura do boletim de ocorrência número 8388/2019, do 16º distrito policial de São Paulo (fls. 17/19).
No dia 22 de setembro de 2019, por volta de 11h:30m, policiais militares receberam informação, via Copom, de que viaturas estavam no encalço do auto I/Hyundai IX35, ostentando as placas GEW-3399, possivelmente · dublês, suspeito de ser de origem criminosa, sendo que o referido automotor estava sendo escoltado por outro auto Fiat Pálio, cor preta, que verificou depois ter as placas DSH-8912/São Paulo.
Os automotores suspeitos foram avistados, sendo iniciada a perseguição. Na Rua Celorico de Basto, altura do nº 314, bairro Capão Redondo, houve sucesso na interceptação pelos policiais, constatando-se que o condutor do veículo I/Hyundai IX35, placas falsas GEW-3399, identificado como sendo o corréu Anderson, ainda tentou a evasão a pé, culminando, no entanto, por ser capturado. Também, os policiais detectaram que havia adulterado sinal identificador do referido automóvel, através da substituição das placas verdadeiras, por placas falsas. Através de pesquisa à numeração do chassi do carro, patenteou-se que havia trocado as placas verdadeiras por falsas, chegando-se, então, à identificação do veículo, como sendo de placas EUU-0748, oriundo de furto anterior. No interior do Fiat Pálio placas DSH-8912, estavam os corréus LUIZ VITOR, BRUNO, DAVI e WELLINGTON. No assoalho traseiro do carro, foi localizada uma bolsa, contendo em seu interior numerário, relógio, gargantilha e bracelete, reconhecidos pelo casal G C S e L M L S, como sendo bens móveis de sua propriedade, igualmente furtados, na ocasião em que foi subtraído o I/Hyundai IX35. Ainda sobre o assoalho, os militares localizaram uma porção de  maconha. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão – folhas 20/22. 
Recebida a denúncia, citados os réus e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, encerrou-se a instrução criminal. Debates ofertados pela acusação e defesa. Ao final, passo a decidir. 
Inicialmente faço consignar que a presente decisão de mérito não diz respeito, tão somente, ao corréu BRUNO RIBEIRO QUEIROZ porque beneficiário da suspensão condicional do processo – artigo 89 da Lei 9.099/90 – folhas 321/322.  
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório vão ao encontro da materialidade delitiva formalizada em auto de exibição e apreensão, bem como, corroboram as declarações e depoimentos colhidos na fase policial, tornando evidente o dolo do qual estavam os réus imbuídos, quando detido na posse do veículo e bens subtraídos havia dois dias, não havendo outro encaminhamento do bem ao tempo de sua apreensão, senão, em mãos comprometidas com a obtenção do lucro criminoso auferido com o produto do crime, bem como, impunidade de executores da subtração. 
Nesse sentido, em juízo, os policiais militares Fábio Ramazzotti Soliano e Yuri da Silva Domingues descrevem a comunicação recebida por policiais do patrulhamento reservado acerca de um veículo Hyundai – placa GEW-3300 e que estaria sendo escoltado por um veículo Fiat Pálio, em ação suspeita, motivo pelo qual, aos visualizarem o auto Hyundai que era acompanhado pelo auto Fiat Pálio, os depoentes deliberaram pela abordagem, tendo o condutor do auto Hyundai não obedecida determinação de parada e, ao parar o auto, passou a empreender fuga a pé, porém, detido, ora identificado pelos depoentes por ser tratar do corréu Anderson. 
Da diligência narrada resultou a constatação de que o auto se tratasse de bens subtraído do interior da residência das vítimas C C S e l M L S dois dias anteriores, estando o veículo com emplacamento original substituído.
Referem-se os depoentes ao furto do veículo ocorrido no dia 22 de setembro de 2019 – Boletim de Ocorrência número 8388/2019, ocorrido nas dependências da residência, na ausência de seus moradores que, em juízo descreveram o momento em que chegaram à morada e constaram o arrombamento e desordem nos cômodos da casa, apurando-se que teriam subtraído o veículo, bem como, subtraídos itens de uso pessoal e de valor sentimental da família. 
No tocante aos itens referidos, encontrava-se no banco traseiro do veículo Fiat Pálio, então, conduzido pelo corréu Bruno e de propriedade do acusado Luiz Vitor, sendo os depoentes, de maneira a que fosse visualizado por todos ocupantes. 
Nem mesmo haveria necessidade de que assim o fosse, dadas as circunstâncias prisionais de inconteste evidência de que a todos era de conhecimento a origem espúria do auto que estava à frente, ora conduzido pelo corréu Anderson, a quem se mantinham em acompanhamento e, estando aquele na condução de parte considerável do produto da subtração ocorrida na casa dois dias anteriores (veículo Hyundai), comportando-se todos os réus de maneira a se arregimentarem para o encaminhamento sobre o produto do crime. 
Nesse sentido, nenhuma justificativa convincente para ofertaram os réus diante da inconteste compreensão de que decorrera exíguo espaço de tempo (dois dias) desde a subtração do auto, período em que o emplacamento original fora substituído (dublê) e as peças subtraídas do interior da residência, da qual também fora furtado o veículo, estavam no veículo ocupado pelos acusados Luís Vitor, Davi e Wellington, no banco traseiro, à visualização de todos ocupantes. 
O corréu Anderson, tão logo visualizara a aproximação policial, tentou se evadir a pé, porém, detido, comportamento somente compatível à ciência da origem espúria sobre o veículo e, não seria de outra forma, bem como, ciência pelos demais acusados de que compartilhavam recebimento e encaminhamento de parte dos bens subtraídos. 
Assim, estando o corréu Anderson na condução do auto, com evidente posse dos bens subtraídos juntamente com o veículo e que repassara aos demais acusados, evidencia-se estreitíssima vinculação aos executores da subtração, porém, sem a certeza necessária de que com aqueles ou terceiros tivesse conluio para adulterar o emplacamento do auto ou, o tivesse recebido após adulteração constatada, impondo-se reconhecer a insuficiência de provas no tocante ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo (artigo 311 caput do Código Penal). 
Ao entendimento acima se alia a condição pessoal dos réus, detentores de passagens criminais que não lhes dariam a condição de desconhecimento acerca da origem de bens cuja natureza e recente subtração gravavam-lhes a origem criminosa. 
Assim, em liberdade, o corréu Luiz Vitor responde a processo crime por adulteração de sinal de identificação de veículo automotor e associação criminosa (6ª. Vara Criminal); os acusados Davi e Wellington ostentam condenações por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes), bem como, condenado o primeiro (corréu Davi) por receptação. Por isso,  a nenhum dos réus se credita desconhecimento acerca da origem dos bens. Alegam os  acusados e Luis Vítor,  Davi e Wellington,  desconhecimento acerca da origem das peças, embora as visualizassem no interior do auto. 
Por via de consequência, mendaz a escusa ofertada pelo corréu Luiz Vitor, proprietário do auto Fiat Pálio, a afirmar que teria adquirido as joias e demais peças do corréu Anderson, sem conhecimento de que se tratasse de produto de crime.
Versões mendazes diante do exíguo espaço de tempo desde a subtração das peças à sua apreensão policial, bem como, produtos de subtração ocorrida em conjunto ao veículo que acompanhavam, a evidenciar a familiaridade com a qual lidam com o encaminhamento do produto de crimes, assegurando-se, assim, meios de estruturar a ação criminosa e dela auferir o lucro espúrio. 
Estivesse a ação criminosa a tangenciar ato negligente, agindo com culpa, certamente, não faltariam ao réu os meios à demonstração de veracidade, especialmente, alegando legítima e autentica justificativa fática para as circunstâncias em que foram surpreendidos. Nada o fizeram, calando-se (folhas 7/11), opção que não se presta, com exclusividade, à culpabilidade, segundo princípio da presunção da inocência que deve se pautar ao exercício da garantia constitucional do silêncio a todo acusado. Mas, diante do quadro probatório, tem-se como sintomática a opção.    
Para análise ao elemento subjetivo do crime de receptação torna-se imprescindível incursão às circunstância pessoais dos agentes, espaço de tempo desde a subtração à apreensão do bens, bem como, o conjunto da prova oral e, no caso dos autos, apontando inequívoca demonstração de que estavam os bens em mãos e sob o domínio de mãos comprometidas com o encaminhamento para proveito de todos envolvidos, desde a subtração à obtenção do lucro, finalidade da qual os réus tinham plena ciência. 
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno ANDERSON CONCEIÇÃO DA SILVA incurso no artigo 180 caput do Código Penal, absolvido da imputação prevista no artigo 311 caput do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. Condeno LUIZ VITOR DE LIMA JÚNIOR, DAVI ANDRADE DA SILVA e WELLINGTON TEODORO DOS SANTOS incursos no artigo 180 caput do Código Penal.
Passo a dosar as penas – 
ANDERSON CONCEIÇÃO DA SILVA - 
- artigo 180 caput do Código Penal - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 02 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no valor mínimo legal, justificando-se a elevação da pena em razão do antecedente criminal consistente em condenação por crime idêntico (14ª Vara Criminal – folha 266), à qual acresço a fração de 1/6 em razão da reincidência, antes condenado por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) perante o juízo da 2ª. Vara Criminal de Diadema – transito em julgado em 13/12/2017 – certidão de folhas 272/273, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
- LUIZ VITOR DE LIMA JÚNIOR –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 01 ano de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal.
- DAVI ANDRADE DA SILVA – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 02 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no valor mínimo legal, justificando-se a elevação da pena em razão do antecedente criminal consistente em condenação por crime idêntico (18ª Vara Criminal – folha 84), à qual acresço a fração de 1/6 em razão da reincidência, antes condenado por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) perante o juízo da 1ª. Vara Criminal de Embu das Artes – transito em julgado em 14/05/2018 – certidão de folhas 84/85, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
- WELLINGTON TEODORO DOS SANTOS –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 01 ano de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal, à qual acresço a fração de 1/6 em razão da reincidência, antes condenado por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) perante o juízo da 15ª. Vara Criminal – transito em julgado em 15/02/2018 – certidão de folha 89, resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
A pena base será cumprida em regime inicial fechado por parte dos corréus WELLINGTON TEODORO DOS SANTOS; DAVI ANDRADE DA SILVA e ANDERSON CONCEIÇÃO DA SILVA, personalidades perigosas ao convívio social, inclinados a investidas patrimoniais , outrora, mediante grave ameaça e, expondo a insuficiência de reprimendas anteriores, reiteram ações criminosas, desta feita, a receptar bens subtraídos com estreita vinculação a executores do crime precedente, impondo-se maior rigor à aferição de mérito ao convívio social. 
Por via de consequência, a liberdade serve aos réus para repetir crimes e, como isso, determinando-se à deliberada contribuição ao caos social vivenciado nesta capital, na qual invasão de criminosos aos lares alheios para a subtração de bens ocorre cotidianamente, impedindo o recesso do lar ao homem de bem, não por outra motivação, senão, estruturas criminosas com aqui apurada, sendo a prisão cautelar medida singular para conter perfis delinquentes, fundamento pelo qual mantenho a prisão cautelar dos acusados – artigos 312 e artigo 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
No tocante aos corréus LUIZ VITOR DE LIMA JÚNIOR  fixo o regime aberto para cumprimento de pena, substituída a pena privativa de liberdade de ambos por prestação de serviços á comunidade a ser delineada em sede de execução penal. 
Declaro o perdimento do valor prestado em fiança por ambos em benefício das vítimas G C S e L M L S (folhas 126/129). Após o transito em julgado, expeça-se guia de levantamento. 
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas. 
Expeçam-se guias de recolhimento provisórios. 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2020. 

P.R.I.C. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito 









*