1523860-19.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA LOBATO RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

BRUNA LOBATO RIBEIRO, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

Segundo a denúncia, no dia 01 de outubro de 2021, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1523860-19.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523860-19.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA LOBATO RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

BRUNA LOBATO RIBEIRO, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

Segundo a denúncia, no dia 01 de outubro de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Cristóvão Pereira, n° 1024, Favela do Piolho, Campo Belo, nesta cidade e comarca da capital, BRUNA LOBATO RIBEIRO, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, ao todo, 306 (trezentas e seis) porções contendo 93,2 (noventa e três gramas e dois decigramas) de cocaína, na forma de “crack”; 141 (cento e quarenta e uma) porções contendo 62,2g (sessenta e dois gramas e dois decigramas) cocaína; 156 (cento e cinquenta e seis) porções contendo 644,6g (seiscentos e quarenta e quatro gramas e seis decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”; 03 (três) frascos contendo 30 ml (trinta mililitros) de Cloreto de Metileno/Diclorometano e 02 (dois) comprimidos contendo 0,5g (cinco decigramas) de ecstasy, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo apurado no dia dos fatos pelos policiais militares realizavam operação de combate ao tráfico de drogas e foram verificar a notícia de uma “casa-bomba” na Comunidade do Piolho. Ao chegarem no local, os policiais se depararam com Moisés Henrique Ribeiro da Cunha e Maykon Felipe Ribeiro da Cunha. Moisés entrou em luta corporal com os policiais e conseguiu se desvencilhar e fugir do local. Maykon ficou detido, mas conseguiu se evadir com o auxílio de pessoas daquela Comunidade.

O policial militar Bruno saiu em perseguição a Moisés e, durante a fuga, Moisés entrou na residência situada na Rua Cristóvão Pereira, n° 1024, Favela do Piolho, onde estava a acusada. Moisés, por sua vez, conseguiu se evadir pela janela do imóvel. Durante a revista ao imóvel, os policiais encontraram, em um sofá, uma “pochete” camuflada, contendo as drogas acima descritas em seu interior. 

A ré foi presa em flagrante foi substituída pela prisão domiciliar (fls. 51/53). 

A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls.111/112).

A ré foi citada (fl.166) e apresentou resposta à acusação (fls.137/138).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 140), foi foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 169/174), na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, a ré foi interrogada. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição por falta de provas, sendo acompanhado pela defesa.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

A materialidade delitiva está positivada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico, que comprova que a substância apreendida era cocaína, “lança-perfume” e maconha, listadas dentre as que causam dependência química e psíquica e é proibida para venda. 

Todavia, não há provas de que estas pertenciam a ré. 

Com efeito, o policial militar Bruno Melo dos Santos relatou que estavam fazendo operação para repressão ao tráfico de drogas na comunidade do Piolho. Contou que visualizaram uma casa da qual saíram dois indivíduos, sendo um deles conhecido como traficante famoso do local. O policial correu ao encalço dele, tendo ele entrado em uma casa e saído pela janela. No interior estava Bruna que disse ser namorada de Moisés. Ela disse que o namorado costumava frequentar a casa dela. Contou que a pochete estava embaixo de roupas. No interior da residência localizaram uma pochete e no interior havia maconha, cocaína e crack. Ela disse que não tinha conhecimento das drogas que estava no interior. Retornaram à primeira casa de onde saíram Moisés Henrique Ribeiro da Cunha e Maykon Felipe Ribeiro da Cunha e ali havia mais drogas, além de documento e valores em torno de R$2.000,00. Não sabe se as drogas eram similares. Quando juntaram as drogas pareciam todas iguais. Foi muito rápido que Moisés entrou e saiu da casa de Bruna. Não sabia se a casa era do Moisés. A BRUNA estava no andar superior, a porta foi arrombada pelo Moisés, ele subiu a escada e saiu pela janela. A BRUNA estava no quarto. Ela disse que não tinha nada de ilícito e acompanhou a revista. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Rodrigo Ribeiro Ferreira que confirmou integralmente a versão do colega de farda. Confirmou ter detido o outro indivíduo, mas ele conseguiu se evadir. Ele viu o policial no interior da casa com a BRUNA e fizeram a vistoria que foi localizada no vão do sofá, com roupas por cima. Ela disse que tinha conhecimento que o namorado, companheiro traficava. Não sabe se ele residia no local. Não conhecia BRUNA de abordagem anterior.

Em interrogatório, a ré BRUNA LOBATO RIBEIRO relatou que no dia dos fatos estava chovendo muito e sua filha não foi para a creche, então ambas estavam dormindo no piso superior da casa quando acordou com um barulho de vidro quebrando. Desceu as escadas, viu os policiais, que perguntaram onde estava Moises. Os policiais questionaram se havia algo dentro da casa, mas ela disse que não sabia se havia algo dentro de casa. Acredita que como não encontraram o Moisés, a culpa recaiu sobre ela. Ela estava com moisés na esposa, mas não está mais. Está com 03 anos, ela não é filha do Moisés. Ela sempre soube que ele fazia coisas. Quem ajuda ela é o pai da interrogando

Essa, em síntese, a prova oral foi colhida.

Impossível assegurar, ao certo que a droga pertencia à ré, não havendo provas produzidas em juízo para embasar a condenação da acusada. 

Veja que os policiais estavam em perseguição ao companheiro dela, o qual é traficante conhecido da região. Por sua vez, as drogas foram encontradas na casa da ré, a qual era frequentada pelo seu companheiro. Alias, os policiais acessaram referido imóvel no momento em que o perseguiam.

Por conseguinte, há dúvidas de que aquelas drogas pertenciam à acusada, sendo de rigor a sua absolvição. Afinal, no dizer de Mittermayer, a condenação em sede penal, culminando com a aplicação do castigo que é a pena, “só se justifica quando a convicção se apoia sobre todas as provas possíveis na causa e quando o espírito recusa admitir a suposição da existência de fatos contrários aos verificados no processo” (in: Tratado da Prova em Matéria Criminal, p. 99). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO a ré BRUNA LOBATO RIBEIRO, da acusação de haver praticado o delito previsto nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Poderá a ré apelar em liberdade. Expeça-se ofício liberatório.

Transitada em julgado, procedam-se às anotações e comunicações de praxe. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA