1523947-72.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN ALVES DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 



CHRISTIAN ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523947-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523947-72.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN ALVES DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 



CHRISTIAN ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea ''j'', do Código Penal porque, no 2 de outubro de 2021, por volta das 2h, na Rua Arraial de São Bartolomeu, nº 756, bairro Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo, transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 210 (duzentos e dez) porções de cocaína, com peso líquido de 111,1g (cento e onze gramas e um decigrama); e 7 (sete) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 1,6g (um grama e seis decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 145/151).


A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021 (fls. 152/153).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa, duas pessoas arroladas pela defesa na condição de informantes e o réu foi interrogado. 


O Ministério Público apresentou debates e a defesa memoriais. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 170/172 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que ao longo de sua vida sempre trabalhou. Em dezembro de 2014, adquiriu o carro que estava conduzindo no dia dos fatos. Acabou deixando de pagar IPVA, documentos de transferência e multas do veículo e, além disso, a mãe de seu filho sumiu com o documento do veículo. Para adquirir outro documento do carro, teria que pagar todos os encargos do carro, mas não tinha dinheiro para realizar referido pagamento, pois estava desempregado. Por isso, fez um boletim de ocorrência em relação à documentação do veículo.
No dia dos fatos, o interrogando não possuía drogas e nem tinha feito uso de entorpecentes. Nesse dia, o interrogando tinha trabalhado até às 19h, pois seu patrão tinha lhe pedido para trabalhar no sábado. 
Quando o interrogando chegou em casa, sua irmã lhe disse que a mãe da filha do interrogando havia ligado para que o interrogando buscasse a menina, porque ela tinha compromisso e não tinha com quem deixar a criança.
Então, o interrogando foi até o Itaim Paulista buscar sua filha e, chegando em casa, sua mãe lhe pediu para comprar algo para preparar uma comida para todos, pois não tinha nada para comer em casa.
O interrogando saiu novamente e, quando voltou, viu o final da novela da Globo e acabou cochilando. Quando acordou, percebeu que seu carro estava na rua e decidiu guardá-lo. 
Quando  o interrogando foi guardar o carro, viu que ele estava sem gasolina e, como tinha R$ 20,00 e precisaria sair no dia seguinte para buscar Guilherme, decidiu descer a rua de casa para abastecer o veículo.
Após sair do posto, o interrogando passou pela Rua Victorio Santim e viu uma viatura vindo atrás de seu carro, lhe dando toque de farol. Já era tarde da noite, não tinha ninguém na rua, e o interrogando ficou com medo de ser agredido, pois não tinha documento nenhum do carro e tinha saído sem nenhum documento pessoal.
Na rua em que mora, há muitas fábricas e poucas casas. Por isso, o interrogando deu três voltas no quarteirão de casa para chamar a atenção de sua família e de seus vizinhos, para que saíssem para fora, pois sabia que iria acontecer alguma coisa e estava com muito medo.
Quando o interrogando foi parar o carro, havia duas viaturas Spin na porta de casa, mas quem lhe enquadrou foram dois policiais da BAEP.
O interrogando estava dirigindo descalço e quando foi colocar seu chinelo, os policiais da BAEP abriram a porta de seu carro. Um dos policiais lhe pegou pela blusa de frio, pelo pescoço, e lhe jogou no chão. O outro pôs o joelho em pescoço, lhe algemou, lhe pôs de pé e lhe falou que estava preso.
Em seguida, lhe fecharam na viatura da BAEP e um policial falou algo com o outro que estava na calçada. Em seguida, o condutor lhe perguntou “- E aquelas drogas que estão no seu carro?”.
O interrogando disse que não mexia com drogas, mas os policiais lhe disseram que estava preso. Não perguntaram nada sobre sua pessoa ou sobre o carro.
As irmãs do interrogando perguntaram aos policiais aonde o interrogando seria levado, mas os policiais não lhes informaram nada.
Suas irmãs tiraram o carro delas da garagem e seu patrão fez o mesmo. Eles seguiram a viatura até a delegacia.
Na delegacia, o interrogando ficou algemado. O interrogando chegou entre 23h30min e meia-noite no distrito policial e só foi retirado da viatura de manhã, por volta de 7h ou 8h.
O delegado não falou com o interrogando e o interrogando foi levado a uma salinha para ser qualificado.
O interrogando acelerou o carro porque, depois de tê-lo adquirido, não conseguiu quitar IPVA, o licenciamento e as taxas de transferência do veículo. Porém, o interrogando tem muito zelo pelo carro, que é muito útil para sua família e que inclusive foi utilizado pelo interrogando para levar idosos para se vacinarem no estádio do Corinthians.
Assim, o interrogando não fugiu da polícia, apenas tinha preocupação em perder o veículo.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Iuri – que, ao contrário do alegado pela defesa, foi compromissado (15s do áudio) – depôs que no dia dos fatos, o comando da polícia informou que havia perdido de vista um veículo Corsa preto. As equipes se mobilizaram para tentar encontrar esse veículo e o depoente o encontrou na Rua Victorio Santim. Nesse momento, o carro do réu já estava sendo acompanhado pelo sargento. De imediato, começaram a acompanhá-lo também e tentaram fazer com que o réu parasse o veículo, mas ele não quis.
Após meia hora de acompanhamento, quando já havia diversas viaturas, inclusive de outro batalhão, o comando obteve o endereço do réu pela placa e pediu que a viatura de depoente fosse até a casa dele para tentarem falar com algum familiar do réu, para que eles fizessem algum gesto a fim de fazê-lo parar.
O depoente e seu parceiro pararam sua viatura por lá e outras viaturas prosseguiram no acompanhamento.
Após diversas voltas, o réu parou na frente de sua residência, mas ele não queria sair do carro. Então, algemaram o réu e os familiares dele começaram a vir para cima da equipe, exaltados.
O sargento mandou que levassem o réu e o carro dele a um local seguro. Assim, o réu foi levado de viatura, o outro policial conduziu o carro do réu e a situação foi apresentada ao delegado de plantão do 63º Distrito Policial. Lá, o outro policial fez a revista do carro e no porta-luvas foram encontrados os entorpecentes, que foram apreendidos.
O réu estava sozinho no carro quando foi abordado.
O réu alegou que a droga não era dele e que era usuário de drogas.
O réu não deu explicação para ter fugido da polícia, apenas disse que ficou nervoso. 
O réu deu voltas com o veículo praticamente no bairro inteiro antes de ser abordado.
O depoente viu a droga depois que o outro policial, soldado Kleber Piragine, revistou o veículo do réu.
A droga foi encontrada na delegacia e o depoente a viu ser encontrada por seu parceiro.
As drogas estavam em uma sacolinha, mas não se lembra de qual cor ela era.
Havia grande quantidade de entorpecentes, mas não se lembra exatamente quantas porções havia. Não se lembra quem fez a contagem da droga.


De igual forma, o policial Kleber Piragine – que, ao contrário do alegado pela defesa, foi compromissado (11s do áudio) – depôs que o comandante encontrou o veículo do réu e que, como o veículo empreendeu fuga, foi solicitado apoio via rede rádio.
A viatura do depoente encontrou esse veículo também e, diversas vezes durante a fuga, o réu passava com o carro em frente à casa dos parentes dele.
O comandante pediu que a equipe do depoente esperasse na frente da casa dos parentes do réu e, em determinado momento, o réu parou no local para tentar fugir, mas conseguiram detê-lo.
O réu foi levado à delegacia porque os populares estavam indo para cima dos policiais.
O veículo Corsa do réu também foi conduzido à delegacia.
Na delegacia, foi feita a revista no veículo e o depoente encontrou a droga no porta-luvas do veículo, cocaína e crack. 
O réu estava sob efeitos de drogas e ora dizia que era apenas usuário de drogas, ora dizia que não sabia de droga nenhuma, ora dizia que estava levando a droga para alguém.
A perseguição durou cerca de quarenta minutos.
Havia disk denúncia sobre a prática do tráfico de drogas na Rua Arraial de São Bartolomeu.
Quando o réu saiu do carro para empreender fuga, foi detido pelo depoente e por outros policiais. Depois, o depoente conduziu o veículo do réu até o distrito policial. 
O veículo foi revistado apenas no distrito policial, pois havia a determinação de que o veículo fosse retirado do local em que o réu o havia parado porque havia aglomeração de familiares do réu indo para cima da equipe.
Quando o réu havia parado o carro na rua em que residia, dois policiais se aproximaram do carro, um de cada lado. O depoente foi inicialmente para o lado do passageiro e passou para o lado do motorista quando o réu saiu do carro.
O depoente possuía apenas sua arma na mão.
O depoente fez a primeira vistoria no veículo.
A droga estava dentro de uma sacola, mas não se recorda a cor dela.
Havia eppendorfs e o crack estava embalado em plástico. Havia bastante eppendorfs e pouco crack.
Os familiares do réu chegaram na delegacia pouco depois dos policiais, mas, salvo engano, a droga já havia sido encontrada quando eles chegaram.
A contagem da droga foi feita dentro da delegacia.
Os outros policiais viram a droga.


O policial Diego – que, ao contrário do alegado pela defesa, foi compromissado (19s do áudio) – depôs que patrulhava com sua viatura pela Rua Victorio Santim quando passou um veículo Corsa em alta velocidade. Tentou retornar para fazer a abordagem, mas não conseguiu. Então, o depoente informou as demais viaturas via rede rádio sobre a atitude suspeita do veículo. 
Alguns momentos depois, depararam de novo com o veículo. Os sinais luminosos e sonoros de parada não foram obedecidos pelo réu e iniciou-se ao acompanhamento.
Perceberam que o réu estava fazendo um quadrado, toda vez passava pela Rua Arraial de São Bartolomeu. A Central de Operações levantou o endereço do proprietário do veículo e ele constava como na Rua São Bartolomeu.
O acompanhamento foi muito demorado, o réu chegou a atropelar um cachorro e a colidir em outros veículos em alta velocidade.
O comandante, que era um tenente, pediu para uma viatura aguardar na frente da casa do réu.
O réu efetivamente parou na frente da casa dele e foram realizar a abordagem. Ali já havia diversos familiares e o depoente e outros policiais conseguiram algemar o réu e jogá-lo no chão, efetuando sua prisão.
Vieram muitas pessoas para cima da equipe achando que os policiais iriam agredir o réu. O depoente determinou que o réu fosse retirado do local e colocado no guarda preso, bem como que de imediato removessem o veículo e o levassem à delegacia para tentarem entender o que estava acontecendo, saber por que o réu havia fugido por tanto tempo da viatura.  
Chegando à delegacia, foi feita a revista no veículo pelo soldado Piragine, o qual apresentou a ocorrência.
Foi localizado entorpecente no interior do veículo na delegacia, no porta-luvas, e acredita que as drogas foram contadas no interior da delegacia, pois é o procedimento padrão.
Quem conduziu o veículo do réu à delegacia foi o soldado Piragine.
Quando a polícia apreende um veículo, inicialmente é feita uma vistoria superficial para ver se há armamento no carro ou alguma outra coisa ou pessoa, de forma que são conferidos alguns locais do automóvel, tais como embaixo dos bancos e portas. Mas, com certeza não ocorreu a alegada situação de que o policial Piragine estaria com uma sacola que teria sido deixada no carro.
Na abordagem, o réu estava totalmente alucinado, aparentava estar sob efeito de entorpecentes; ele conversava, mas estava muito acelerado.
O depoente foi informado posteriormente de que existia um disk denúncia de ocorrência de tráfico de drogas na Rua São Bartolomeu. 
Os familiares do réu não chegaram a agredir os policiais, mas vieram para cima para tentar remover o réu, que estava sendo algemado, do local; eles vieram para retirar o réu da custódia dos policiais.
O depoente não chegou a visualizar o entorpecente, mas lhe foi informado que a droga estava dentro de uma sacola.
A ocorrência foi muito conturbada, devido ao longo tempo de acompanhamento. Acredita que mais de dez viaturas pararam na rua do réu.
O depoente acredita que, quando saiu da delegacia, os familiares do réu ainda não haviam chegado ao local.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


Aline Adriana Baptista – ouvida como informante (21s do áudio) – disse que é vizinha do réu e o conhece desde criança. No dia dos fatos, a depoente estava em casa e viu que o réu estava no carro à frente. Ele ficou rodando pelo quarteirão algum tempo e quando ele parou, os policiais tiraram o réu do carro e o jogaram no chão. Eles começaram a bater nele e viu que chegou um policial com um pacote na mão e mexeu no porta-luvas do carro do réu.
Quando a depoente foi “dar em si”, o carro já tinha ido embora.
Havia muita gente na rua, mas, não viram o carro indo embora.
O réu não usa drogas, não bebe e não fuma.
Não sabe informar por que o réu ficou dando voltas no quarteirão. 
O objeto que o policial carregava na mão era uma sacola amarela, mas não conseguiu ver o que havia dentro dela. Quando o policial voltou do carro após ter mexido na porta do passageiro, ele já não tinha mais nada na mão.
Foi esse mesmo policial que chegou dirigindo o carro do réu na delegacia. Sabe disso porque chegou praticamente junto com os policiais na delegacia.
O policial disse que havia sido encontrada uma grande quantidade de drogas no carro.
A depoente falou para o policial que o réu não mexia com drogas e não bebia, mas o policial disse que foram encontrados 210 pinos de droga no carro.
Não houve revista do veículo do réu quando ele estava na rua.
Os familiares e pessoas da rua não foram para cima dos policiais, apenas ficaram observando o que estava acontecendo.
A depoente foi a primeira a sair na rua e disse ao policial que o réu era seu vizinho. O policial lhe disse: “- Ele é seu vizinho, então a senhora pede para ele parar que a gente vai fuder a vida dele”. Porém, falou ao policial que o réu era trabalhador e que não mexia com nada errado.
 


Ademir Donizete de Souza – ouvido como informante (25s do áudio)– relatou que é vizinho do réu desde que ele era pequeno e atualmente é patrão dele. 
O depoente disse que escutou uma viatura passando várias vezes e achou aquilo estranho. Quando olharam, perceberam que era o carro do réu.
O réu parou o carro bem em frente à casa dele e o depoente filmou a abordagem. Em seguida, os policiais pegaram o réu, o algemaram e o colocaram na viatura.
Conhece o réu desde pequeno e ele fabrica cintos com o depoente, é seu melhor funcionário. O réu trabalha com o depoente de forma fixa há mais ou menos um ano, mas antes já trabalhava para o depoente de forma esporádica.
Nunca viu o réu envolvido com nada de errado e ele sempre ajuda a mãe dele. Sua prisão causou surpresa a todos.
O depoente mora na casa ao lado da casa do réu e conhece toda a família dele.


Os informantes arrolados pela defesa conhecem o réu de longa data e são seus vizinhos, sendo inegável, portanto, a existência de vínculo de amizade entre eles. Além disso, seus depoimentos são insuficientes para se comprovar a inocência do réu, uma vez que a droga que estava no veículo foi encontrada apenas na delegacia.


De mais a mais, não restou devidamente esclarecido por que o réu teria fugido da polícia por trinta ou quarenta minutos, não se podendo aceitar que tal ocorreu apenas porque o réu estava com a documentação do veículo irregular, ou que, mesmo sendo réu primário e cidadão de bem, teria medo de os policiais lhe fazerem algum mal.


Tampouco é crível que a informante Aline tenha visto um saco de drogas nas mãos do policial que mexeu no carro do réu, mas instantes após não tenha visto este mesmo carro sair da vizinhança. 



Além disso, as filmagens juntadas pela defesa são pouco nítidas e nelas não se vê o alegado saco com drogas, mas se vê que havia diversas pessoas na rua questionando a ação dos policiais e que o carro do réu foi retirado do local na presença de todos, o que só corrobora o depoimento dos policiais. 


Assim, a ilação de que um dos policiais poderia ter indevidamente posto a droga no veículo do réu para incriminá-lo (“flagrante forjado”) não se sustenta quando confrontada com o firme depoimento dos três policiais, que não teriam motivos para incriminar falsamente pessoa que não conhecem, e mesmo com as filmagens juntadas pela defesa, nas quais não se vê nenhum ato irregular por parte dos milicianos. Deveras, seria pouco inteligente alguém tentar inserir um objeto estranho no carro de outra pessoa com tantas pessoas observando a ação e não em momento posterior, longe de testemunhas.



No mais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão, a forma de seu acondicionamento e a atitude inexplicável do réu de se evadir da polícia por longo período de tempo apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício. 


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 107), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública. 

Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultado em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a grande quantidade de entorpecentes apreendidos e a sua variedade não recomenda diminuição além do patamar acima. Ademais, o crack e a cocaína são drogas que, por sua natureza, induzem seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta. A diminuição também não se deu em patamar superior diante das circunstâncias pessoais do réu, que fugiu da polícia por longo período de tempo, conduzindo seu veículo de forma imprudente em alta velocidade (e, segundo o policial Diego, inclusive chegando a atropelar um cachorro e a colidir em outros veículos), indicando que se trata de pessoa com personalidade desvirtuada.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO CHRISTIAN ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua personalidade desvirtuada e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Quanto à aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que não há boletim informativo nos autos, de forma que não é possível se aferir se o réu possui boa conduta carcerária. Assim, não há prova de que o réu preencheu requisito subjetivo para a aplicação da detração, bem como não há lapso temporal para a aplicação do benefício.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA