1523626-20.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2021
... de Justiça: “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS. PALAVRAS FIRMES E COERENTES DAS VÍTIMAS. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO DE GRAVE AMEAÇA EXERCIDA COM ARMA DE FOGO. INVIABILIDADE. PLENAMENTE EVIDENCIADA A QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PROVAS ORAIS PRODUZIDAS CONTUNDENTES. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Sala 06, Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 2229-6715, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1523626-20.2019.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2098731/2019 - 04º D.P. GUARULHOS, 4541452 - 04º D.P. GUARULHOS, 149/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2098731 - 04º D.P. GUARULHOS, 149/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2098731 - 04º D.P. GUARULHOS, 149/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2098731 - 04º D.P. GUARULHOS, 149/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
2 AUTORES - DESCONHECIDOS e outro
Vítima:
LISMAR RODRIGUES NECO DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
02/03/2021
Réu Preso


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO DO PROCESSO nº 749/2019

Aos dois dias do mês de Março do ano de dois mil e vinte e um, à hora designada, conforme Provimento CSM 2549, Comunicado 284 e a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, onde presentes se encontravam o Exmo. Dr. LUCIANO DE MOURA CRUZ, MM. Juiz de Direito Auxiliar, comigo, escrevente a seu cargo ao final assinado e, aí sendo foi aberta a presente teleaudiência. Presentes as partes, Dr. OMAR MAZLOUM, DD. Representante do Ministério Público; Presentes o acusado BRUNO ELIAS RODRIGUES GIARDINI, e o Dr. RODRIGO AUGUSTO TADEU MARTINS LEAL DA SILVA, Defensor Público; Presente a vitima LISMAR RODRIGUES NECO DA SILVA; Presente a testemunha ADAILTON ALVES DE ASSIS FILHO e ausente EDUARDO BORTOLLI. Pelo MM. Juiz foi dito que: Fica consignado que os depoimentos serão colhidos, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através do método de VIDEOCONFERÊNCIA, através da ferramenta Microsoft Teams, com o consentimento das partes presentes na audiência. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vitima LISMAR RODRIGUES NECO DA SILVA, RG. 53571585, filho de Juscelino Brito da Silva e Maria das Graças Rodrigues Neco, (sem a presença do réu que permaneceu em sala somente para reconhecimento; o réu foi apresentado com mais dois detentos aleatórios, que usavam placas com números, sendo que o réu BRUNO ELIAS portava a placa de número 1); A seguir foi ouvida a testemunha ADAILTON ALVES DE ASSIS FILHO, RG. 42209380-4, filho de Adailton Alves de Assis e Valdelice Pereira Costa. O réu foi interrogado. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha EDUARDO BORTOLLI. Nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do C.P.P.. Pelo MM. Juiz foi dito que: Homologo a desistência e declaro encerrada a instrução ante a inexistência de requerimentos. Iniciados os debates dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: “MM. Juiz, a ação merece ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do crime de roubo vem comprovadas pelos boletins de ocorrência de fls. 02/04 e 09/12, pelo relatório de investigações de fls. 07/08, pelos autos de reconhecimento de fls. 06 e 39 e pelo auto de avaliação de fls. 40. O réu confessou a imputação. Ademais, os fatos foram devidamente comprovados pelas declarações da vítima, que confirmou integralmente os fatos descritos na denúncia, relatando o crime com riqueza de detalhes. Com efeito, a vítima informou que estava parada com seu veículo de aplicativo 99 no local dos fatos, quando foi abordada por dois sujeitos, o réu e o adolescente infrator, os quais chegaram armados e, mediante violência e grave ameaça, anunciaram o assalto e ordenaram que passasse para o banco de trás do veículo. O adolescente assumiu a condução do veículo e o réu também foi no banco de trás e passou a ameaça-la e agredi-la o tempo todo. Informou que foi levada por eles até o “condomínio esperança”, onde ficaram parados no estacionamento. Outros sujeitos apareceram para desligar o alarme do veículo e também subtrair seus pertences. Esclareceu que ficou em poder dos assaltantes cerca de uma hora e que o réu ficou ameaçando-a com uma arma de fogo. Em dado momento, apareceu uma viatura da polícia e os roubadores acabaram fugindo. Após alguns dias, foi chamada ao DP, onde reconheceu o réu e o adolescentes como os roubadores que a abordaram. Os fatos ainda foram corroborados pelos policiais civis responsáveis pelas investigações, os quais confirmaram o relatório de investigações de fls. 07/08. O decreto condenatório, portanto, é de rigor, nos exatos termos da denúncia. Imperioso salientar que o crime previsto no art. 244-B, do ECA, é classificado como delito formal, ou seja, sua consumação independe da ocorrência de resultado naturalístico, consistente em efetivo prejuízo para a formação moral do menor, isto é, da necessidade dele corromper-se. A manutenção do menor nas garras espúrias da criminalidade também é vedada pela lei. Nesse sentido é a súmula 500 do STJ: “A configuração do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. De se frisar, por fim, que restou plenamente comprovado o emprego de arma de fogo pela prova oral produzida. E, seguindo orientação dominante dos tribunais e na doutrina, desnecessária a apreensão e perícia da arma se a prova oral aponte, sem margem de dúvidas, o emprego de arma de fogo na prática delitiva. Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS. PALAVRAS FIRMES E COERENTES DAS VÍTIMAS. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO DE GRAVE AMEAÇA EXERCIDA COM ARMA DE FOGO. INVIABILIDADE. PLENAMENTE EVIDENCIADA A QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PROVAS ORAIS PRODUZIDAS CONTUNDENTES. REDUÇÃO DA PENA-BASE. AFASTAMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA DA CONSEQÜÊNCIA DO CRIME. IMPOSSIBILIDADE. DECRETO FUNDAMENTADO. INCIDÊNCIA DO CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. INVIABILIDADE DELITOS PRATICADOS MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO, CONTRA DIVERSAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO CONFIGURADO. REDUÇÃO DA PENA-MULTA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTITATIVO PROPORCIONAL À PENA PRINCIPAL. CONHECIMENTO E NÃO-PROVIMENTO.” (STJ. REsp 1682302 AC 2017/0163019-3, Publicação DJ 12/09/2017, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA). E também: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica o seu emprego no roubo, mormente se se cuida de arma branca. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigos 158 e 167). 3. Ao estabelecer o aumento de pena no roubo, deve o juiz considerar, não, a gravidade abstrata do delito, como sói acontecer quando se faz caso apenas quantitativamente das causas especiais, mas, sim, a sua gravidade concreta para, desse modo, fixar o quantum de pena, na extensão do aumento, que vai de um mínimo a um máximo (Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º). 4. A consideração só quantitativa das causas especiais de aumento de pena, submetidas a regime alternativo, é expressão, em última análise, da responsabilidade penal objetiva, enquanto a qualitativa é própria do direito penal da culpa e atende aos imperativos da individualização da pena, permitindo, ad exemplum, que uma única causa especial de aumento alternativa possa conduzir o quantum de pena para além do mínimo legal do aumento, que, em contrapartida, pode ser insuperável, diante do caso concreto, mesmo em se caracterizando mais de uma causa especial de aumento dessa espécie. 5. Tais espécies de aumento de pena são próprias da última fase do cálculo da pena, à luz do disposto no artigo 68, caput, do Código Penal, nada impedindo, como o exige a espécie, a despeito de serem duas as causas de aumento, que se o estabeleça no seu limite mínimo, à falta de razão autorizante do seu desrespeito. 6. Ordem denegada. Habeas corpus de ofício.” (STJ. HC 91294 SP 2007/0225799-0. Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Publicação DJe 23/06/2008, Julgamento 17 de Dezembro de 2007, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO). Quanto à pena, verifico que o réu é possuidor de péssimos antecedentes e reincidente específico (fls. 98/101), motivo pelo qual requeiro seja fixada acima do mínimo legal. Ademais, os bens subtraídos não foram recuperados, fato que também deve ser considerado para a majoração da pena. O regime inicial de cumprimento da pena, por sua vez, deverá ser o fechado em razão da natureza da infração e da reincidência. Aliás, o regime fechado é o único adequado para pessoas que, como o réu, apresentam personalidade e conduta social divorciadas dos valores médios de um bom cidadão, tendo praticado crime grave de roubo, o que indica ser ele um grande perigo à sociedade. Além disso, a sociedade anseia pelo aniquilamento do sentimento de impunidade tão comum em agentes de condutas deste jaez, exigindo, pois, uma efetiva resposta daqueles que têm por dever a manutenção da ordem e da justiça. Dada a palavra a Defesa foi dito que: Debate realizado pelo sistema audiovisual. Nada Mais. A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. Bruno Elias Rodrigues Giardini,qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei n° 8.069/90, todos em concurso material de crimes, na forma do art. 69, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 03 de janeiro de 2019, por volta das 01h00, na Joaquim Moreira, altura do n° 150, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o acusado, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com o adolescente infrator N. P. C. e com terceiro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face de Lismar Rodrigues Neco da Silva, mantendo-o sob seu poder e restringindo sua liberdade, o veículo GM/Classic, placas EQM 3091; 01 (um) aparelho de telefone celular, modelo MOTO G5, avaliado em R$ 1.000,00; 01 (uma) corrente de prata, avaliada em R$ 150,00; 01 (um) relógio marca Oriente, avaliado em R$ 450,00, além da quantia de R$ 200,00 pertencentes à vítima. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o acusado, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente N. P. C., pessoa menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando a infração penal acima descrita, bem como o induzindo a praticá-la. Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o acusado, facilitando a corrupção do adolescente Nicolas, deliberou praticar o crime patrimonial na companhia dele. Assim, o acusado e Nicolas abordaram a vítima Lismar Rodrigues Neco da Silva, que estava parado dentro de seu veículo, e, empregando grave ameaça exercida com arma de fogo, ordenaram que ela passasse para o banco de trás do próprio veículo. Ato contínuo, o adolescente assumiu a direção do veículo e o acusado acompanhou a vítima no banco de trás do automóvel, subjugando-a e fazendo várias ameaças de morte e colocando por diversas vezes a arma em suas costas, seguindo até o estacionamento do condomínio esperança, onde mantiveram restrita a liberdade de Lismar pelo período aproximado de 1 hora. Nesse período, um indivíduo não identificado, que já estava no condomínio, vasculhou o veículo na busca por um rastreador enquanto o denunciado e o adolescente subtraíram os objetos acima descritos. Quando o acusado e o adolescente infrator constataram a chegada de uma viatura policial, libertaram a vítima e empreenderam fuga, na posse dos bens subtraídos. Ocorre que a vítima foi até a delegacia de polícia lavrar o boletim de ocorrência e reconheceu o denunciado e o adolescente infrator, que foram presos em flagrante no dia 26 de janeiro de 2019, pela prática de um crime de roubo cometido pelo mesmo modus operandi, como autores do crime. A denúncia foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 54/55). O réu, devidamente citado (fl. 87), apresentou resposta escrita à acusação (fl. 107), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fl. 110). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Ao final, o acusado foi interrogado. &&nbspEm alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia. A Defesa postulou pela absolvição do acusado com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, apresentando pedidos subsidiários em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido.   No mérito, a pretensão acusatória é procedente. A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pela portaria (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de reconhecimento (fl. 06), pelo auto de avaliação (fl. 40), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. A vítima Lismar Rodrigues Neco da Silva declarou que conseguiu reconheceu o número 01; no dia dos fatos, estava trabalhando pelo aplicativo 99; ao deixar a passageira, eles saíram com uma arma dizendo ser um assalto; foi colocado no banco do meio; o número 01 era quem estava com a arma; o que dirigiu o veículo era menor de idade; eles levaram seu celular, dinheiro, cartão de banco, relógio, aliança; em dinheiro, levaram duzentos reais; ficou em poder deles entre quarenta e cinco minutos a uma hora; havia mais pessoas; ouviu a voz de uma mulher também; na hora da abordagem viu o rosto dos dois; na delegacia mostraram fotografias de diversos suspeitos e reconheceu dois; levaram seu veículo também, mas foi recuperado. A testemunha Adailton Alves de Assis, Investigador da Polícia, relatou que reconhece o relatório de investigação de fls. 07/08; a própria vítima que foi até à Delegacia e reconheceu o acusado pela fotografia; também a vítima reconheceu inclusive a roupa do meliante; a assinatura é sua e de seu parceiro Eduardo. Ao ser interrogado, o acusado Bruno Elias Rodrigues Giardini confessou a prática dos crimes. Frente às declarações da vítima e do depoimento da testemunha em juízo, somados aos demais elementos de provas produzidos no curso do processo e no inquérito policial (fls. 05, 38, 06, 39), ficou demostrada a prática dos crimes de roubo e de corrupção de menor descritos na denúncia. A vítima reconheceu fotograficamente o acusado (fl. 06) e o adolescente (fl. 39) na Delegacia de Polícia. Em audiência judicial, mesmo com o transcurso do tempo, vez que os fatos ocorreram há mais de dois anos, o ofendido novamente reconheceu o acusado. Importante ressaltar que o réu foi colocado ao lado de outras duas pessoas para a realização do reconhecimento em juízo. O acusado, por sua vez, confessou os crimes nos termos da denúncia, sendo sua confissão perfeitamente válida, porquanto em harmonia com as demais provas dos autos. O delito de roubo se consumou, pois, nos termos da Súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” A causa de aumento relativa ao concurso de pessoas ficou devidamente comprovada nos autos, consoante declarações da vítima, motivo pelo qual incide o disposto no inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal. De igual modo, presente a causa de aumento do uso de arma, na medida em que o reconhecimento da referida majorante prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, desde que o seu uso no roubo seja provado por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas (STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, 7/8/2012) (STJ. 5ª Turma. REsp 121346/RS, Rel. Min. Marilza Maynard (Des. Convocada do TJ/SE), julgado em 07/05/2013). Na hipótese, a vítima confirmou a utilização de arma de fogo na prática do roubo. &&nbspHá incidência do disposto no inciso V do §2° do art. 157 do Código Penal, tendo em vista que a vítima ficou em poder dos roubadores que restringiram a sua liberdade por cerca de uma hora. Quanto ao crime previsto no art. 244-B, a materialidade e a autoria delitiva do delito restaram devidamente comprovadas pelas provas produzidas e por todo o exposto acima. O acusado cometeu o crime acompanhado de pessoa menor de dezoito anos à época dos fatos, havendo perfeita subsunção do fato à norma do art. 244-B, da Lei 8.069/90. De rigor, trata-se de crime formal, não se exigindo a prova de que o menor tenha sido corrompido, na medida em que, em delito dessa natureza, não é necessária a ocorrência de um resultado naturalístico. Nesse sentido, o teor da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Trata-se de acusado Reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 98/101 e 112/122). Quanto ao crime do art. 157, §2°, Incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria das penas, além dos mais antecedentes, observa-se que as circunstâncias não foram as normais do delito. De fato, o acusado praticou o crime de roubo em concurso com outros roubadores e com restrição da liberdade da vítima. Importante ressaltar que as referidas circunstâncias serão apreciadas nessa primeira etapa da dosimetria e não na terceira fase por conta do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado já na vigência da Lei n° 13.654/18. Nesse sentido: “EMBARGOS INFRINGENTES. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DIVERGÊNCIA PARCIAL QUANTO AO PERCENTUAL DE EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA PENAL. 1. Acórdão que, por maioria de votos, negou provimento ao recurso defensivo, vencido o E. Revisor, Des. Ricardo Sale júnior, que dava parcial provimento ao recurso para reduzir a pena do acusado para 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa mínimos (fls. 336/352). Voto vencido que fixava a base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. 2. Conforme bem pontuado na r. sentença de origem e no v. voto vencedor, considerando que o delito fora cometido na vigência da Lei nº 13.654/2018, na primeira fase da dosimetria foram sopesadas as circunstâncias do concurso de agentes e da restrição da liberdade das vítimas, tendo a incidência do emprego de arma de fogo sido reservada à terceira fase da dosimetria penal, procedimento dosimétrico amplamente adotado, inclusive nesta Câmara. Precedente STJ. 3. Não bastasse aquelas circunstâncias (concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima), foi corretamente considerado também, na fixação da base, o prejuízo ocasionado pelo delito, como consequência do crime. Do que se nota, trata-se de roubo de carga avaliada em R$ 47.173,51 (quarenta e sete mil, cento e setenta e três reais e cinquenta e um centavos) – conforme auto de avaliação de fls. 61/62 – que não foi recuperada, fato que denota que a vítima suportou prejuízo de grande monta, que extrapolou ao inerente ao tipo penal. Precedente STJ. 4. Percentual de aumento de 1/2 (metade) é coerente com a quantidade e gravidade das circunstâncias acima referenciadas e respeitou à proporcionalidade e razoabilidade, dadas as condições do caso em tela. 5. Embargos infringentes rejeitados.” (TJSP; &&nbspEmbargos Infringentes e de Nulidade 1501000-78.2018.8.26.0535; Relator (a):&&nbspGilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos -&&nbsp3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/11/2020; Data de Registro: 04/11/2020). Diante de tais aspectos, sendo desfavoráveis os antecedentes e as circunstâncias do crime, levando-se em conta, ainda, a presença de duas circunstâncias (restrição da liberdade da vítima e concurso de pessoas), a pena base deve ser majorada de ½ acima do mínimo legal, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Na segunda fase, afigura-se presente a circunstância agravante da reincidência. De outra parte, o réu confessou em juízo a prática do crime. Tendo em vista o caráter preponderante da agravante e da atenuante, a pena provisória não sofre qualquer acréscimo ou desconto, pois devem ser compensadas. Na terceira fase, encontra-se presente a causa de aumento de pena, prevista no art. 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal, devidamente comprovada, consistente no emprego de arma de fogo, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 2/3, resultando em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. Quanto ao crime do art. 244-B, da Lei 8.069/90. &&nbspNa primeira fase, a pena é acrescida de 1/6 em razão dos maus antecedentes. Na segunda fase, a reincidência é compensada com a confissão. Não há, na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, fixa-se a pena definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. Tendo em vista que os crimes de roubo e corrupção tiveram origem em ação única, há incidência do disposto na primeira parte do art. 70, do Código Penal. Por outro lado, o aumento de 1/6 da pena do crime de roubo seria prejudicial ao réu em relação a simples soma da pena privativa de liberdade. Dessa forma, nos termos do art. 70, parágrafo único, do Código Penal, as penas devem ser somadas, totalizando 11 (onze) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. O regime de cumprimento da pena é o fechado, conforme o disposto no art. 33, §2°, alínea “a”, do Código Penal. Não há incidência do art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, porquanto compete ao juízo da execução a análise da existência de requisito subjetivo para a concessão do benefício.&  Nesse sentido: “Vale mencionar que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e se ele preenche os requisitos (objetivo e subjetivo) para eventual progressão de regime” (Apelação nº 0057018-11.2012.8.26.0114, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 6.11.2014). Nos termos do art. 44, inciso I, e art. 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. Por fim, pelo fato de não haver qualquer alteração da necessidade da prisão cautelar do acusado, que restou, ainda, corroborada com a certeza da materialidade e autoria delitivas, bem como em razão de o réu ser reincidente e portador de maus antecedentes, a prisão preventiva anteriormente decretada deve ser mantida, para a garantia da ordem pública, evitando-se, assim, a prática de novas condutas delitivas. Por isso, não concedo ao réu o direito ao recurso em liberdade.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o acusado Bruno Elias Rodrigues Giardini como incurso no art. 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei n° 8.069/90, na forma do art. 70, parágrafo único, do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se Guia de Recolhimento, Provisória. Transitada em julgado a presente decisão: a) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF. Defiro a gratuidade ao acusado, ante a assistência da Defensoria Pública. Providencie-se o necessário. Publique-se. Intime-se.   

MM. Juiz:  LUCIANO DE MOURA CRUZ
Dr(a). Promotor(a): omarmazloum@mpsp.mp.br

Dr(a). Defensor(a): rat@defensoria.def.sp.gov.br



Escreventes:

Abel Ricardo Agante da Silva – abels@tjsp.jus.br

Seimon Alexandre dos Santos Ferraz – seimonf@tjsp.jus.br

Sílvia Tadeu Queiroz Amorelli – samorelli@tjsp.jus.br