1523610-83.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... no local, embora tivesse atuado no tráfico apenas pela segunda vez até ser preso, e nunca esteve preso até aquela data. 
Portanto, em relação ao réu Adalberto, ficou provado que ele atuava no local como colaborador do tráfico, assumindo a função conhecida como "olheiro do tráfico".
Não é caso de instaurar incidente para verificação de dependência química, pois em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1523610-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523610-83.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adalberto da Silva Pereira e Gustavo Henrique Rodrigues dos Santos

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc. 


Adalberto da Silva Pereira, Gustavo Henrique Rodrigues dos Santos, qualificados respectivamente às fls. 9 e 11, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 28 de setembro de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 13h05, na Rua Evair Santos Costa, próximo à Rua Renê Castera, Jardim Ângela, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, traziam com eles 89 eppendorf's de cocaína, com peso líquido de 74,3 g, 22 porções de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 23 g, e 24 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 2,6 g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 44/47, para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, os réus, após confabularem a prática delitiva, se dirigiram até o local dos fatos, trazendo com eles uma pochete contendo os entorpecentes acima citados. Enquanto a referida pochete ficaria na posse direta de Gustavo, Adalberto atuaria na condição de “olheiro”. Enquanto o primeiro aguardava em uma mata com as drogas, o segundo, do lado de fora, se comunicava com Gustavo. Ocorre que Policiais Civis se deslocavam pelo local quando avistaram Adalberto, da calçada, gesticulando com alguém que estaria em uma mata. Em razão de fundada suspeita de que referida pessoa pudesse estar trabalhando no tráfico, os policiais prosseguiram para não levantarem suspeitas, parando mais à frente, mas retornaram, a pé, e conseguiram abordar Adalberto, pessoa que acabou admitindo ali estar na função de “olheiro”, “auxiliando o trabalho do menino que estava escondido na mata”, o qual, segundo ele, estava praticando 'o doze', ou seja, o crime de tráfico de drogas, conforme anteriormente previsto pela lei revogada que regia a matéria. Os policiais então, de forma sorrateira, adentraram à mata e avistaram Gustavo sentado sobre uma pedra, olhando para cima e com uma bolsa a tiracolo. Gustavo foi abordado e, na referida bolsa, foram apreendidas as drogas acima descritas, bem como quarenta e três reais e oitenta e cinco centavos. Os réus foram presos em flagrante delito, sendo que não quiseram se manifestar quando de seus interrogatórios.
A quantidade e variedade de drogas, prontas para a tradição, a apreensão de dinheiro e a confissão informal de Adalberto revelam que os entorpecentes se destinavam ao tráfico. Por fim, o crime de tráfico de drogas foi praticado quando já vigorava o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, decreto este que “Reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, que atinge o Estado de São Paulo, e dá providências correlatas”.
Denúncia recebida em 07 de outubro de 2021, citados os réus (fls. 186 e 210), o réu Adalberto constituiu advogado (fls. 172/179) e a Defensoria Pública em prol do réu Gustavo, sendo apresentadas defesas preliminares, em seguida a audiência de instrução, com duas testemunhas e interrogatórios.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação penal, com a condenação do réu Gustavo nos termos da denúncia, e a desclassificação para o crime do artigo 37 em relação ao réu Adalberto.
A Defesa do réu Adalberto requereu desclassificação para o artigo 28 da Lei 11343/06, e na hipótese de condenação nos termos da denúncia, requereu redução de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, subsidiariamente, aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, com a substituição por penas alternativas em função da primariedade do réu Gustavo.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 44/47 indicam 9 eppendorf's de cocaína, com peso líquido de 74,3 g, 22 porções de tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 23 g, e 24 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 2,6 g., além da quantia de quarenta e três reais e oitenta e cinco centavos.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 218/220 positivo para tetrahidrocannabinol e cocaína nas respectivas amostras.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Eduardo Simões de Araújo e Israel Simões de Araújo relataram que na data dos fatos, objetivando dar cumprimento a diversos mandados de prisões e participando da operação “São Paulo Mais Segura 4”, na Rua Ivair Santos Costa, próximo à Rua Renê Castera, avistou a pessoa ora identificada como Adalberto da Silva Pereira, na calçada e gesticulando com alguém que estava escondido numa mata existente defronte de onde ele estava. Então, os policiais estacionaram a viatura mais a frente objetivando não despertar desconfiança por parte do indivíduo, uma vez que acreditou que ele estivesse traficando ou auxiliando alguém a traficar. Assim, em trajes civis aproximaram-se de Adalberto, a quem foi procedida busca pessoal, porém nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Ao entrevistarem Adalberto ainda no local da abordagem, ele confidenciou que ali estava na condição de “Olheiro”, auxiliando o trabalho do menino que estava escondido na mata, o qual, segundo ele, estava praticando “o doze” , concluindo que sua crença estava certa, uma vez que tal gíria no mundo do tráfico remete ao artigo 12 da antiga lei de drogas que delineava a conduta criminosa do tráfico, assim, sorrateiramente, com o auxílio de Adalberto, adentraram à mata e avistaram Gustavo Henrique Rodrigues dos Santos sentado numa pedra, olhando para cima e com uma bolsa tira colo, motivo pelo qual o abordaram e encontraram na bolsa que ele transportava os entorpecentes e o dinheiro relacionados no incluso auto de exibição e apreensão, motivo pelo qual os conduziram à delegacia para os atos de polícia judiciária. 
Os réus, na fase extrajudicial, permaneceram em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial civil Eduardo Simões de Araújo relatou que averiguava a presença de traficantes no local, onde já havia realizado flagrantes anteriores, e primeiro viu o réu Adalberto, parado no local, então, estacionou a viatura a distância, aproximou-se dele, passando-se por usuário, e ele indicou o outro réu, parado no mato, com uma bolsa, identificou-se como policial e prendeu Gustavo em flagrante. A bolsa que Gustavo trazia continha drogas e dinheiro trocado, que ele não chegou a dispensar. Adalberto foi abordado pelo outro policial, após ter indicado Gustavo, mas ele não trazia drogas ou dinheiro. 
Por fim, acrescentou que Gustavo confessou a traficância, e Adalberto negou. Na delegacia, porém, havia relatado que Adalberto teria confessado atuar na condição de olheiro do tráfico.
Policial civil Israel Simões de Araújo confirmou que se incumbiu da abordagem de Adalberto, após tê-lo observado conversando com outra pessoa junto ao matagal, enquanto Gustavo foi detido pelo primeiro policial na posse de drogas e dinheiro trocado.
Adalberto estava nervoso, e dizia "não sei de nada, não sou eu, estou carregando reciclagem", mas o outro que foi preso com a droga veio a incrimina-lo, motivo pelo qual decidiram conduzi-lo para a delegacia.
Interrogado ao final da instrução, o réu Adalberto da Silva Pereira confessou que "avisava" Gustavo sobre a presença da polícia no ponto de tráfico, tendo atuado na condição de olheiro para o tráfico de drogas somente naquele dia, viciado em drogas, embora nunca tenha feito tratamento para se recuperar da dependência, e residia nas imediações do local onde foi detido.
Por sua vez, o réu Gustavo Henrique Rodrigues dos Santos confessou a traficância, incumbindo-se da venda de drogas no local, e confirmou ter contratado Adalberto para atuar na função de olheiro, a fim de avisa-lo sopre a presença de policiais no local, embora tivesse atuado no tráfico apenas pela segunda vez até ser preso, e nunca esteve preso até aquela data. 
Portanto, em relação ao réu Adalberto, ficou provado que ele atuava no local como colaborador do tráfico, assumindo a função conhecida como "olheiro do tráfico".
Não é caso de instaurar incidente para verificação de dependência química, pois em seu interrogatório o acusado demonstrou estar situado no espaço e no tempo, discorreu de forma lógica sobre os fatos, não evidenciando nenhum sintoma de que tenha suprimida ou diminuída sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação pelo uso de droga. Ademais, o defensor não trouxe com a defesa preliminar nenhum elemento de prova que corrobore a alegação de suposta dependência toxicológica do acusado. O exame de verificação de dependência não é obrigatório em todos os casos em que o réu alega uso reiterado de substância entorpecente, ficando a critério do magistrado deferir ou não o incidente, que só deve ser instaurado quando haja fundada suspeita de que o acusado possa realmente ser inimputável ou semi-imputável. Nesse sentido são os seguintes acórdãos:
“TÓXICO. PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA USO PRÓPRIO. PRELIMINAR. NULIDADE DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. NÃO-OBRIGATORIEDADE DE SUA REALIZAÇÃO. LIVRE AFERIÇÃO DO JUIZ. REJEIÇÃO. MATERIALIDADE DEMONSTRADA. AUTORIA CONFESSA. ABSOLVIÇÃO INCABÍVEL. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS RESPALDADOS PELAS PROVAS DOS AUTOS. VALIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INADMISSIBILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação Criminal nº 000.332.003-3/00, 2ª Câmara Criminal do TJMG, Barbacena, Rel. Luiz Carlos Biasutti. j. 08.05.2003, unânime, Publ. 07.06.2003)”.
“TÓXICO - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE CABALMENTE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO INCABÍVEL - EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA - NÃO-OBRIGATORIEDADE DE SUA REALIZAÇÃO - PODER DISCRICIONÁRIO DEIXADO AO MAGISTRADO ... (Apelação Criminal nº 000.327.687-0/00, 2ª Câmara Criminal do TJMG, Juiz de Fora, Rel. Luiz Carlos Biasutti. j. 10.04.2003, maioria, DJMG 27.05.2003)”.
“...CERCEAMENTO DE DEFESA - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA NÃO DETERMINADO - NULIDADE DO FEITO - INOCORRÊNCIA - Peticionário que se declarou usuário, mas não dependente de drogas - Circunstância que não leva, necessariamente, à obrigatoriedade de realização do exame de dependência - Necessidade a ser aferida pelo Magistrado em face da prova e da conduta do réu no processo - Inexistência de dúvidas a respeito da integridade mental do acusado - Réu, ademais, acusado de tráfico e não de uso de drogas - Cerceamento de defesa inexistente - Preliminar rejeitada. REVISÃO CRIMINAL - TRÁFICO - ENTORPECENTES - DECISÃO CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS - INOCORRÊNCIA - Existência de seguros elementos probatórios fundamentando o v. acórdão - Materialidade, autoria e destinação comercial, suficientemente, comprovadas nos autos - Revisionando, ademais, que nenhum elemento trouxe que autorizasse a modificação do decidido - Revisão indeferida. (Revisão Criminal nº 330.109-3/0-00, 3º Grupo de Câmaras Criminais do TJSP, São Paulo, Rel. Des. Debatin Cardoso. j. 03.04.2003, unânime)”.
No mais, difere-se o crime de associação para o tráfico de drogas do da conduta típica específica de “colaborar, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º, e 34”.
A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas corpos 106.155 – Rio de Janeiro, em 4/10/2011, relator Ministro Marco Aurélio, consolidou o entendimento de que “A conduta do “fogueteiro do tráfico”, antes tipificada no art. 12, § 2º, da Lei 6.368/76, encontra correspondente no art. 37 da Lei que a revogou, a Lei 11.343/06, não cabendo falar em abolitio criminis. O informante, na sistemática anterior, era penalmente responsável como coautor ou partícipe do crime para o qual colaborava, em sintonia com a teoria monística do art. 29 do Código Penal: “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. A nova Lei de Entorpecentes abandonou a teoria monística, ao tipificar no art. 37, como autônoma, a conduta do colaborador, aludindo ao informante (o “fogueteiro”, sem dúvida, é informante), e cominou, em seu preceito secundário, pena de 2 (dois) a 6 (seis) anos de reclusão, e o pagamento de 300 (trezentos) a 700 (setecentos) dias-multa, que é inferior à pena cominada no art. 12 da Lei 6.368/76, expressando a mens lege que a conduta a ser punida mais severamente é a do verdadeiro traficante, não as periféricas.” No caso em análise, ao réu é imputada a função conhecida na hierarquia do tráfico como “olheiro”; assim caracterizada, a colaboração como informante de traficantes, ou mesmo a colaboração em caráter eventual com um único traficante, desde que existam indícios de que o responsável pela mercancia ilícita de drogas esteja envolvido com terceiros criminosos voltados à mesma atividade. Nesse sentido o julgamento 12ª Câmara de Direito Criminal na Apelação nº 0009025-59.2011.8.26.0161-Diadema, Relator Desembargador Breno Guimarães, 20/02/2013. Na doutrina de Octaviano Diniz Junqueira, “o presente crime tipifica a famosa figura do “olheiro”, normalmente um jovem arrebanhado na comunidade que, em troca de droga para seu consumo pessoal, assume a responsabilidade de avisar sobre a chegada da polícia, tocaias ou mesmo eventuais usuários, para que os verdadeiros traficantes tenham tempo de fugir” (in “Legislação Penal Especial”, Editora Saraiva, Volume 1, 6ª Edição, 2010, p. 319). 
Por tais provas, resta que o réu Adalberto permanecia junto ao traficante Gustavo, quando foi surpreendido por policiais que apreenderam as drogas com o outro, tendo admitido informalmente aos policiais que exercia a função de “olheiro do tráfico”. Ou seja, as provas colhidas no curso da instrução não caracterizaram a estabilidade e permanência da atividade criminosa atribuída ao réu em concurso com o traficante que o acompanhavam em possível traficância ilícita, não sendo possível determinar-se período determinado no qual teriam colaboraram mutuamente para o crime de tráfico, em suposta associação, ou ainda, a delimitação exata da função de cada um na atividade criminosa nos momentos que anteciparam o flagrante, pois a prova acusatória restringe-se ao momento exato da abordagem simultânea dos suspeitos, restando provada apenas a posse de drogas para fins de tráfico, imputável apenas ao adolescente infrator, tanto que segundo os relatos dos policiais o adolescente admitiu ter contratado o réu como “antena” ou “olheiro”. Como ensina Vicente Greco Filho, a associação criminosa exige a presença do ânimo associativo, ou seja, "de um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo, uma verdadeira 'soei et ms sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado" (Tóxicos, 1979, p. 104).
Operando-se classificação diversa da contida na denúncia em relação ao réu Adalberto, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, com a desclassificação de sua conduta para o crime do artigo 37 da mesma lei.
Quanto ao réu Gustavo, por outro lado, deve ser acolhida integralmente a narrativa da denúncia, eis que, confessou a prática de crime de tráfico de drogas, e sua confissão judicial espontânea foi corroborada pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, conforme acima relatado.
Parcialmente procedente a ação penal, com a condenação do réu Gustavo, nos termos da denúncia, e a desclassificação da conduta do réu Adalberto para o artigo 37 da mesma lei.
Passo ao cálculo das penas, nos termos dos artigos 42 da Lei 11343/06 e 68 do Código Penal.
O réu Adalberto da Silva Pereira não ostenta antecedentes, não havendo circunstâncias judiciais a serem consideradas sobre a pena base, que fica mantida no mínimo legal de dois anos de reclusão e trezentos dias multa. A circunstância agravante de prática de crime durante período de calamidade pública fica sopesada pela atenuante genérica de confissão judicial espontânea. Afastada a imputação fundada no artigo 33 “caput”, resta que o crime do artigo 37 da mesma lei não deve ser equiparado a crime hediondo, assim como ocorre com o crime de associação considerado isoladamente, conforme reiterada jurisprudência dos tribunais superiores: “O crime de associação para o tráfico não é equiparado a hediondo, uma vez que não está expressamente previsto no rol do artigo 2º da Lei 8.072/90” (STJ, HC 123.945/RJ, 5ª Turma, relator Ministro Jorge Mussi, j. 6-9-2011, DJe de 4-10-2011). “O delito de associação para o tráfico de entorpecentes é crime autônomo, não sendo equiparado a crime hediondo” (STJ, REsp 1.113.728/SC, 5ª Turma, relator Ministro Felix Fischer, j. 29.9.2009). Com amparo em precedente do Supremo Tribunal Federal, na vigência da lei anterior, Habeas corpos nº 79.998-1-RJ, 2ª T., j. 28/3/2000, relator Ministro Nelson Jobim, DJU de 4-8-2000, RT 782/524, RT 790/577, RT 827/565. Com efeito, pela regrado artigo 33, § 2º do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade fica substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo de duração da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Gustavo Henrique Rodrigues dos Santos é réu primário. A quantidade não desprezível de drogas, a variedade e maior grau de toxidade da maior parte das drogas, não revelam a figura típica do tráfico privilegiado, eis que evidenciado potencial de dano difuso à saúde pública devido ao grande número de usuários aos quais as drogas poderiam ser distribuídas pelo réu, devendo incidir a regra do artigo 42 da Lei nº 11.343, afastando a aplicabilidade da causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, excluído o requisito subjetivo previsto em caráter excepcional para essa regra de cálculo da pena. Fica mantida a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. A circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de sua intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa. Por outro lado, presente circunstância atenuante de confissão judicial espontânea, deve ser sopesado possível acréscimo de pena. Para o réu Gustavo Henrique Rodrigues dos Santos, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, e o tempo de prisão descontado desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal não é compatível com a quantidade de pena aplicada e a gravidade da conduta, ponderados os mesmos fundamentos da dosimetria da pena, tratando-se de conduta de consequências diferenciadas que atenta seriamente contra a ordem pública e acarreta manifesto risco à ordem e segurança pública, fomento de diversas atividades criminosas ainda mais graves, merecedora de tratamento legal diferenciado, em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta pelo criminoso que se dispõe a distribuir drogas em bairro residencial densamente habitado, de modo a expor a risco não só os usuários como potenciais adquirentes de drogas ilícitas, mas principalmente todos aqueles que, alheios à sua atividade criminosos, são obrigados a conviverem diariamente sob a nefasta ameaça do tráfico de drogas. Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, por não existir prova da condição econômica dos condenados, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu Gustavo Henrique Rodrigues dos Santos, como incurso no artigo 33 "caput” da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal. O réu Gustavo Henrique Rodrigues dos Santos foi preso em flagrante, respondeu preso ao processo e subsistentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme decidido no curso da ação penal, não poderá recorrer em liberdade, nos termos do artigo 2º, § 3º, da Lei nº 8072/90. Para efeitos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, o tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução.
Julgo parcialmente procedente a ação penal, aplicando ao fato classificação diversa da contida na denúncia, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, para condenar o réu Adalberto da Silva Pereira como incurso no artigo 37 da Lei nº 11.343/06, às penas de dois anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo de duração da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e quatrocentos e cinquenta dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal. Não cominada antecipadamente pena restritiva de direitos, expeça-se alvará de soltura clausulado para o réu Adalberto da Silva Pereira.
Ao trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral para efeitos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade em relação ao réu Gustavo Henrique Rodrigues dos Santos, enquanto defendido pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA