1523574-41.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264843/2021 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 20528020 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 219/21/210 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 2264843 - DEL.SEC.6ª SANTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523574-41.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523574-41.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264843/2021 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 20528020 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 219/21/210 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 2264843 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO MANOEL PAULINO ESTEVES SIMOES
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 


JOÃO MANOEL PAULINO ESTEVES SIMÕES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, em ocasião de calamidade pública, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 07h07min, na Rua Oregon, 18, Parelheiros, nesta cidade e comarca da Capital, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 99 invólucros plásticos contendo maconha (THC), com peso líquido de 90g e 100 porções de cocaína, com peso líquido de 71,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado prestou confissão. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa manifestou-se por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, policiais civis em operação denominada “São Paulo Mais Segura IV”, e em diligências no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas denominado “Potomac”, em frente a uma das vielas ali situadas, avistaram JOÃO MANOEL que não percebeu a presença da viatura policial. Quando os policiais desembarcaram para efetuar a abordagem, João Manoel levantou-se, já gritando para indivíduos (que estavam no interior da viela) correrem, tentando também fugir, porém, foi alcançado e detido.

Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, no entanto, já afirmando ter sido preso por tráfico de entorpecentes, indicou o lugar onde ficavam ocultadas as drogas, afirmando ser “olheiro”. Os entorpecentes foram então localizados ao seu lado (aproximadamente 2 metros), escondidas no interior de uma parede, precisamente atrás de um hidrômetro. 

Consta que durante a abordagem de João, dois indivíduos (não identificados) que realizavam a “campana” a serviço do tráfico e que estavam posicionados a cerca de 50 metros de distância, efetuaram disparos de arma de fogo contra os policiais e fugiram em seguida, com a localização ali de um revólver (calibre .38, municiado, apreendido, juntamente com os entorpecentes).

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial civil Marcello Alves Moreira disse que, no dia dos fatos, ele e outro policial civil estavam em cumprimento a operação mais ampla, da SSP-SP, com diversas diligências simultâneas. Neste contexto, diligenciaram pelo local dos fatos, comunidade já conhecida como ponto de tráfico de drogas e, em frente a um corredor lá existente, depararam-se com o réu, que não percebeu a presença da viatura. Assim, desembarcaram para tentar a abordagem, momento em que o acusado se levantou gritando para indivíduos, possivelmente dentro da comunidade, correrem. Houve estampidos de disparos de armas de fogo, logo após o anúncio feito pelo acusado. Ademais, também tentou fugir, porém, foi detido. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em sua posse, mas indicou o esconderijo das drogas e confirmou ser “olheiro”. As drogas estavam escondidas atrás de um hidrômetro. Pediram apoio a outras viaturas para deter aqueles que tinham se evadido. Acabaram por localizar um revólver próximo ao local onde os traficantes estavam, antes da fuga. Não visualizaram o acusado manuseando a droga apreendida no local. Não pode dizer se o acusado estava em seu estado normal ou alterado, estava “um pouco acelerado” (sic). Quando foram para fazer a abordagem, o acusado começou a gritar “para alertar outras pessoas ou para causar tumulto no local” (sic), provavelmente mais “para alertar outros do local” (sic).

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial civil Maurício Ribeiro.

Interrogado, o réu disse que estava na comunidade, em uso de “crack” há cerca de três dias. Os traficantes pediram que ficasse sentado e avisasse da chegada, eventual, da polícia. Em troca, recebia uma porção da droga.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

O réu foi detido em local já conhecido como ponto de drogas e alertou outros agentes sobre a presença policial. Extrai-se, portanto, sua participação no crime. Todavia, sua conduta amolda-se mais propriamente à figura do famigerado “olheiro”. Isso porque os policiais foram claros ao narrar que ele alertou aos demais indivíduos sobre a presença policial no lugar. Ademais, não estava em poder de drogas ou dinheiro, tudo a corroborar a compreensão de que sua função era mesmo de alertar seus comparsas quanto à presença policial, conduta que melhor se ajusta a figura do artigo 37 da Lei n. 11.343/2006.

No ponto, ressalte-se que o delito do artigo 37 da Lei n. 11343/2006 traz nítida hipótese de participação criminosa, isto é, o partícipe está inserido na mesma hipótese fática dos agentes que praticam as condutas típicas dos delitos previstos nos artigos 33 e 34 do mesmo Diploma. Cuida-se de exceção à teoria monista que rege o concurso de pessoas no nosso Código Penal.

Quem se posta em local de traficância, a fim de alertar os vendedores ou passadores de drogas, incorre na figura do informante do tráfico, referida no artigo 37 da lei de regência. Neste sentido, há de se observar que, no caso, prescinde-se da associação permanente referida no artigo 35 porque, como observa VICENTE GRECO FILHO, “colaborar não é conduta que enseja habitualidade, bastando um ato de colaboração para se consumar” o delito em tela.

Sendo certo que, por “grupo”, entende-se aquela “pequena reunião de pessoas unidas para um fim comum”.

O C. Supremo Tribunal Federal assim entende, tal qual o C. Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, vale ressaltar, quanto à prova oral, que a alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede. 

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna  a testemunha impedida ou suspeita. 

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende. 

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Portanto, a denúncia procede parcialmente. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, em vista dos maus antecedentes, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

Todavia, dou tal agravante por compensada com a atenuante da confissão.

Além disso, cuida-se de acusado reincidente específico. Maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merece reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal].

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Assim, em vista da reincidência agravo a pena para 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa.

Considerando que o réu registra maus antecedentes e ainda é reincidente pela prática de tráfico de drogas, descontará a pena em regime inicial FECHADO.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JOÃO MANOEL PAULINO ESTEVES SIMÕES, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, mínimos,  por incurso nas penas do artigo 37, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos acusado em reiteração criminosa, o que coloca em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Encaminhe-se a arma para a destruição, independentemente do trânsito em julgado.

Encaminhe-se os sacos apreendidos para a destruição, independentemente de trânsito em julgado.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  08 de junho de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA