1523635-33.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... THIAGO sejam condenados pelo crime de tráfico de entorpecentes, porém não há indícios seguros de associação para o tráfico, bem como indícios de participação de EDVALDO na prática criminosa, tendo em vista que os indícios anteriormente existentes com relação ao réu EDVALDO não foram reafirmados em juízo, sendo inarredável a absolvição do réu, até para se evitar a punição de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1523635-33.2020.8.26.0228 - 2022/000540Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:TAYNARA FREIRE DOS SANTOS, THIAGO CARVALHO MEIRELLES e EDVALDO FREIRE DOS SANTOS


Aos 19 de julho de 2022, às 17:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana FRanklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, a ré TAYNARA FREIRE DOS SANTOS  e EDVALDO FREIRE DOS SANTOS acompanhados de seu(sua) Defensor(a) Douglas Rodrigues de Oliveira OAB 327671/SP e o réu THIAGO CARVALHO MEIRELLES , acompanhado de seu Defensor Dr. Lucas José Ribeiro Macedo, Defensoria Pública. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas Erika, Márcio e Luivo, após o que os réus foram interrogados. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como, não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pelas Defesas foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza,THIAGO CARVALHO MEIRELLES, EDVALDO FREIRE DOS SANTOS e TAYNARA FREIRE DOS SANTOS foram denunciadas e estão sendo processadas como incursos no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 70, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 09 de novembro de 2020, por volta das 13 horas, na Rua Álvaro Osório de Almeida, nº 234, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, transportavam, tinham em depósito e guardavam, para fins de comércio, 02 tijolos de tetrahidrocannabinol – maconha, com peso líquido de 365,3g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/14 e laudo de constatação de fls. 16/19, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias supradescritas, associaram-se para o fim de praticar crime de tráfico de drogas. Laudo da arma de pressão (fls. 420/424). Laudo de descrição do aparelho celular apreendido (fls. 425/428). Laudo da balança e objetos apreendidos (fls. 429/433). Laudo pericial definitivo as fls. 438/440. Os réus foram notificados (fls. 372, 378 e 379). Defesa prévia de Edvaldo e Taynara (fls. 355/359) e Thiago (fls. 388/389). A denúncia foi recebida (fls. 394/395 e 407). O feito teve a sua regular tramitação. Durante a instrução criminal, foram interrogados os acusados e ouvidas as testemunhas. Encerrada a instrução processual, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório. A ação penal merece ser julgada parcialmente PROCEDENTE para que TAYNARA e THIAGO sejam condenados pelo crime de tráfico de entorpecentes, porém não há indícios seguros de associação para o tráfico, bem como indícios de participação de EDVALDO na prática criminosa, tendo em vista que os indícios anteriormente existentes com relação ao réu EDVALDO não foram reafirmados em juízo, sendo inarredável a absolvição do réu, até para se evitar a punição de possível inocente. A materialidade está demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão, Laudo de constatação e Laudo pericial definitivo as fls. 438/440. A autoria é certa. Narra a denúncia que, no bojo do inquérito policial nº 1521579-76.2020.8.26.0050, que apurou o crime de tráfico de drogas, foi determinada a realização de interceptação telefônica, a partir da qual TAYNARA foi identificada como uma intermediadora na venda de maconha. Diante disso, foram realizadas diligências para acompanhamento do veículo Fiat/Uno Attractive, placas PXD3707, utilizado pela denunciada na prática delitiva, conduzido por seu genitor, o denunciado EDVALDO, tudo conforme o relatório de fls. 84/91 dos autos principais. No dia dos fatos, dando continuidade às investigações, policiais civis realizavam campana no endereço citado, onde abordaram os denunciados TAYNARA e EDVALDO, que se encontravam, no interior do veículo Fiat/Uno Attractive, placas PXD3707. Em revista no veículo, os policiais localizaram um tijolo de maconha no interior do porta luvas. Em continuidade às diligências, os policiais dirigiram-se até a Rua José Pinto Azeredo, nº 196, de onde TAYNARA e EDVALDO haviam acabado de sair, tratando-se do local onde reside THIAGO. Uma vez autorizada a entrada, em revista pelo local os policiais encontraram um tijolo de maconha, ocultado atrás de um cômodo indicado por THIAGO. Localizaram, ainda, plástico filme, balança de precisão e um simulacro de arma de fogo. Por fim, dando cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos 1529683-57.2020.8.26.0050 (fls. 21/24), foram realizadas diligências na residência de TAYNARA e EDVALDO, situada na Rua Licinio Cardoso, nº 270, Jardim Russo, nesta Capital. Uma vez no local, em revista os policiais localizaram uma balança de precisão, plástico filme e a quantia de R$200,00 no interior do quarto ocupado por TAYNARA. Presos em flagrante e conduzidos até o distrito policial, em sede de interrogatório TAYNARA confessou ter se dirigido até a casa de THIAGO para entregar 300g de maconha por ele adquirida, pela quantia de R$300,00, negando o envolvimento do seu genitor (fls. 18) no ilícito. EDVALDO negou os fatos (fls. 19) e THIAGO permaneceu em silêncio (fls. 20). Na delegacia de polícia, TAYNARA confessou ter se dirigido até a casa de Thiago para entregar 300g de maconha por ele adquirida, pela quantia de R$300,00, negando o envolvimento do seu genitor no ilícito. EDVALDO negou os fatos e THIAGO permaneceu em silêncio. Em juízo, TAYNARA disse que era usuária de maconha e manteve um relacionamento com uma pessoa de quem comprava mais barato. Conheceu THIAGO e comentou que tinha uma maconha barata e ofereceu a ele. THIAGO fez um depósito em sua conta e, no dia seguinte, foi até a casa dele entregar a droga com seu genitor que nada sabia da droga. Não teve lucro, repassou a droga pelo mesmo preço que comprou. Não conhecia os policiais. EDVALDO negou participação nos fatos. É aposentado e, na data dos fatos, saiu para levar sua filha para ver um frízer quando foram abordados pelos policiais. Não viu a droga no porta-luvas do veículo, estava distraído mexendo no celular quando sua filha entrou no veículo. THIAGO negou a traficância. Conheceu a Taynara, trabalhava de Uber, quando ela disse que conhecia uma quantidade de maconha mais barato. Aceitou, fez a transferência e, no dia seguinte, ela foi entregar a droga, depois Taynara foi abordada pelos policiais. Os policiais estiveram na sua residência e disseram que a casa havia caído. Os policiais encontraram a balança e o simulacro de arma de fogo. Não conhecia Edvaldo. Conheceu Taynara três meses antes dos fatos. Comprou cerca de 250 gramas de maconha. A Policial Civil Erika Janaina Anhaia Cardoso disse que através de interceptação telefônica em andamento, alvo Taynara, vinha sendo monitorada havia alguns dias. Posteriormente, através de Mandado de Busca, passaram a seguir a investigada quando avistaram ela entrar e sair de um determinado endereço. Realizada a abordagem, no veículo encontraram uma porção de maconha. Taynara estava no banco do passageiro e Edvaldo, pai, no banco do motorista. Foram até o local de onde ela havia saída, casa de Thiago onde localizaram mais um pedaço de maconha, em porção idêntica à encontrada com Taynara, além de uma balança, plástico filme e um simulacro de arma de fogo. Na casa da investigada, localizaram outra balança de precisão e mais duzentos reais em dinheiro. Edvaldo era pai e a ré chegou a conversar com ele algumas vezes, porém não falaram sobre drogas, mas da relação de pai e filha. Não se lembra de ter ouvido a respeito de Thiago. Pelo que pode compreender, Taynara comprava porções maiores e revendia porções menores. Nas conversas, não pode apurar nada a respeito da participação do pai, inclusive, na delegacia, Taynara afirmou que o pai não sabia de nada, apenas a levava aos lugares por não saber dirigir. Não se recorda de ter ouvido Thiago nas interceptações. Taynara confessou que comprava e revendia drogas para ter um pequeno lucro. A interceptação de Taynara durou cerca de um mês. Taynara estava comprando de Thiago, conforme informado pela própria acusada, sendo localizado na casa dele cerca de 150 a 200 gramas. O policial civil Marcio Maccari disse que durante as investigações, localizaram o paradeiro de Taynara e pediram para parar o carro, conduzido por Edvaldo. Realizada a busca, no porta-luvas do veículo, localizaram uma porção de maconha. Diligenciaram até a residência onde ela havia saído, na casa de Thiago, que confirmou ter droga no interior da casa, onde localizaram outra porção, no local onde ele havia apontado, além de balança de precisão e um simulacro de arma. Havia um Mandado de Busca para cumprimento na casa de Taynara, onde localizaram outra balança de precisão, plástico filme e a quantia de duzentos reais. Recorda-se que houve interceptação telefônica. Não se recorda da versão apresentada pelos acusados. O policial civil Luivo Jose de Souza Barros disse que havia uma interceptação, Taynara estava sendo monitorada, mas não se lembra de detalhes. No dia, estavam seguindo Taynara, não se lembra se ele foi buscar ou levar entorpecente. Ela estava com o pai, que seria Uber, salve engano. Realizada a abordagem, localizaram no porta-luvas uma pequena quantidade de drogas. No endereço onde ela havia se dirigido, foram até o local e abordaram o proprietário da casa que franqueou a entrada e mostrou o local onde havia mais uma porção da mesma droga, uma balança e uma arma de brinquedo. Salvo engano, Taynara era o alvo da interceptação. Não se recorda se o nome dos demais réus haviam sido mencionados durante as investigações. Pelo que se lembra, Edvaldo só dizia que era Uber e não sabia que sua filha estava fazendo coisa errada. Recorda-se que Taynara havia combinado anteriormente com Thiago de levar ou buscar droga. Não se recorda da versão de Thiago, lembra-se apenas que ele não criou embaraço para a investigação. Os depoimentos policiais confirmaram em juízo os depoimentos prestados na fase inquisitiva relatando de forma harmônica e segura as circunstâncias em que o entorpecente foi apreendido. A jurisprudência já pacificou o entendimento de que o depoimento de policiais merece toda a credibilidade, só perdendo esse valor quando se demonstra ter o depoente interesse na investigação, o que não ocorre nestes autos. O intuito da comercialização da droga, com a venda e repasse do entorpecente a terceiros, por parte de TAYNARA e THIAGO, está evidenciado pelas investigações preliminares, aliadas às circunstâncias da prisão, bem como a grande quantidade de droga ilícita encontrada em poder dos denunciados. Em contrapartida, a alegação de TAYNARA e THIAGO de que o entorpecente se destinava para o próprio uso é totalmente descabida. Diante do narrado, floresce cristalina a conduta do increpado, sendo de se salientar que a prática concreta do ato de mercancia não é elemento nuclear do crime de tráfico. Isso porque, muito embora o delito insculpido no artigo 33 da Lei de Tóxicos seja conhecido como “tráfico de entorpecentes”, verdade é que nem todas as ações nele descritas – lembrando-se que estamos diante de um crime de ação múltipla – exigem o ato de comércio para sua consumação. Este o caso dos núcleos “guardar e ter em depósito”. Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1a turma – GC n. 69.806/GO, Rel. Ministro Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 4 de junho de 1993, p. 11.012). A par disso, a prova da mercancia se faz nos autos de modo inelutável, seja pela sobeja quantidade de droga apreendida, seja pelo modo de acondicionamento, ou, ainda, pelas circunstâncias do flagrante. Necessário, pois, ressaltar que, como bem sopesado pela Egrégia 5ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 26/10/2017, autos de Apelação nº 0000152-73.2017.8.26.0286, um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente e uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas. Desta feita, não é crível que a quantidade dos entorpecentes apreendidos estivesse em poder dos agentes com outro fim senão o comércio. No entanto, não há indícios seguros de associação para o tráfico, tendo em vista que a ausência de indícios de estabilidade e permanência. Analisando o relatório de investigação da Medida Cautelar nº 1530999-08.2020.8.26.0050 ficou consignado que a pessoa identificada como TAYNARA em uma única oportunidade, negociou cerca de 1Kg de maconha ao valor de R$13.500,00. Após esse fato, ele foi avisada para ter cuidado com o telefone e, a partir de então, os policiais passaram a fazer monitoramento velado até que, na data dos fatos, os policiais prenderam TAYNARA, EDVALDO e THIAGO. Portanto, não consta indicativo seguro de estabilidade e permanência entre eles e, por conseguinte, da divisão de tarefas, referindo-se a uma situação ocasional. É o que basta para a condenação. Sobre a pena, passo a postular. Primeira fase: TAYNARA e EDVALDO são primários e não registram outros antecedentes criminais. Segunda fase: não vislumbro agravantes/atenuantes genéricas. Terceira fase: possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena; todavia, ante a expressiva movimentação de drogas, justifica a redução da pena em sua fração mínima. O regime prisional poderá ser o aberto. THIAGO é portador de péssimos antecedentes e reincidente, ostenta condenação anterior pelos crimes de roubo e furto (FA fls. 92/99 e certidões as fls. 84/85). Na segunda fase, deverá ser reconhecida a reincidência. Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei de regência. O regime prisional deverá ser o inicial fechado, o único compatível com a gravidade do crime praticado. Posto isso, pela procedência PARCIAL, para condenação de TAYNARA e THIAGO como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, bem como absolvê-los da imputação do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, assim como para absolver EDVALDO de todas as imputações, por falta de provas suficientes para a condenação. O(s) objeto(s) apreendido(s) não foram reclamados, requeiro seja decretada a perda, em favor da União, ordenando que o(s) objeto(s) seja(m) vendido(s) em leilão público ou, na impossibilidade, seja(m) encaminhado(s) para destruição, na forma do artigo 124 do Código de Processo Penal.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A) do réu Thiago, por ele (ela) foi dito: alegações orais. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A) dos réus Taynara e Edvaldo, por ele (ela) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Thiago Carvalho Meirelles, Edvaldo Freire dos Santos e Taynara Freire dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, “caput”, e no artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal: I) porque supostamente no dia 09 de novembro de 2020, por volta das 13 horas, na Rua Álvaro Osório de Almeida, nº 234, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, transportavam, tinham em depósito e guardavam, para fins de comércio, 02 tijolos de tetrahidrocannabinol – "maconha", com peso líquido de 365,3g, substância entorpecente sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; II) nas mesmas circunstâncias associaram-se para o fim de praticar crime de tráfico de drogas. Após a citação pessoal dos réus Thiago, Edvaldo e Taynara (fls. 372, 378 e 379, respectivamente) e apresentação de defesa preliminar (fls. 355/359 e 388/389), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 394/395), momento em que ouvidas três testemunhas e, em seguida, realizado o interrogatório dos réus. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade tão somente da acusada Taynara pela prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes e de Thiago pela posse de uso de entorpecente para uso próprio. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, laudo de constatação (fls. 16/19 e 434/437), laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. (fls. 438/440) e objetos (aparelho celular – fls. 425/428 e balança – fls. 429/433. A autoria de Taynara e Thiago também restou indubitável. Coram judice a ré Taynara confessou parcialmente as acusações. Disse que era usuária de "maconha" e se relacionou com um rapaz que lhe disse que conseguiria a substância mais barata para ela. Conheceu Thiago pois ele era Uber e durante uma conversa no trajeto entraram no assunto de "maconha". Ele disse que queria a droga e depositou dinheiro em sua conta. Pegou a substância e levou para ele. Disse para o pai que iria comprar um freezer e pediu que a levasse na casa de Thiago. Antes foi ao Extra pegou a substância. Seu pai não sabia de nada, apenas que era usuária de "maconha". Não teve lucro, repassou a droga pelo mesmo preço que comprou. Não conhecia os policiais anteriormente. Atualmente trabalha como pedreira e faz curso de enfermagem. Depois dos fatos não teve mais contato com o rapaz. Já o réu Edvaldo negou as acusações. Disse que trabalha como porteiro e também é aposentado. No dia dos fatos sua filha Tayanara disse, por volta de onze horas, que precisava ver um freezer para comprar. Sabia que ela era usuária. Foi ao local indicado pela filha, onde foram abordados pelos policiais. Não viu a droga no porta-luvas do veículo, estava mexendo no celular, vendo o caminho que fariam, quando ela entrou no veículo. Tem 59 anos e nunca teve processo criminal. O réu Thiago disse que conheceu Taynara quando trabalhava como Uber três meses antes dos fatos e conversaram sobre "maconha". Ela lhe disse que conseguia a droga mais barata. Pediu para ela 300 gramas. No dia fez a transferência de R$ 700,00. Estava em casa almoçando, ela foi ao local e entregou a substância. Depois disso a polícia foi à sua casa, indicou onde estava as drogas. O simulacro foi localizado na casa ao lado de um familiar, pois todos residem no mesmo local.  Trabalhava como Uber à época e ganhava cerca de R$ 800,00 a R$ 1.000,00 por semana. Antes nunca tinha pegou droga com a corré. Comprou uma porção maior porque ia viajar. Ademais, a policial civil Erika Janaina Anhaia Cardoso narrou que havia uma investigação em andamento com interceptação telefônica em curso. O alvo era Taynara. Ela estava sendo monitorada há alguns dias. Foram no dia cumprir mandado de busca e apreensão, momento em que avistou a Taynara entrando e saindo com algo de um endereço. Foi realizada a abordagem. O pai dela – Edvaldo – estava conduzindo do veículo e no porta-luva foi localizada cerca de 100 gramas de "maconha". Foi ao endereço de onde ela havia saído, a casa de Thiago, em que localizada mais um pedaço de maconha com embalagem idêntica à encontrada com Taynara, além de uma balança e um simulacro de arma de fogo. A porção tinha entre 150 e 200 gramas de "maconha". Foram à casa da acusada cumprir o mandado, onde localizaram dentro do guarda-roupas dela uma balança e R$ 200,00 em dinheiro. Durante a interceptação ouviu a ré conversar com o pai algumas vezes, mas eles nunca falaram nada a respeito de drogas. Taynara comprava em quantidades maiores e revendia. Não ouviu Thiago na interceptação telefônica. Questionados, o pai disse não sabia nada a respeito dos fatos. Thiago ficou em silêncio e Taynara que vendia para complementar a renda familiar e parte da droga ficar para ela, bem como que o pai nada sabia a respeito dos fatos. Ouviu apenas cinco ou seis transações de drogas da acusada, comprando e vendendo, mas não eram com as mesmas pessoas. A interceptação durou um mês/ um mês e meio. Taynara disse que havia ido ao local comprar de Thiago. Não conhecia os acusados anteriormente. No mesmo sentido o policial civil Marcio Maccari disse que estava numa investigação, foram ao local e pediram para parar o carro, que estava sendo conduzido por Edvaldo. No porta-luvas do veículo foi localizada uma substância verde. Diligenciaram até a residência onde Taynara havia saído, a casa de Thiago, que indicou que tinha droga – uma porção de aproximadamente 100/200 gramas, balança e um simulacro atrás de um cômodo -.  Tinham mandado de busca para a residência de Taynara, onde localizada uma balança de precisão, plástico filme e R$ 200,00. Não se recorda o que os réus disseram no momento da abordagem. Não se recorda o teor da interceptação telefônica. Depois dos fatos não mais investigou a acusada. Da mesma forma, o policial civil Luivo Jose de Souza Barros disse que havia uma cautelar em que Taynara estava sendo monitorada, se não se engana, ela era o alvo. No dia dos fatos teve uma interceptação que ela foi buscar ou entregar drogas no local. A viram e realizaram a abordagem. No porta-luvas foi localizada uma pequena quantidade de drogas. Foram ao local onde ela havia ido e o proprietário franqueou a entrada, bem como indicou onde estava a substância entorpecente, uma balança e uma arma de brinquedo. A interceptação foi melhor acompanhada pela policial Erika. Se recorda que o pai dela demonstrou que não tinha conhecimento da droga. Não se recorda se ela comprou ou levou a droga para ele. Nenhuma grande quantidade de droga foi localizada na casa de Thiago. Não se recorda o que ele disse, apenas que não criou nenhum embaraço. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais que prenderam os acusados em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam os denunciados quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Desta feita, pela prova colhida nos autos, dúvida não há que a acusada Taynara transportava a droga para fins de tráfico, inclusive já estava sendo investigada por tal delito, sendo que no curso da interceptação telefônica, na qual ela era o alvo, ouvidas e registradas conversas acerca de compra e venda de drogas. De outra banda, do mesmo teor probatório, não é possível se extrair com a certeza que se faz necessária para a prolação do decreto condenatório, que a droga localizada em poder de Thiago se destinava ao tráfico, devendo a dúvida ser interpretada em seu favor diante do princípio in dubio pro reo, razão pela qual desclassifico a infração para o tipo descrito no art. 28 da Lei Antitóxicos. A interpretação há de ser favorável para o acusado, pois não se admite a prolação de uma sentença condenatória, mormente por crime grave como tráfico de entorpecentes, que traz pena severa, se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. Nestes autos, há, sem sombra de dúvidas, prova quanto a propriedade da droga pelo acusado, que foi localizada em sua residência. Por outro lado, não há prova segura quanto ao tráfico de entorpecentes por Thiago, já que além de Thaynara ter assumido que entregou a droga para ele, durante a investigação em curso, cujo alvo era referida acusada, em nenhum momento foi registrada qualquer conversa dele, circunstâncias que somadas à forma de acondicionamento, quantidade e natureza da substância - localização de um "tijolo" de "maconha", de cerca de 150/200 gramas - não são suficientes para concluir com a segurança que se faz necessária que a substância entorpecente encontrada em seu poder se destinava ao tráfico e imputar ao réu a prática de tal infração penal. Assim, em atenção ao principio do “in dubio pro reo”, merece prosperar a desclassificação para crime de porte de entorpecente para uso próprio. A conduta do réu, portanto, deve ser subsumida no artigo 28, da Lei n°. 11.343/06. Ainda, não devidamente comprovado nos autos qualquer participação do réu Edvaldo na prática delitiva, razão pela qual de rigor sua absolvição pelas condutas que lhe foram imputadas na denúncia. Por derradeiro, não restou devidamente demonstrada a estabilidade da associação de Taynara com outros agentes sequer identificados, razão pela qual de rigor a absolvição dos réus por referido delito. Assim é que decido. Passo, pois, à dosimetria da pena. I) Taynara Freire dos Santos: Nos termos do art. 42, da Lei nº 11.343/06 c.c art. 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de cinco (05) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase de fixação da pena, verifica-se que a ré confessou a prática delitiva, todavia, inviável a redução aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que a ré é primária e pela investigação em curso, bem como quantidade de droga apreendida em seu poder, não se pode presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecente ou que integre organização criminosa. Todavia, considerando a somatória da quantidade de "maconha" apreendida (que estava em seu poder e que por ela foi entregue), diminuo a pena em um terço (1/3), resultando a reprimenda privativa de liberdade em três (03) anos e quatro (4) meses  de reclusão e ao pagamento de trezentos e trinta e três (333) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Considerando a pena ora fixada e primariedade da ré, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P.). II) Thiago Carvalho Meirelles: Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, considerando que a quantidade de substância entorpecente, bem como que o réu ostenta maus antecedentes e, ainda,  reincidência criminal (fls. 323/331 - execução nº 1 - 17ª Vara Criminal, processo 0044384-44.2013 e execução nº 2 - 4.ª Vara Criminal, processo 0094750-24.2012), aplico a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dez meses. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar: I) Taynara Freire dos Santos, qualificada nos autos, à pena de três (03) anos e quatro (4) meses  de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de trezentos e trinta e três (333) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo, por incursão no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06; II)Thiago Carvalho Meirelles qualificado nos autos, à prestação de serviços à comunidade pelo prazo de (10) dez meses, por incursão no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06; III) absolver Edvaldo Freire dos Santos, qualificado nos autos, das acusações constantes na denúncia e os réus Taynara Freire dos Santos e Thiago Carvalho Meirelles da acusação de infração ao disposto no art. 35, da Lei nº 11.343/06, todos com fulcro no art. 386, VII, do C.P.P. Os réus poderão apelar em liberdade. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, estando presentes os requisitos legais e por ser suficiente para a reprovação e prevenção da conduta, substituo a pena privativa de liberdade imposta para a ré Taynara pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isentos de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça  apela somente em relação ao réu Thiago. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a) dos réus Tynara e Edvaldo, foi dito: Ciente da sentença. não desejo apelar da decisão. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a) do réu Thiago, foi dito: Ciente da sentença. não desejo apelar da decisão. 

Os réus tomaram ciência da sentença e manifestaram o desejo de não recorrerem da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pelo Ministério Público em relação ao réu Thiago. Processe-se-o. Certifique-se o trânsito em julgado para as defesas. Expeça-se guia de recolhimento definitiva em relação à ré Taynara. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.