1523627-22.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI CHAVES RESENDE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

CLAUDINEI CHAVES RESENDE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o art. 61, inciso II, alínea ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523627-22.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523627-22.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI CHAVES RESENDE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

CLAUDINEI CHAVES RESENDE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de setembro de 2021, por volta de 14h e 15min, em uma viela situada na Rua Maria da Conceição Aparecida Bastos, altura do nº 156, no Jaraguá, nesta comarca da Capital, trazia consigo, para fim de tráfico, 43 (quarenta e três) porções de cocaína, contendo um total de 12,3g (doze gramas e três decigramas) dessa droga, 64 (sessenta e quatro) pedras de crack, totalizando 10,8g (dez gramas e oito decigramas) dessa droga, 13 (treze) recipientes, contendo o total de 78ml (setenta e oito mililitros) de tricloroetileno, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, bem como 6 (seis) porções de maconha, contendo um total de 8,7g (oito gramas e sete decigramas) dessa outra droga, substâncias, essas, entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme consta na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando viram que uma determinada viela, conhecida pelo tráfico de entorpecentes, estava fechada por um portão. Os militares aguardaram, então, que o portão fosse aberto e, quando isso aconteceu, perceberam que o denunciado ainda tentou fechá-lo ao vê-los, mas acabou sendo detido, encontrando-se em seu poder duas pochetes que trazia à cintura. Um outro indivíduo que estava no interior da viela conseguiu fugir.
No interior das tais pochetes os policiais encontraram todos os entorpecentes supramencionados, bem como dois aparelhos celulares e a quantia de R$55,00 (cinquenta e cinco reais) em espécie. Diante de tão contundentes evidências, CLAUDINEI acabou lhes confessando informalmente a prática do tráfico de drogas, embora sem fornecer maiores detalhes.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021 (fls. 87/88).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 113/117). 
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de outubro de 2021 (fls. 126/131).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 04/05), pela fotografia dos entorpecentes, valores e objetos apreendidos (fl. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de constatação (fls. 25/29), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 30/32), bem como pelo laudo exame químico toxicológico definitivo (fls. 139/142), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, além da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Em juízo, o acusado CLAUDINEI CHAVES RESENDE estava passando por necessidades financeiras e ficou desesperado. Aceitou a quantia de R$150,00 para levar as bolsas até a biqueira e entregar para o traficante. Mora no mesmo local há quatro anos. Tem 39 anos de idade. 
A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.


Em juízo, a testemunha Gabriel Ferreira Quenupe, policial militar, narrou que estava patrulhando de moto quando avistou dois indivíduos próximo de um portão de aço sabendo que ali é ponto de venda de drogas, optou por abordar os indivíduos. O réu tentou fechar esse portão, porém não conseguiu, sendo abordado. Seu comparsa logrou se evadir. Com o réu encontrou duas bolsas no seu pescoço, uma na cor preta e outra na cor vermelha. Dentro de ambas havia drogas e dinheiro, além do seu aparelho celular e carteira. Indagado, o réu disse que havia perdido o bico de pedreiro e aquele era seu primeiro dia de trabalho.  

Da mesma forma, a testemunha Camilo Rezende Bernardes, policial militar, ao ser inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento em local que é conhecido ponto de venda de drogas. Quando adentrou na viela deparou-se com uma espécie de barricada e quando transpôs esta espécie de portão, avistou o réu, com duas bolsas pequenas no ombro. Em busca pessoal, encontrou as porções de entorpecentes e dinheiro. Havia porções de cocaína, crack e maconha, além de lança perfume. Indagado, o réu disse que estava traficando, porém que era o seu primeiro dia. Havia um outro rapaz com o réu que se evadiu. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, no dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo em local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, momento em que se depararam com um portão de ferro que impedia o acesso a uma viela. Diante de tal fato aguardaram no local até que um indivíduo, posteriormente identificado como CLAUDINEI CHAVES RESENDE, ora acusado, abrisse o portão, o qual, ao avistar a equipe policial, tentou fechá-lo novamente, mas foi impedido pelos milicianos. Durante revista pessoal foram localizaram duas pochetes que estavam na cintura de CLAUDINEI, nas quais foram encontrados os entorpecentes, valores e objetos apreendidos.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. Não bastasse a confissão do acusado, é forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.

Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado coma segurança possível nos autos, em especial diante da significativa quantidade de droga (43  porções de cocaína, 64 pedras de crack, 13 recipientes com tricloroetileno, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, bem como 06 porções de maconha), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pela variedade de entorpecentes com o réu encontrada (maconha, cocaína, “crack” e “lança-perfume”), além do valor de R$ R$ 55,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, indicando ser produto do comércio dos sobreditos entorpecentes. 
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na sua quantificação.
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena no seu patamar mínimo, isto é, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Anoto que o réu ostenta condenação antiga – de mais de 16 anos – que não será considerada para fins de maus antecedentes, evitando-se, assim, condenações com efeitos perpétuos. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a pena em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Na terceira fase de fixação da dosimetria, considerando condenação bastante antiga e considerando sua idade, indicando que não teve qualquer outro envolvimento na prática criminosa, incide a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, no seu patamar máximo, ou seja, 2/3, perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Considerando a primariedade técnica do acusado e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 

A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CLAUDINEI CHAVES RESENDE, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Diante do regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUDULADO.
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, constato que desnecessárias maiores considerações acerca da incidência de detração neste momento processual, em virtude do regime prisional fixado. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.



São Paulo, 10 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA