1523549-28.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264112/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 20513176 - 26º D.P.  SACOMA, 3598/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2264112 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523549-28.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523549-28.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264112/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 20513176 - 26º D.P.  SACOMA, 3598/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2264112 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE FREITAS ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos


Vistos.

BRUNO DE FREITAS ALVES e JONAS CARDOSO DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela pratica do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 19h00, na Rua Maria Luísa do Espírito Santo, altura do numeral 273, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios, estariam trazendo, para fins de tráfico, 180 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 209g, 235 invólucros plásticos contendo cocaína 111,2g e 38 frascos plásticos contendo lança-perfume 1.140ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (p. 126/128), os réus foram citados (p. 167 e 169) e apresentaram defesa preliminar (p. 171/174), que foi rejeitada (p. 191/192). 
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas, interrogando-se os réus ao final.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus na forma da denúncia. Na dosimetria, manifestou-se pela fixação da pena base acima dos patamares mínimos legais, diante da variedade e quantidade de drogas, pela incidência da agravante da calamidade pública e da menoridade relativa, pelo afastamento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11343/06, pela imposição do regime inicial fechado e pela impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal, alegando, ainda, a atipicidade do fato imputado aos réus, uma vez que se estaria diante de flagrante forjado. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para porte para consumo pessoal, pela fixação das penas nos patamares mínimos legais, pela incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e pela concessão do direito de apelar em liberdade (p. 231/242).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e a autoria estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (p. 5/6), pelo boletim de ocorrência (p. 7/12), pelo auto de exibição e apreensão (p. 20/21), pelo laudo de constatação (p. 56/58), pelo exame químico toxicológico (p. 202/204) e pela prova oral produzida ao longo da instrução.
A testemunha Rafael Perestrelo Trogillo, policial militar, relatou, em suma, que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos e, próximo a uma viela, viram um indivíduo, posteriormente identificado como Mateus, que foi abordado. Indagado, ele disse que havia adquirido drogas no local, exibindo que estava em posse de maconha. Diligenciaram na viela e, no final dela, três indivíduos correram. Como era uma viela sem saída, um dos indivíduos tentou acessar um telhado para fugir, mas acabou detido pelo policial Denis, que estava na frente.  Ficaram três indivíduos com drogas espalhadas e dinheiro. Determinaram que os indivíduos deitassem. Retornou ao local onde eles estavam e havia mais uma sacola com drogas. Dois deles estavam com dinheiro no bolso. Foram algemados e conduzidos para a viatura, momento em que um deles, de nome Mateus, conseguiu se evadir. Foram realizadas buscas também em Kaique, que havia saído da viela com as drogas, e estas eram idênticas às apreendidas com Jonas e Bruno. Ao serem colocados na viatura, houve nova tentativa de fuga, agora por parte de Jonas. O indivíduo que se evadiu não foi localizado. Esclareceu que a primeira pessoa que saiu foi o comprador Kaique, e não Mateus. Ao entrarem na viela, além dos três indivíduos, havia outras pessoas, entre moradores e compradores. Apenas esses três que correram para o final da viela com as drogas. No local onde eles estavam ficaram uma sacola e celulares. No final da viela, estavam as drogas espalhadas, dinheiro e uma sacola no telhado para onde o Mateus tentava se evadir. Parte da droga estava na sacola, parte espalhada e parte em uma bolsa preta. Com eles havia dinheiro, não se recordando a quantia. O Jonas confirmou que trabalhava no tráfico, não se recordando se Bruno deu qualquer informação nesse sentido. No local onde eles foram detidos não havia outras pessoas. Eles disseram que conheciam o Mateus, mas não informaram local onde pudesse ser localizado. O Mateus falou pouca coisa, mas também confirmou que estava trabalhando com a venda de drogas. No total, quatro indivíduos foram abordados e três encaminhados ao distrito policial, sendo que o Kaique assinou pelo porte de drogas, enquanto Jonas e Bruno pelo tráfico. Os indivíduos foram algemados depois da abordagem. O Mateus fugiu com as algemas. A viela em que eles estavam não possui saída, tanto que o Mateus tentou fugir subindo pelo telhado.     
As declarações da testemunha Denis Ricardo do Nascimento, também policial militar, foram no mesmo sentido das de seu colega de farda. Acrescentou que Kaique estava em posse de R$ 20,00 e seis porções de maconha. Contou, ainda, que, quando os três indivíduos que estavam dentro da viela perceberam a presença dos policiais, correram, dispensando sacolas, celulares e outros objetos ao chão. Com esses indivíduos foi localizada certa quantia em dinheiro, que também foi encontrada no local da abordagem, no chão. O policial Trogillo voltou ao local onde os indivíduos foram avistados e encontrou uma sacola com entorpecentes, ao passo que, ao subir no telhado para onde um dos indivíduos tentou fugir, localizou uma sacola com certa quantia em dinheiro e drogas sortidas. Indagados, eles confessaram que estavam na prática do tráfico de drogas. Um dos indivíduos detidos, no deslocamento até a viatura, conseguiu empreender fuga. Confirmou que os entorpecentes encontrados tinham o mesmo tipo de embalagem. Entrou primeiro na viela, avistando primeiro os indivíduos. Viu o momento em que os indivíduos jogaram vários objetos ao solo. Os indivíduos que foram detidos confirmaram que estavam no tráfico. A viela que eles correram era sem saída. Confirmou que quatro indivíduos foram abordados e que a viela, no ponto para onde os indivíduos correram, não tem saída, esclarecendo que, antes, há uma outra viela. 
A testemunha Vitória Ferreira da Silva disse que conhece o Bruno apenas de vista. Confirmou ter visto o momento em que os réus foram abordados e a chegada da viatura. Estava chegando do serviço com sua mãe e seu filho. É uma viela. Nisso, os réus e mais um indivíduo passaram por onde estava e, dentro da viela, já havia um outro rapaz. Alguns minutos depois a viatura chegou, os policiais desceram e eles estavam no meio da viela. No momento em que eles notaram a chegada da viatura, eles tentaram correr, sendo que um deles jogou uma sacola, vooando dinheiro e droga para todo lado. Nesse momento, os três, dentre os quais os réus, ficaram parados e acabaram abordados. O rapaz que não está aqui que jogou a sacola. Os réus também estavam no local, mas quem jogou a sacola foi outra pessoa. Os réus ficaram parados, meio que sem reação. Do local onde estava era possível ver os réus. Após a abordagem, eles foram levados para a rua, cinco meninos. Eles foram abordados na ponta da viela. Após conversas, um dos indivíduos foi liberado e um outro correu. Os réus foram agredidos. Os policiais estavam agressivos. Esses dias a viatura da ROTA foi até o local dos fatos buscar as algemas e não levaram preso o menino que as entregou. Tem condições de reconhecer os policiais que agrediram os réus. A droga estava na mão do outro rapaz, uma bolsinha de lado, e não dos réus. Um outro menino estava com uma sacola. O local é ponto de tráfico de drogas. Trabalha de 13h00 às 21h00, mas, no dia dos fatos, havia entrado mais cedo, razão pela qual chegou antes, por volta das 19h00. Trabalha no Ragazzo, perto de sua casa, como atendente. No beco onde foi efetuada a prisão tem duas entradas e duas saídas. A pessoa que correu estava algemada. Tomou conhecimento dos vídeos feitos pela população. Disse que não viu os policiais entrando no beco que aparece nas filmagens, que acompanhou a ação policial "da metade para cá do vídeo". O menino que correu que jogou as drogas, mas o policial não o alcançou. Ficou no meio da rua, não tendo acompanhado "o que ocorreu mais lá para baixo".     
A testemunha Paulo Henrique Rime de Almeida disse que é amigo de infância de Kaique, não conhecendo os réus Bruno e Jonas. Confirmou ter visto o momento em que os quatro indivíduos foram presos, inclusive o menino algemado que correu. Estava na porta da viela com Kaique. Foi com ele comprar droga e ficou esperando na porta. Havia dois moleques descendo com o Kaique e lá estava o traficante. Naquele momento, a ROTA estava subindo a rua. O Kaique já foi abordado quando estava saindo e a ROTA desceu o beco correndo. Teve uma luta lá e o moleque que correu jogou uma bolsa no chão, mas acabou sendo detido "lá embaixo". O Kaique comprou droga desse menino que correu. O Bruno e Jonas não são traficantes. Eles, inclusive, lutaram com os policiais, gritando que estavam sendo forjados. Chegou a dizer para os policiais que o Kaique estava sendo forjado, mas eles perguntaram se queria ir também. O Kaique gritou pedindo para que filmasse sua prisão. Gravou os policiais tentando colocar os três na viatura. Conseguiu ver apenas o traficante sentado na cadeira, mas, quando percebeu a ROTA, atravessou a rua. Os policiais levantaram o traficante pela blusa, que soltou o pacote no chão e caiu dinheiro. Esse beco tem saída pela rua de baixo. O rapaz fugiu a algemado. O policial falou para apontar para onde o traficante correu para liberar seu amigo. Viu o momento em que os três foram detidos. Apenas o traficante correu. Quando os policiais entraram no beco todo mundo se assustou. Não viu o momento em que o menino foi abordado. 
Interrogado, o réu Jonas Cardoso do Nascimento relatou que, na data dos fatos, foi com o Bruno no beco para comprar maconha para fumar. Entraram pela parte de cima e, assim que entraram, dez minutos depois, os policiais entraram no beco. Já haviam dado o dinheiro para o menino e estavam apenas aguardando. No momento em que a polícia chegou, se assustaram e correram para o fundo do beco. Assim que correram para o fundo do beco, o menino foi dispensando as coisas. O menino era o traficante, a pessoa que estava servindo. Ele dispensou as drogas para cima de um telhado e deixou um pouco no chão, mas foi detido pelos policiais, não conseguindo subir no telhado. Correu para o mesmo lado que o traficante. A entrada no beco fica na Rua Maria Luiza dos Santos e a saída na rua de baixo, mas, na hora, correram para o fundo do beco, que é sem saída. Ele tentou correr pelo telhado, mas o policial conseguiu pegar ele. Quando estavam saindo do beco, na divisória, o traficante se debateu e correu algemado, sendo perseguido pelos policiais. Trabalha na feira, de sexta a domingo. Tem passagem pela Vara da Infância e Juventude por tentativa de roubo e também já foi forjado no tráfico.
O réu Bruno de Freitas Alves disse que mora na Rua Vale das Perdizes, que é a rua de baixo. Estava com o Jonas e entraram no beco para comprar maconha. Em seguida, depois de darem o dinheiro para o traficante, os policiais entraram. Nesse momento, estavam na viradinha do beco e correram para o fundo, que é sem saída. Ele foi tentar pular, mas acabou preso pelos policiais. Estavam na averiguação e foram algemados em razão da quantidade de drogas dispensadas pelo rapaz que correu. Ele dispensou uma bolsinha preta no telhado de uma casa e tentou subir para pular. Assim que chegaram no beco para comprar maconha, ele estava contando umas porções de outras drogas. Ficaram assustados com os policiais e correram para a mesmo lugar que ele estava, que o rapaz tentou correr também. Ao perceber que o fundo era sem saída, o rapaz foi tentar pular. Foram todos abordados e algemados. Ao chegarem perto da viradinha do beco, próximo à entrada, o rapaz ficou se debatendo e conseguiu correr. Ele desceu a rua correndo em direção à Rua Vale das Perdizes. Um dos policiais desceu correndo atrás dele e os outros os levaram até a Rua Maria Luiza, onde já havia várias pessoas. No momento em que deram o dinheiro na mão do menino, viram o Kaique, que também foi abordado e levado para a Delegacia de Polícia. Permaneceram com os policiais na rua de baixo por um tempo, enquanto procuravam o menino das algemas. Os policiais perguntavam por ele e diziam que, caso falassem onde estava, os liberariam. Ficou quieto, pois mora e trabalha no local. Não tem qualquer ligação com o tráfico. 
Pois bem. 
Sob o crivo do contraditório judicial, os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante dos réus foram formalmente ouvidos e, sem substanciais divergências, ofertaram relatos compatíveis acerca do ocorrido. Devidamente compromissados, esclareceram que, nas circunstâncias descritas na denúncia, em patrulhamento de rotina, viram o usuário Kaique saindo do interior de uma viela, que, indagado após abordagem, confirmou que havia acabado de adquirir maconha. Contaram que seguiram pela viela e viram três indivíduos que correram ao perceberem a aproximação da polícia, mas acabaram detidos, pois seguiram para ponto sem saída da viela. Declararam que porções de drogas de diversas naturezas, celulares e certa quantia em dinheiro foram apreendidas tanto no local da abordagem, como no ponto onde os indivíduos estavam quando perceberam a presença policial. Esclareceram que os três indivíduos detidos no final da viela foram identificados como Mateus, Bruno e Jonas, sendo que, no deslocamento até a viatura, Mateus conseguiu empreender fuga.     
O policial Denis Ricardo do Nascimento, que tomou a frente durante a incursão na viela, acrescentou ainda que viu o momento em que os indivíduos jogaram vários objetos ao solo e que confirmaram, informalmente, que estavam no tráfico de drogas.  
Ante o caráter incriminador da prova, convém ressaltar, que, nos autos, inexiste elemento capaz infirmar o teor e a credibilidade dos depoimentos prestados, sendo certo que o simples fato de serem agentes do Estado não se mostra suficiente para tanto. Cabia à Defesa alegar e comprovar fato concreto capaz de relativizar a prova testemunhal colhida, ônus do qual não se desincumbiu. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 157, CAPUT, CP. ROUBO CONSUMADO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. OFENSA AO ART. 226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...). 3. De acordo com o entendimento desta Corte, 'o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal' (HC 267.025/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 22/05/2013). 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ, AgRg no AREsp nº 1011751/BA, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 04/05/2017). 
No caso, nada nos autos indica que os policiais conhecessem previamente os réus ou tivessem qualquer motivo para prejudicá-los, sabendo-os inocentes. Além disso, prestaram relatos uníssonos e compatíveis com a versão apresentada em solo policial. 
Ademais, constou do depoimento dos policiais na fase pré-processual que, segundo informado por Kaique, usuário abordado na oportunidade, a substância com ele apreendida havia sido comprada, naquele momento, "de indivíduos que se encontrariam ali ainda na localidade" (p. 22 e 23), o que reforça a conclusão de que, não apenas Mateus, mas também Jonas e Bruno concorriam para a venda de drogas no momento da abordagem.
Em relação aos depoimentos das testemunhas de Defesa, não se questiona que, de fato, presenciaram parte da ação policial. Entretanto, a partir das informações prestadas, é forçoso concluir que, no momento da efetiva abordagem, no fundo do beco, não tinham plena visão dos acontecimentos.
As declarações da testemunha Paulo Henrique Rime de Almeida, que afirmou ter permanecido na porta da viela, contrastam do conteúdo dos próprios interrogatórios dos réus. Enquanto declarou que, com a chegada dos policiais, apenas Mateus teria corrido, os réus reconheceram não apenas que correram, mas que tomaram o mesmo sentido que o traficante, sendo todos abordados no fundo da viela, em ponto onde não há saída.
A testemunha Vitória Ferreira da Silva, por sua vez, reconheceu que não viu os policiais entrando no beco que aparece nas filmagens, tendo acompanhado a ação policial "da metade para cá do vídeo", bem como que permaneceu no meio da rua, sem presenciar "o que ocorreu mais lá para baixo".      
 Pelo que se percebe, Paulo Henrique e Vitória acompanharam o momento em que os réus foram colocados na viatura policial, e não o da realização da prisão preventiva. As imagens acostadas pela Defesa, inclusive, são referentes ao embarque dos réus na viatura. 
Esclarecendo as circunstância da abordagem e a perseguição dos policiais aos réus no interior da viela, encerrada com a abordagem em ponto sem saída, há também as filmagens disponibilizadas através do link indicado na p. 09.   
As negativas de autoria, por sua vez, diante das provas existentes nos autos, não convencem. 
Nesse ponto, vale mencionar, especialmente considerando a dinâmica dos fatos, com perseguição seguida de abordagem, conforme reconhecido pelos próprios réus, ser pouco crível a declaração prestada por Jonas em sede policial segundo a qual "o dinheiro localizado na sua posse estava no chão, junto com as drogas e que ele somente dele se apropriou quando o “campana” avisou que a policia estava chegando" (p. 24), o que, de certa forma, também acaba por infirmar seu depoimento em juízo. 
No mais, o laudo de exame químico-toxicológico de p. 202/204 confirmou a materialidade delitiva, atestando a apreensão de Cocaína, Tetrahidrocannabinol (THC) e Cloreto de Metileno/Diclorometano substâncias previstas, respectivamente, nas listas F1, F2, bem como B1 e D2 da Portaria SVS/MS 344/98. 
A variedade de entorpecentes, a forma de acondicionamento e o local da abordagem tornam certa a caracterização do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, consequentemente, afastam o reconhecimento do porte para o consumo, como pretende a Defesa. 
Dessa forma, sendo certo que os réus, nas circunstâncias descritas na inicial acusatória, traziam, para fins de tráfico, porções de maconha e de cocaína, além de frascos plásticos contendo lança-perfume, a procedência da pretensão punitiva é medida que se impõe.
Devidamente delimitada a conduta criminosa e sua autoria, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos artigos 5º, inciso XLVI, da CF/88 e 68, caput, do Código Penal. 
Analisando o disposto no artigo 42 da Lei no 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, verifico que nada há de desfavorável aos réus, razão pela qual fixo as penas base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para cada. 
Considerando as atenuantes e agravantes previstas nos artigos 61 a 66 do Código Penal, reconheço, em benefício dos réus, a presença da atenuante da menoridade relativa e, em atenção ao disposto na Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, mantenho as penas no mínimo legal. 
O réu Bruno, por ser primário, possuir bons antecedentes e não constar dos autos prova concreta de que integre organização criminosa ou se dedique, habitualmente, a práticas criminosas, faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Todavia, diante da variedade e da natureza de uma das substâncias apreendidas – cocaína - droga de alto poder vulnerante, aplico o redutor no patamar mínimo e obtenho a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses, além de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, que torno definitiva em razão da ausência de causas de aumento a serem valoradas.
A conclusão não é no mesmo sentido em relação ao réu Jonas. Apesar de primário, o réu, que atingiu a maioridade em junho de 2021, ostenta passagens pela prática de ato infracional na adolescência, razão pela qual torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. A existência de cinco anotações em sua certidão de distribuições de p. 73, sendo, ao menos, uma por ato infracional análogo ao delito de tráfico e outra por roubo, indicam habitualidade na prática de ilícitos, o que, segundo entendo, afasta o privilégio, destinado a pequenos e eventuais traficantes, estreantes na prática de crimes. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Diante da quantidade de pena aplicada, para o réu Bruno, o regime inicial deveria ser o semiaberto, mas, na forma do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, considerando o período de prisão preventiva, imponho o regime inicial aberto. Para o réu Jonas, fixo o regime inicial semiaberto, ressaltando que, em seu caso, o período de prisão cautelar é insuficiente para qualquer alteração.
Nesse ponto, vale registrar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 118.533/MS, da relatoria da Ministra Carmen Lúcia, concluiu que o tráfico privilegiado não deve ser equiparado a crime de natureza hedionda, sendo, portanto, cabível, excepcionalmente, a fixação de regime mais brando para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como sua substituição, na forma dos artigos 33, § 2º, e 44 do Código Penal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal), bem como a suspensão condicional da pena  (artigo 77, caput, do Código Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência: 
A) CONDENO o réu BRUNO DE FREITAS ALVES, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses, além de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, em regime inicial aberto e com o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput c.c. §4º, da Lei nº 11.343/06; e 
B) CONDENO o réu JONAS CARDOSO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial semiaberto e com o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Considerando o regime inicial fixado, concedo ao réu Bruno o direito de recorrer em liberdade e determino a expedição do alvará de soltura clausulado.
O réu Jonas não tem o direito de recorrer em liberdade. Além da gravidade concreta do crime praticado, conta com três registros de apuração de atos infracionais e dois de execução de medida sócio-educativa, um destes referente a conduta equiparada ao tráfico ilícito de drogas (p. 73), razão pela qual a custódia cautelar deve ser mantida, visando resguardar a ordem pública, evitando a reiteração criminosa. 
Admitindo a manutenção da prisão preventiva: PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. COMPATIBILIDADE. ADEQUAÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR COM O REGIME PRISIONAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a manutenção da prisão preventiva pelo juiz sentenciante é compatível com a fixação do regime semiaberto, desde que ocorra a devida adequação da segregação cautelar com o regime estabelecido pela sentença condenatória. 2. In casu, conforme informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau ao Tribunal de origem, "já foi expedida guia provisória para a Vara de Execuções de Santarém". Ainda que assim não fosse, o Tribunal a quo, no julgamento do writ originário, determinou "a compatibilização da segregação cautelar com o regime inicial fixado na sentença condenatória, caso o ora paciente esteja em regime prisional diverso do semiaberto". Portanto, sequer nesse ponto há constrangimento ilegal a ser reparado. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 152.210/PA, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021) 
Recomendo o réu Jonas ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, mas determino a adequação da segregação cautelar ao regime fixado na sentença (semiaberto), ainda que mediante transferência, providência que deverá ser adotada em tempo razoável. Oficie-se à SAP para que providencie o necessário. 
Decreto o perdimento do montante apreendido (p. 20/21) em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. Nada nos autos indica que seja proveniente de trabalho lícito. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento (ou aditamento) e comunicações legais.
Custas ex lege. 
P.R.I.C.                                      

São Paulo, 18 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA