1523731-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2023
... a viatura. A motocicleta era produto de roubo e uma bolsa também era produto de roubo. Eles tinham roubado artigos odontológicos de um dentista. A motocicleta que estava com os abordados era produto de roubo de alguns dias antes.  No momento da abordagem os réus confessaram o roubo que tinham cometido a pouco tempo atrás, contra uma vítima dentista. Eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1523731-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523731-77.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287236/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 28172233 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2287236 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK YAGO SIMPLICIO DE SOUZA e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos





Vistos. 

ERIK YAGO SIMPLICIO DE SOUZA e VINICIUS HENRIQUE SANTOS DOTO, qualificados nos autos, foram denunciados inicialmente sendo o primeiro como incurso por duas vezes, no artigo 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal e o segundo como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de outubro de 2022, por volta das 20h15, na Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, altura do cruzamento com a Rua Fachini, nesta Capital, ERIK YAGO SIMPLICIO DE SOUZA, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG 150, placa FUZ-0810 e um celular, pertencentes a C.S.S.
Consta também da denúncia que no dia 19 de outubro de 2022, por volta das 22h, na Rua Loefgreen, nesta Capital, ERIK YAGO SIMPLÍCIO DE SOUZA e VINICIUS HENRIQUE SANTOS DOTO, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma mochila contendo material ortodôntico, avaliado em R$ 16.000,00, e um capacete, pertencentes à vítima L.N.O.S. 
Ainda, é da denúncia que no dia 19 de outubro de 2022, por volta das 22h, na Rua Loefgreen e na Av. Vereador João de Luca, altura do n. 1222, nesta Capital, VINICIUS HENRIQUE SANTOS DOTO, conduziu a motocicleta Honda/CG 150, placa FUZ-0810, sabendo ser produto de crime.
Narra a denúncia que, segundo apurado, no dia 05 de outubro de 2022, a vítima Cristiano trafegava com a motocicleta Honda/CG 150, placa FUZ-0810 quando foi abordada na via pública por ERIK e um segundo indivíduo não identificado, os quais munidos de arma de fogo, ordenaram que desembarcasse da moto e se evadiram, levando consigo o veículo e o celular da vítima.
Relata a exordial que no dia 19 de outubro de 2022, ERIK e VINICIUS, previamente ajustados à prática de roubos, se dirigiram, a bordo da motocicleta roubada (Honda/CG 150, placa FUZ-0810) até a região da Rua Loefgreen, sendo certo que VINICIUS, ciente da origem espúria da motocicleta, a conduziu, em proveito próprio, para a prática de novo roubo.
Segundo a acusação, em determinado momento, os denunciados abordaram a vítima Lucas, que conduzia sua motocicleta e estava parada no farol. Assim, mediante ameaça perpetrada com armas de fogo, determinaram que a vítima descesse da motocicleta. Em seguida passou a ser revistada pelos roubadores, que tiveram dificuldades em acionar a motocicleta da qual haviam recém se apoderado. O ofendido pediu duas vezes por sua mochila, que continha seu material de trabalho, momento em que os denunciados efetuaram disparo de arma de fogo para o alto. Posteriormente, o ofendido conseguiu fugir correndo do local e, ao retornar, constatou que os denunciados haviam subtraído a mochila com produtos ortodônticos e seu capacete.
Infere-se da exordial que minutos depois, VINICIUS e ERIK foram avistados por policiais militares e, ao notarem a viatura, empreenderam fuga em alta velocidade, não obedecendo ordem de parada, dando início a perseguição. VINICIUS, na condução da motocicleta, perdeu o equilíbrio, levando os denunciados ao solo, o que permitiu a abordagem policial.
Segundo a denúncia os policiais localizaram os objetos recém subtraídos da vítima Lucas em poder dos denunciados, constatando, ainda, que a motocicleta por eles utilizada se tratava de produto de roubo anteriormente ocorrido.
Narra ainda a denúncia que conduzidos ao distrito policial, os denunciados foram formalmente reconhecidos por Lucas como autores do delito de roubo (fl. 16). ERIK foi reconhecido, ainda, como um dos autores do crime de roubo cometido contra Cristiano (fl. 17).
Por decisão datada de 20 de outubro de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 71/75). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 11 de novembro de 2022 (fls. 92/93). 
Foi colacionado nos autos o Laudo Pericial nº 344.887/2022, referente à perícia realizada na arma de fogo apreendida (fls. 110/114). 
Os Réus foram citados (fls. 133 e 136) e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação às fls. 139/140. 
Aos 19 de dezembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 142).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha policial militar.
O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia para que o acusado ERIK também responda por crime de receptação da motocicleta produto de roubo cometido contra a vítima Cristiano na data de 05/10/2022 e, não como autor do roubo como inicialmente constou da denúncia.
Admitido o aditamento, na sequencia, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.  
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente nos termos do aditamento à denúncia oferecido em audiência, com a condenação dos réus pelo crime de roubo cometido contra a vítima Lucas na data de 19/10/2022 e pelo crime de receptação da motocicleta produto de roubo do dia 05/10/2022.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma,  a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventuais penas no mínimo legal, diante da primariedade dos réus e da menoridade relativa de Erik, bem como a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as demais circunstâncias judiciais são amplamente favoráveis aos réus, que se encontram detidos cautelarmente há mais de dois meses; b) a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se tão somente uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal, pois inexistem circunstâncias mais gravosas que fundamentem majoração acima do mínimo legal, tratando-se, aliás, de entendimento pacificado pela Súmula nº 443 do E. Superior Tribunal de Justiça; c) a concessão aos acusados do direito de apelarem em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente, nos termos da denúncia e aditamento à denúncia apresentado em audiência. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos de roubo e receptação narrados na denúncia e aditamento, bem como que os acusados são seus autores. 
Ocorreram, de fato, os crimes de roubo e receptação, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05), Boletins de Ocorrência (fls. 55/56 e 57/61), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 21), Auto de Entrega (fls. 19/20), Laudo Pericial de Exame em Arma (fls. 110/114), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório, notadamente prova oral colhida em juízo. 
De início, verifica-se que na fase policial a vítima L.N.O. e S. reconheceu ambos os réus como sendo os autores do crime de roubo do qual foi vítima na data de 19/10/2022, conforme depreende-se do Auto de Reconhecimento de Pessoa a fl. 16. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima L.N.O. e S.  narrou, em síntese, que lembra que ambas as pessoas tinham aproximadamente 1.70, 1.76 de altura, cor da pele morena, ambos estavam de capacete. Ambos os autores do roubo tinham olhos escuros. Quando esteve na delegacia reconheceu dois rapazes. Na delegacia ficou com um pouquinho de dúvida, mas reconheceu pela roupa os dois autores do roubo. Eles estavam com as mesmas roupas. Reconhece os números "1" (figurante) e o número "3" (RÉU VINICIUS). Estava saindo do shopping Santa Cruz, estava descendo, na quarta quadra parou no farol e dois individuos lhe abordaram, o garupa estava armado. Ele encostou o revólver na cintura do declarante. Levantou da moto e acha que foi o garupa que veio para tentar pegar a moto. Perguntou se poderia pegar a mochila e o indivíduo falou que não. O rapaz que estava tentando ligar a moto não conseguia e ele começou a ficar alterado. O indivíduo que estava armado apontou em direção a cabeça do declarante e atirou para cima. Eles não estavam conseguindo ligar a moto porque precisa acionar um segredo, apertar um "botãozinho". Explicou para eles. Aproximadamente cinco minutos depois um rapaz começou a gritar, desceu e recuperou a moto. Levaram o capacete e o material odontológico do declarante, mas foram recuperados, estavam com os rapazes em flagrante. Os dois individuos usavam capacete no momento do roubo. Na delegacia apresentaram quatro ou cinco pessoas para reconhecimento. Policiais foram ligar para o declarante aproximadamente três e meia da manhã informando que tinham recuperado seus bens e que precisaria ir para a Delegacia. 
Também foi ouvida em juízo a vítima C. S.da S., que sofreu roubo na data de 05/10/2022, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que um dos autores era mais moreno e mais alto, aproximadamente um e sessenta e pouco de altura. O outro era baixinho e branquinho. Quando esteve na delegacia deu para reconhecer o autor moreno. Na delegacia reconheceu uma pessoa. Reconheceu com segurança. A pessoa foi apresentada ao lado de outras pessoas. Reconhece o indivíduo com o número "3" (RÉU VINICIUS). Estava indo com a moto e dois rapazes lhe abordaram, apontaram arma. Um pegou o celular do declarante, puxou, arrancou a mochila das costas do declarante. A moto foi recuperada pelos policiais quinze dias depois. Os dois autores do roubo usavam capacete. Apresentaram quatro pessoas na delegacia e reconheceu uma pessoa só. O réu que reconheceu hoje ficou na condução da moto. Acredita que hoje esta reconhecendo a mesma pessoa que reconheceu na delegacia. Recuperou a moto. Não recuperou o celular e a mochila contendo trabalhos de crochê da esposa. Os policiais falaram que viram os dois na moto do declarante carregando outro capacete, pediram para parar e não pararam, caíram com a moto. 
Ainda foi colhido em juízo o depoimento da testemunha policial militar Gabriel de Oliveira Silva, que relatou, em suma, que estavam em patrulhamento quando esses dois indivíduos em uma motocicleta, VINICIUS e ERIK, passaram em velocidade, ultrapassando sinais vermelhos e por esse motivo resolveram realizar a abordagem. Deram ordem de parada que não foi obedecida. Realizaram acompanhamento até que eles tentaram ultrapassar canteiro central e um dos pneus furou, desequilibraram e vieram ao solo. Erik era o garupa e se evadiu a pé. O motorista conseguiu fechá-lo com a viatura. A motocicleta era produto de roubo e uma bolsa também era produto de roubo. Eles tinham roubado artigos odontológicos de um dentista. A motocicleta que estava com os abordados era produto de roubo de alguns dias antes.  No momento da abordagem os réus confessaram o roubo que tinham cometido a pouco tempo atrás, contra uma vítima dentista. Eles estavam com a mochila roubada deste dentista. O Réu ERIK é que estava com a arma de fogo apreendida. Pelo que se recorda as vítimas reconheceram os réus. Reconhece os réus presentes em audiência. O roubo da vítima dentista tinha acontecido pouco tempo antes
Ao serem interrogados em juízo, os réus confessaram a prática do delito de roubo cometido contra a vítima L.N.O.e S. na data de 19/10/2022.
Extrai-se do interrogatório do Réu ERIK, em suma, que está com 18 anos de idade. Mora com a mãe, seis irmãos, a esposa e uma filha, em casa própria. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Estava trabalhando como ajudante de gesseiro e eletricista. Estava sim em cima dessa moto, estava em necessidade da vida. Saiu na garupa do companheiro Vinicius, trombaram um homem no farol, deram ordem de parada para ele. A vítima saiu correndo. O interrogando não sabe andar de moto, o parceiro falou para pegar a maleta e foram embora. Era o interrogando que estava com a arma e foi pedida emprestada na favela. Pegaram a maleta e foram embora. Não sabe de quem era a moto que estavam. Quando Vinicius chamou o interrogando ele já estava com a moto há um bom tempo, duas ou três semanas. 
Ao ser interrogado em juízo o Réu VINICIUS informou que está com 24 anos de idade. Estava morando com a mulher e a filha em casa alugada. Estava trabalhando de motoboy fazendo entrega para uma pizzaria. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Pegou emprestada a moto na comunidade sem saber o desfecho da moto e pegou para cometer o crime do dia 19. Confessa que cometeu o crime contra a vítima no dia 19. A arma era do Erik. Não sabe o nome do rapaz que emprestou a moto ao interrogando. A moto foi emprestada no dia do crime. Não tinha documento da moto. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito às declarações apresentadas pelas vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente os réus. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)  

Na mesma senda, o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas) – roubo cometido contra a vítima L.N.O.e S. na data de 19/10/2022.  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de que os réus agiram conjuntamente para a prática do crime de roubo em face da vítima L.N.O.e S. 
No mais, consoante elucidativo julgado: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo) – roubo cometido contra a vítima L.N.O.e S. na data de 19/10/2022.  
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal) também restou demonstrada nos autos. Com efeito, do Laudo Pericial de exame em arma de fogo, nº 344.887/22, depreende-se que a arma de fogo empregada pelos réus no estado em que se encontrava podia ter sido utilizada na realização de disparos.
Ademais, a vítima L.N.O.e S. prestou declarações coesas e seguras no sentido de que os réus portavam uma arma de fogo, com a qual exerceram grave ameaça para a consumação do crime de roubo. 

DO CRIME DE RECEPTAÇÃO
Ocorreu, de fato, o crime de receptação, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Exibição e Apreensão as fls. 21, bem como pela prova oral colhida. 
Não há dúvidas de que a motocicleta que era conduzida pelo réu Vínicius na data de sua prisão em flagrante era produto de crime de roubo perpetrado contra a vítima C.S.da S. na data de 05/10/2022, consoante o Boletim de Ocorrência acostado as fls. 55/56.
A autoria imputada a ambos os acusados também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Com efeito, diante dos depoimentos das testemunhas policiais e demais elementos de prova, a versão apresentada pelos réus no sentido de que não sabiam que o motociclo era produto de crime anterior restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-los. 
Com efeito, nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse as suas versões. Consoante o que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.   
Segundo Julio Fabbrini Mirabete, em Processo Penal, Editora Atlas, 18ª ed. 2007, pág. 258: 
“Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor da ação penal”. 
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição: TACRSP: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). 

O tipo penal previsto no artigo 180 do Código Penal traz cinco núcleos verbais, sendo três deles as condutas de adquirir, receber e conduzir coisa que sabe ser produto de crime. 

Diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do elemento subjetivo do tipo. Nos presentes autos, pois, não sobreveio prova idônea apta a infirmar o conhecimento da origem ilícita do bem receptado, tornando inequívoca a presença do dolo. 

Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo duplamente majorado cometido contra a vítima L.N.O. e S. na data de 19/10/2022 e pelo crime de receptação da motocicleta produto de crime de roubo cometido em face da vítima C.S.da S. na data de 05/10/2022 em concurso material de delitos é medida que se impõe. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que os réus são primários e não ostentam antecedente que possa ser considerado desabonador, conforme se infere das Folhas de Antecedentes e certidões, razão pela qual, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base de cada crime no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo e 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime de receptação. 
Na segunda fase, reconheço para ambos os Réus a circunstância atenuante da confissão espontânea e, para o Réu ERIK, também reconheço a circunstância atenuante da menoridade (menor de 21 anos na data do fato). Porém, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Registro a aplicação, no presente caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. 
Considerando que os Réus, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes distintos (roubo e receptação), aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade aplicadas.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, e considerando a pena aplicada,  a presença de duas majorantes (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), assim como o reconhecimento do concurso material (em razão do cometimento de dois crimes distintos - roubo e receptação), o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, §2º e §3º do Código Penal). 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados ERIK YAGO SIMPLICIO DE SOUZA e VINICIUS HENRIQUE SANTOS DOTO, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal, impondo, por isso, para cada um dos Réus a pena privativa de liberdade de 7 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 26 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça (roubo) e pena privativa de liberdade superior a quatro anos, fatos impeditivos da concessão do benefício. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. 
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Os Réus estão sendo condenados a uma pena de 7 anos e 8 meses de reclusão em razão do cometimento de crime de roubo duplamente majorado e crime de receptação de motocicleta produto de roubo, em concurso material. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os Réus.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 condeno cada Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de janeiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA