1523497-03.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAROLINE APARECIDA VALENTIM





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

CAROLINE APARECIDA VALENTIM, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1523497-03.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523497-03.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAROLINE APARECIDA VALENTIM





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

CAROLINE APARECIDA VALENTIM, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de setembro de 2019, por volta das 10h15min, à Avenida Doutor Francisco Mesquita, nº. 250, bairro Vila Prudente, no interior do Centro de Dependência Provisória da Vila Independência, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, nas dependências de estabelecimento prisional, 01 (um) invólucro plástico médio, contendo uma porção de cocaína, pesando, aproximadamente, 44,6g (quarenta e quatro gramas e seis decigramas), e uma porção de maconha, pesando, aproximadamente, 20,3g (vinte gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, CAROLINE dirigiu-se ao Centro de Detenção Provisória da Vila Independência para visitar seu companheiro Vagner Ivanaskas Francisco, que se encontra detido no referido estabelecimento prisional, e resolveu ingressar com drogas para entregar a ele, acondicionado um invólucro médio contendo maconha e cocaína no interior de sua vagina.
Ao tentar ingressar no mencionado estabelecimento prisional, no entanto, CAROLINE foi submetida ao sistema de revista “Body Scan” – scanner corporal, oportunidade em que os agentes penitenciários descobriram que ela trazia um objeto no interior de seu órgão genital. 
Indagada a respeito, CAROLINE se negou a tirar o objeto do interior de seu corpo, razão pela qual foi encaminhada ao Hospital Ipiranga. No local, novamente se recusou a se submeter a qualquer tipo de procedimento, porém, após conversar com os policiais militares, resolveu passar por exame médico, ocasião em que a médica Michelle O. Ebram Furlan retirou a porção de cocaína e maconha que ela trazia no interior de seu órgão genital. 
Diante disso, os agentes penitenciários deram voz de prisão em flagrante à denunciada. 
Adotado o rito comum, mais benéfico à acusada, a denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2019 (fls. 73/74).
Citada, a ré apresentou resposta à acusação (fls. 93).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de janeiro de 2020 (fls. 95/96).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, a ré foi interrogada.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da acusada por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado à acusada na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelas imagens do “body scan” – scanner corporal, realizado no local dos fatos (fls. 13/15), pela fotografia dos entorpecentes apreendidos (fls. 30/31), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 38), pelo laudo de constatação (fls. 56/58), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 59/61), pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 105/107), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta da acusada no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, a ré disse que, no dia dos fatos, dirigiu-se até o CDP Vila Independência, a fim de visitar seu companheiro Vagner Ivanaskas Francisco, preso no Raio VIII daquele local. Durante a revista por meio de sacanner foi detectada a presença de um objeto em seu órgão genital, motivo pelo qual foi conduzida ao Hospital Ipiranga, onde se submeteu a procedimentos para retirada do objeto de seu órgão genital. Confessou que, naquele dia, por volta das 6h30min, encontrou-se com uma mulher que conheceu pelo prenome de “ANA”, no Metrô Tamanduateí, pessoa que também seria esposa de um detento de vulgo “CNH”. Naquela ocasião, “ANA” lhe entregou a droga em um banheiro, tendo a interroganda introduzido em seu órgão genital, sendo certo que tais procedimentos haviam sido combinados via telefone na quarta-feira anterior. Contou que aceitou levar o objeto mediante grave ameaça, porque “ANA” estranhamente disse que seu companheiro "estava no prazo", como se ele estivesse sendo ameaçado de morte. Aduziu que estava levando o objeto com substância entorpecente para entregar para o companheiro Vagner. Acrescentou, por fim, que está arrependida do que fez e que não iria receber qualquer valor para levar o entorpecente (fls. 18).

Em juízo, a acusada CAROLINE APARECIDA VALENTIM confessou os fatos. Na ocasião, foi visitar seu marido, que estava preso havia um mês, por crime de roubo. Era a sua terceira visita. Uma moça de nome Ana Paula conversou com a acusada, que disse que ela teria que “entrar com a droga para dentro”. Ana a ameaçou dizendo que “seu marido estava sendo jurado de morte”. Não sabia o que havia dentro do pacote. Ana lhe telefonou perguntando se ela precisava de ajuda “para fazer a documentação”, explicando que ambos os maridos estavam presos juntos. Conversou com Ana na segunda visita, que lhe perguntou se ela poderia levar um tappeware de comida, porém já estava “cheia de coisas”. Na terceira vez, Ana a abordou na porta do presidio e “já veio com ameaças” e a acompanhou até o banheiro, onde introduziu o pacote na vagina. Desconfiou que era algo ilícito, porém não sabia que se tratava de entorpecentes. “Estava muito nervosa e com medo”. Foi casada oito anos e, depois deste fato, não conversou mais com seu marido, que foi transferido. Seu marido esta “na rua” desde o mês de fevereiro. Tem três filhos, de 4, 6 e 12 anos, este último do primeiro casamento. 

A confissão da acusada vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

A agente penitenciária Doris Mosciaro, em audiência de instrução, narrou que a ré passou no scanner e apareceu uma imagem diferente. Perguntou para a ré, que disse que “não tinha nada”. Conduziu a ré até o hospital, onde constatou que ela tinha um involucro dentro da vagina. A ré visitaria seu companheiro. A acusada ficou em silêncio durante todo o trajeto e recusou-se a tirar o entorpecente, no caso, maconha. Não se recorda qual foi a versão que a acusada apresentou sobre a droga. Às perguntas da defesa,  

No mesmo sentido foi o depoimento do agente penitenciário Alan Serra de Araújo, que foi chamado pela sua companheira de farda. Havia uma imagem suspeita no raio X e a agente Doris encaminhou a ré até o hospital para a retirada do entorpecente. Só viu a imagem no raio X e não acompanhou o restante da abordagem, que é feita por agentes femininos.

O policial militar Marcelo Caetano Pinto contou que, no dia dos fatos, foi acionado pelo COPOM para apoio a agentes penitenciários, no hospital. Chegando no local, recebeu o entorpecente que teria sido retirado da vagina da acusada. Elaborou o BOPM e não indagou a ré sobre os fatos. 

Como se vê, os agentes penitenciários foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, no dia dos fatos, os agentes penitenciários realizavam a revista dos visitantes que ingressariam no CDP Vila Independência, quando verificaram por meio do scanner que a acusada estaria com algum objeto no interior de seu órgão genital. Ao se recusar em retirar o referido objeto, a ré foi conduzida ao Hospital Ipiranga, onde, com o auxílio médico, retirou o objeto de sua vagina, que posteriormente constatou-se tratar-se das drogas descritas na denúncia. 
A despeito de a acusada dizer que “não tinha certeza de que se tratava de drogas”, confirmou que sabia “que era algo ilícito”. Segundo a acusada, seu marido estava sendo ameaçado no interior do CDP onde estava preso por crime de roubo e teria de lhe entregar o invólucro.  
A clandestinidade da situação prévia que envolve a acusada, isto é, abordagem de pessoa de nome Ana, que lhe entregou o pacote, que foi introduzido na sua vagina em banheiro público, evidencia que sabia, sim, de sua origem espúria.  
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas (01  invólucro plástico contendo uma porção de cocaína, pesando, aproximadamente, 44,6g e uma porção de maconha, pesando, aproximadamente, 20,3g), maneira de acondicionamento (prontas para entrega a terceiros), assim como pelo modo da prisão em flagrante, enquanto tentava ingressar em um estabelecimento prisional com os entorpecentes em seu órgão genital.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
A mesma certeza existe com relação à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois a ré foi flagrada no interior de estabelecimento penal, enquanto tentava ingressar no referido estabelecimento em posse dos entorpecentes apreendidos, o que justifica e legitima tratamento diverso pelo legislador, bem como o aumento de pena.
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma. 
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. A atenuante da confissão espontânea, desta forma, não serve para reduzir a pena aquém do mínimo. 
Na terceira fase de fixação da dosimetria, deve ser considerada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, motivo pelo qual aumento a reprimenda de 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Ainda na terceira fase, incide para a acusada a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Isso porque trata-se de ré primária (fls. 80) e não há provas no sentido de que integre organização criminosa ou se dedique a outras atividades criminosas. Reduzo, pois, em 2/3 a reprimenda, perfazendo o total de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira da ré, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Em relação ao regime prisional, sabe-se que as circunstâncias judiciais e quantidade e a natureza da droga são elementos determinantes para sua fixação (CP, arts. 33, § 3º, e 59 e Lei n. 11.343/2006, art. 42;STJ, AgRg no AREsp 202.564/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em10/02/2015; AgRg no REsp1.462.967/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 05/02/2015). Também não se olvida que o Superior Tribunal de Justiça, seguindo orientação do Supremo Tribunal Federal (HC n° 98769/SP, Rel. Min. EROS GRAU, Segunda Turma, data de julgamento 26/05/2009, e HC n° 101291/SP, Rel. EROS GRAU, Segunda Turma, julgamento em 25/11/2009), entende ser possível, em tese, a fixação de regime menos gravoso (HC n° 223581/RS, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 25/04/2012), sempre tendo em conta as particularidades do caso concreto.
Nesse sentido, considerando a primariedade da acusada e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CAROLINE APARECIDA VALENTIM, qualificada nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LA como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 194 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Diante do regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, constato que desnecessárias maiores considerações acerca da incidência de detração neste momento processual, em virtude do regime prisional fixado.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA