1523823-26.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... teve condenações anteriores por tráfico, estava em livramento condicional; trabalha como motorista de aplicativo, com um carro alugado; mora sozinho.
O réu Matheus, em Juízo, negou a prática do roubo; estava em uma viela sozinho, mexendo no celular; chegaram dois meninos cujos nomes não sabe, com duas motocicletas, pararam as motocicletas do outro lado da rua e ficaram mexendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1523823-26.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523823-26.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE OLIVEIRA e DEIWITI FRANCISCO DOS SANTOS



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

MATHEUS DE OLIVEIRA e DEIWITI FRANCISCO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, em combinação com o artigo 29, caput, e com o artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, porque teriam, no dia 11 de novembro de 2020, por volta das 21h10min, na Rua Vinte e Cinco de Janeiro, altura do número 334, Luz, nesta cidade e Comarca, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do Covid-19, previamente ajustados e em identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraído para si a motocicleta Honda/CG vermelha de placa CST-4110, pertencente a Alessandra S. B..
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 88/90), deferida liberdade provisória no curso do feito (fls. 604/605).
Recebida a denúncia (fls. 155), os réus foram regularmente citados (fls. 251 e 253) e apresentaram resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 189/203 e 227/243), ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, tomaram-se as os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa de Deiwiti sua absolvição, por falta de provas de autoria, requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, em regime brando, sendo facultado recurso em liberdade; pediu a defesa de Matheus sua absolvição, por falta de provas de autoria, pleiteando subsidiariamente fixação de pena no mínimo, em regime brando, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, mal esclarecida, não bastando o constante dos autos a fundar decreto condenatório.
Ambos os acusados negaram, na fase policial, a prática do delito (fls. 26 e 27). 
Ouvido em Juízo, o réu Deiwiti tornou a negar a prática do crime; trabalhava como motorista de aplicativo (99), chegou do trabalho por volta de 22 horas, cumprimentou a vizinha Edileuza, estava vendo um jogo na televisão; Matheus, que conhecia só de vista, entrou em sua casa correndo, dizendo que a polícia estava ali fora; saiu para ver o que estava acontecendo, perguntou a um policial que estava no portão, o policial pediu que subisse e perguntou de uma motocicleta que estava parada perto de seu carro, a qual ele disse que era roubada, informou seus antecedentes e acabou sendo preso; pouco depois os policiais subiram de sua casa com Matheus; nada foi apreendido em sua posse ou em sua casa; não conhecia a vítima e os policiais anteriormente; teve condenações anteriores por tráfico, estava em livramento condicional; trabalha como motorista de aplicativo, com um carro alugado; mora sozinho.
O réu Matheus, em Juízo, negou a prática do roubo; estava em uma viela sozinho, mexendo no celular; chegaram dois meninos cujos nomes não sabe, com duas motocicletas, pararam as motocicletas do outro lado da rua e ficaram mexendo nelas; chegou uma viatura da polícia, ficou assustado, desceu a escadaria e entrou pelo portão para ir à casa de seu amigo Gabriel; como a porta da casa de Deiwiti estava aberta, entrou na casa dele; ele saiu para ver o que estava acontecendo, ambos foram presos, nada foi apreendido; não conhecia vítima ou policiais; negou antecedentes; trabalhava como pedreiro autônomo; mora com os pais. 
O mais da prova colhida não propicia seja superada a negativa apresentada pelos acusados.
As circunstâncias da prisão dos réus foram descritas em Juízo pelo policial militar Alan, que, explicitando que não conhecia até então os acusados, relatou que estava indo atender uma ocorrência de violência doméstica e quando ingressou numa rua, viu três indivíduos desmontando a motocicleta roubada, junto com outra que era produto de furto, na via; notou que havia um outro indivíduo num portão, ao lado, mas não o avistou muito bem; ao verem a polícia, os três indivíduos correram, um deles passou pela viatura e fugiu, outros dois desceram por uma viela; correu atrás desses dois, ingressando na viela, que era um declive que dava no portão de acesso de várias moradias;  viu o réu Dewiti para dentro do portão e o ouviu falar a alguém que não era visível "fica aí que eu vou subir"; quando Dewiti subiu, abordou-o, nada foi apreendido com ele, ele dizia que não tinha nada que ver com as motos; quando chegou apoio, o soldado Ramos deteve o réu Matheus e com ele foram apreendidas ferramentas; reconheceu o réu Matheus; pegaram as imagens da residência em frente à qual estavam sendo desmontadas as motocicletas, viram que ali chegava um Logan, onde estava Clodoaldo, que também conduziram; apreenderam duas motocicletas, uma delas era produto de furto e a outra era produto de roubo; Matheus estava vestindo uma jaqueta preta ou cinza chumbo tipo corta-vento. 
Acerca da prisão, a testemunha Edileuza, ouvida a requerimento da defesa, explicou em Juízo que morava vizinha do réu Deiwiti havia cerca de 5 anos e que na data dos fatos, por volta de 21h55, o réu chamou-a em casa para avisar que tinha chegado; saiu para falar com ele, ele estava sozinho, depois voltou para dentro de casa; passado algum tempo, menos de uma hora, ouviu barulho, saiu, viu a polícia, ficou com receio e voltou para dentro de casa, sendo que não viu o réu ali; soube depois que o réu tinha sido preso; Matheus tinha visto na rua algumas vezes, não sabe se os réus eram amigos.
Nada há nos autos além do reconhecimento de Matheus afirmado pelo policial militar, cumprindo ver que as circunstâncias da apreensão das ferramentas conforme o auto de fls. 12/13 não foram esclarecidas, estranhando-se deveras que estivessem diretamente na posse de qualquer dos acusados.
Compreendeu-se que policiais militares deram casualmente com duas motocicletas na rua, estando junto delas três indivíduos, os quais correram da polícia. As ferramentas decerto foram deixadas no local com as motocicletas, não seria razoável que os sujeitos que desmontavam os veículos corressem levando esses instrumentos.
O reconhecimento afirmado pelo policial também recomenda cautela, não se vendo que, ingressando numa via erma de madrugada, tivesse como avistar e apreender bem as feições e características dos três sujeitos que se precipitaram em fuga de modo a poder identificar logo depois o réu Matheus.
A ofendida não foi ouvida em Juízo, não se tendo podido perquirir quanto às condições e firmeza do reconhecimento indicado a fls. 9, sendo que as declarações colhidas pela autoridade policial carecem de detalhamento, não tendo sido esclarecidas as condutas de cada qual dos agentes, descrita de modo extremamente resumido as circunstâncias da subtração (fls. 23).
Limitando-se a tanto a prova dos autos, é força convir que não permite que se alcance convicção segura quanto à realidade da imputação.
O conjunto probatório é insuficiente a fundar decreto condenatório, impondo-se, a risco de injusta condenação, a absolvição dos acusados.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver os réus MATHEUS DE OLIVEIRA, identificado a fls. 60/61 e qualificado a fls. 22, e DEIWITI FRANCISCO DOS SANTOS, identificado a fls. 46/47 e qualificado a fls. 21, da imputação a eles feita, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida aos réus a gratuidade.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 7 de fevereiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA