1523467-94.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2021
... réus RAFAEL e RAIZA pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, por duas vezes, em concurso formal. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1523467-94.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523467-94.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
RAFAEL DA SILVA VASCONCELOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
RAFAEL DA SILVA VASCONCELOS (R.G. n.º 44809633/SP) e RAIZA LEONARDO DOS SANTOS (R.G. n.º 47890711/SP) foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, pois, no dia 26 de setembro de 2021, por volta das 08h45min, na Rua Liberato Luis Tavares, n.º 75, Jaraguá, nesta comarca, previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, um telefone celular de propriedade de Renata Silva Vieira, e uma carteira pertencente a Josenaldo Gonçalves Vieira.
Segundo consta, as vítimas deixavam sua moradia quando foram abordadas pelos acusados. RAFAEL, portando um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto e abordou Josenaldo. RAIZA abordou Renata, que já estava sentada no banco do passageiro do carro da família. Ambos exigiram a entrega dos bens acima descritos. 
Aterrorizadas e temendo por suas integridades físicas, as vítimas não esboçaram reação, permitindo a subtração. Entretanto, num dado momento, quando todos se encontravam no interior desse veículo, as vítimas notaram que não se tratava de arma verdadeira, o que motivou pronta reação, seguida de luta corporal.
Na ocasião, RAIZA logrou fugir. RAFAEL foi detido com o auxílio de populares.
Acionada, a Polícia Militar logrou deter a denunciada nos arredores em poder dos bens subtraídos, ocasião em que admitiu a prática do roubo.
Em sede policial, os réus foram seguramente reconhecidos pelas vítimas.
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021 (fls. 109/110) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 133/136). 
Os réus foram devidamente citados. Resposta à acusação apresentada em audiência.  Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi iniciada a instrução criminal.   
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos das duas vítimas e de duas testemunhas comuns. Ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da tentativa, reconhecimento da confissão, fixação de pena no mínimo, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Preliminarmente, considerando que a denúncia descreveu que foram dois os patrimônios atingidos pela ação criminosa, corrijo a capitulação legal para que passe a constar que aos réus está sendo imputada conduta prevista no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. 
Aplicada a emendatio libelli, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos réus RAFAEL e RAIZA pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, por duas vezes, em concurso formal. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 11), termos de declarações das vítimas e testemunhas (fls. 07/10), fotografia e exame pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 28 e 121/123), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, vez que os réus foram pessoalmente reconhecidos pelas vítimas em sede policial (fls. 09/10), que confirmaram os reconhecimentos em Juízo. Senão vejamos: 
Na fase policial, os réus permaneceram silentes (fls. 12/13).  
Em Juízo, o réu RAFAEL alegou que acabou a droga e viram o rapaz saindo da garagem. O depoente mandou a vítima entregar os pertences. Eles perceberam que a arma era de brinquedo e reagiram. A ré saiu correndo e foi detido. Não pegou a carteira, talvez ela tenha subtraído. Estava doidão. 
Em Juízo, a ré RAIZA alegou que realmente foram abordar o casal para subtrair algo, pois estavam em abstinência. 
Decididamente, as confissões judiciais tornam incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroboradas pelo restante das provas. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatórlo. 
Não bastassem as confissões judiciais, estas foram amplamente confirmadas pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas.
Vale notar que as vítimas narraram os fatos com riqueza de detalhes, confirmando a autoria e a materialidade do delito. 
Assim, a vítima JOSENALDO, em Juízo, narrou que naquele domingo, por volta das 8 horas da manhã, saiu com o carro pois iriam viajar. Desceu para fechar o portão, sua esposa e filho ficaram no carro. os dois se aproximaram do carro, ele pelo lado do motorista e ela do lado do passageiro. Ele anunciou o assalto e apontou a arma para o depoente dizendo perdeu negão. Passou a se aproximar do carro e a moça se aproximou e pegou carteira e aliança. Ele entrou no carro e passou a arma para a moça. Sua esposa reagiu e pegou a arma da assaltante. A moça saiu correndo e o depoente imobilizou o rapaz fora do carro. Os vizinhos chamaram a polícia. Ela saiu correndo.  Durante a fuga, ela deixou cair a carteira e a aliança. Depois a ré foi pega noutra rua. Não viu, pois estava segurando o rapaz. Pode afirmar que as pessoas que foram presas pela polícia são as mesmas que cometeram o crime. Nesta data reconhece o réu, mas ele realmente está bem mais gordinho. A ré também está bem diferente, mas consegue reconhecer os dois. Eles estavam muito sujos. 
De igual modo, a vítima RENATA, em Juízo, declarou que estavam saindo de casa e seu marido foi fechar o portão enquanto a depoente e o filho permaneceram dentro do veículo. Seu marido foi rendido pelo rapaz e a mulher ficou ao lado do vidro da depoente. O seu marido entregou os bens ao homem que entregou a arma a mulher e entrou no banco do motorista. Ela ficou com a arma ao seu lado e foi obrigada a sair do carro. O seu filho estava no banco de trás, razão pela qual reagiu e tomou a arma da assaltante. Ela saiu correndo. Seu marido deteve o assaltante. A depoente, seu filho e uma vizinha foram atrás da assaltante. Ele tinha parado na esquina e correu ao ver que estavam indo atrás dela. Quando ela resolveu correr da esquina, ela jogou a carteira roubada ao solo. Ela entrou numa casa para se esconder. A depoente chamou a polícia. Os policiais prenderam a mulher dentro da casa que ela invadiu. A aliança de seu marido foi recuperada dentro do carro. Eles estão muito diferentes hoje. Na época eles estavam muito diferentes, pareciam moradores de rua. Com toda certeza os dois assaltantes foram detidos em flagrante. 
Em suma, os ofendidos tornaram a reconhecer os réus, confirmando os fatos descritos na denúncia.    
Importantíssimos os depoimentos das vítimas, isto porque vivenciaram o crime, narraram com precisão os fatos e não conheciam os réus até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-los. 
As palavras das vítimas são firmes e merecedoras de credibilidade, principalmente porque encontram plena consonância com o restante da prova.
Nesse sentido: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (Tacrim-SP-RT 484/320).
"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)."
"Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significativo probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte segura de prova da autoria" (Tacrim- SP- AC- SC. Garcia - RJD 18/126).
"A palavra da vítima em caso de roubo deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (Tacrim-SP-AC- Rel. Celso Limongi - Jutacrim 94/341).
Assim, apesar dos argumentos da nobre defesa, são de grande valia os depoimentos das vítimas, pois constroem com precisão a dinâmica do delito ocorrido. 
Ademais, as narrativas das vítimas foram totalmente corroboradas pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo.
A testemunha JONY, policial militar, o copom irradiou que populares haviam detido indivíduos. Foram para o local e havia um homem detido. A vítima se apresentou e contou o ocorrido.  Ela disse que estava saindo de casa e fora surpreendido pelo casal armado. Houve a reação. O rapaz foi detido ali mesmo e a moça correu. Ela foi detida por outra viatura. Não se recorda da versão dos réus. 
A testemunha JOYRALAN, policial militar, copom irradiou indivíduo detido por populares devido a tentativa de roubo. quando chegaram ao local o réu já estava detido. Outra viatura deteve a parceira dele. o simulacro estava na posse da vítima. a vítima contou como se deu o roubo e que a mulher dele reagiu e conseguiram evitar o assalto. O réu disse apenas que era usuário de drogas e foi tentar a sorte. Consta que havia imagens de câmeras de segurança. O depoente estava na função de motorista, tirou o réu do local, pois queriam bater nele. Entrevistou o réu que disse que viu a vítima “moscando” e tentou a sorte. A ré foi detida por outra equipe. 
Com efeito, os policiais militares narraram de maneira uníssona que, acionados em razão de um crime de roubo, depararam-se com o réu já detido pelas vítimas e populares e, em busca pelos arredores, a ré foi surpreendida ainda na posse dos objetos subtraídos, sendo que ambos foram seguramente reconhecidos pelas vítimas como autores do delito. 
Quanto às palavras dos agentes da lei, nem se diga que não possuem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Desta feita, diante da comprovação da materialidade e da autoria do delito, através dos firmes reconhecimentos efetuados pelas vítimas, é de rigor a condenação dos réus.
O delito se consumou já que a ré correu na posse dos bens, de forma que os bens efetivamente saíram da esfera de vigilância da vítima. 
A majorante relativa ao concurso de agentes é indiscutível, pois restou devidamente comprovado que os réus agiram juntos, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, o que é suficiente para a incidência da citada causa de aumento da pena.  
É forçoso o reconhecimento do concurso formal de crimes, pois a conduta dos réus atingiu dois patrimônios distintos (vítima RENATA e vítima JOSENALDO) e que os agentes estavam plenamente cientes dos múltiplos patrimônios afetados pelo delito. 
Neste sentido: "A subtração violenta contra vítimas diferentes, mediante uma única ação, que se desdobrou em vários atos, caracteriza o concurso formal de roubos. Afinal, como ensina a doutrina, o crime de roubo, como o de furto, visa à proteção do patrimônio das pessoas. De todas elas e de cada uma em particular. Como o patrimônio de A não se confunde com o de B, a subtração das coisas de A é diversa da subtração das coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por isso mesmo, ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente comete dois, três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que deve responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal." (ex., Apelação 70010846269).
Aliás, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "roubos praticados contra vítimas diferentes, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constitui concurso formal de crimes e não crime único. Precedentes da Corte" (Rel. Oscar Corrêa, Lex 76/446).
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação dos réus RAFAEL e RAIZA pelo crime previsto artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos réus. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, para cada réu.
Na segunda fase, com relação ao réu RAFAEL, compenso a circunstância agravante da reincidência (fls. 38/43) com a atenuante da confissão espontânea. 
No que tange à ré RAIZA, não há circunstâncias agravantes e eventuais atenuantes deixam de ser aplicada sem razão da fixação da pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição e, de outro lado, está presente a causa de aumento do concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, para cada réu.
Por fim, diante do concurso formal de crimes, que atingiu dois patrimônios distintos, aumento a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, para cada réu.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus RAFAEL DA SILVA VASCONCELOS (R.G. n.º 44809633/SP) e RAIZA LEONARDO DOS SANTOS (R.G. n.º 47890711/SP), qualificados nos autos, cada um, à pena de 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, cada dia-multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.


Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput” do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Considerando a multirreincidência do réu RAFAEL, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal. 
Tendo em vista a primariedade, a quantidade da pena e a natureza do delito, o regime inicial de cumprimento de pena da ré RAIZA será o SEMIABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.
Por terem permanecido presos durante o processo e porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, não faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram recolhidos. Oportunamente, expeçam-se as guias de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de dezembro de 2021.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA