1523526-48.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... e 11 dias-multa. A condenação por tráfico de drogas, imposta pela 3ª Vara Criminal de Santo André (fls. 131 e 154), com término de cumprimento de pena em 2020 (fls. 150), caracteriza o réu como reincidente técnico. Em contrapartida, o réu confessou a co-autoria criminosa em Juízo, ao ser interrogado nesta data. Assim, dou por compensada a agravante (CP, art. 61, I) pela atenuante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523526-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523526-48.2022.8.26.0228 PD 1322/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ARCANJO MORAES FERNANDES
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 16 de novembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Eder Segura, presente o réu  Daniel Arcanjo Moraes Fernandes, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em entrevista reservada com o acusado, o mesmo se declarou hipossuficiente e requereu expressamente ser defendido pela DPE. Assim, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM.Juiz:  Trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de   furto qualificado conforme inicial. Recebida a denúncia o réu foi regularmente citado, apresentou resposta e nesta data forma ouvidos a vítima e duas testemunhas, sendo interrogado o réu.  A vítima  relatou em juízo nesta data  que saiu de casa  por problemas pessoais  e que ninguém ficou na casa sendo que no dia doa fatos  foi acionada pela policia para  reconhecer os objetos apreendidos com o réu. Esclarece que viu a  casa revirada e  relata o que foi subtraído. Informa que a policia relatou que eram duas pessoas, que um fugiu e que o réu   estaria com uma TV . Relata que  recuperou as 3  TV, o som  e  o celular. Ficou sabendo ainda que  a policia recuperou duas das TVs  na casa do réu, sendo que com ele pessoalmente estava uma TV. Nada mais foi subtraído.  O Policial  Evandro  relatou que receberam o aviso por populares  que dois indivíduos entraram em uma residência e chegando ao local encontraram o réu do lado de fora com uma TC e um celular e a trava do portão, recebendo  a notícia dos vizinhos  sobre a existência de outro elemento que não foi encontrado no local. Confirma que a casa foi revirada. Os outros objetos foram encontrados  na casa  do réu mas não fizeram tal diligência. O Policial   Pedro  reitera toda a narrativa do policial Evandro, confirmando  a informação de populares sobre a ação de dois indivíduos no local e o encontro do réu do lado de fora da casa com uma TV e um celular e a tranca do portão.   Os fatos restaram demonstrados.  A narrativa policial foi objetiva. Conforme consta do BO  policiais civis em diligências posteriores a prisão em flagrante encontraram o restante dos objetos subtraídos na casa do réu. Confirmado o horário dos fatos e  o concurso de agentes.  O réu ouvido nesta data relata que ficou do lado de fora, que não entrou na casa, que o parceiro entrou na casa e que não sabe dos outros pertences. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia.  Quanto a pena há que se considerar a  reincidência/maus antecedentes dos réus, conforme FA  e certidões juntadas,  devendo a  pena ser fixada  acima do mínimo legal, bem como considerado o  furto noturno e  também a  confissão judicial,   com regime prisional inicialmente fechado.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz,  DANIEL ARCANJO MORAES FERNANDES, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais, apresentar alegações finais. O réu foi denunciado como incurso no artigos 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal pelos fatos descritos na denúncia.  A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas policiais militares responsáveis pela abordagem e, ao final, o réu foi interrogado. Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações escritas, requerendo a procedência da ação. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar.  A vítima CLAUDIA DE SOUZA AZEVEDO VIEIRA disse em juízo que no momento da subtração não estava na casa há uma semana porque tinha um assassinato envolvendo seu filho; deixou a porta sem trancar. Sua sogra e sua nora ficaram no local. No domingo, um policial ligou dizendo que sua casa estava sendo invadida e se poderia ir a delegacia reconhecer os objetos. Entraram pelo portão, ingressaram na casa e subtraíram objetos. A casa estava toda revirada. As filhas tinham muita joia da infância; tinha muita bijuteria. Foi tirada três TV's, uma caixinha de som JBL e um celular Samsung. Eles falaram que eram foi agentes, sendo que um foi preso com a TV na  mão e o outro conseguiu fugir. O réu estava com a TV de 29”. Recuperou as três TV's, o som e o celular. Eles tiraram a tranca do portão e porta da casa também não estava trancada só fechada. Acha que os fatos foram ao amanhecer o dia. Pegaram a última TV ao amanhecer o dia porque foi quando o vizinho viu. Recuperou a trinca do portão. Recuperou as coisas. A testemunha policial militar EVANDRO DELFINO MAGIERI declarou que foi avisado por populares que dois indivíduos tinham entrado em uma residência. Avistaram um indivíduo com uma televisão nas mãos. Com ele foram encontradas além da TV um celular e uma trava do portão. Não encontraram o outro indivíduo. O réu disse que tinha achado a Tv na calçada. A vítima reconheceu a televisão, celular e a trava do portão. A vítima comunicou que tinha sentido falta de mais foi televisores e caixa de joias. Não sabe se a vítima recuperou os demais bens com a polícia. Provavelmente foi com a polícia civil. Os informantes não deram características dos indivíduos. O réu foi abordado a cerca de 500 metros, um quarteirão da casa da vítima. O policial militar PEDRO MIGUEL ROLIM NOGUEIRA narrou que estava em patrulhamento quando transeuntes, um casal em uma van escolar, disse que tinham dois indivíduos entrando em uma residência para praticar furto. Perto da residência tinha um indivíduo com uma Tv nas mãos. Em busca pessoal, encontraram um celular e uma trava do portão. Verificada a residência, estava toda revirada. Vizinha fez contato com a equipe dizendo que eram dois indivíduos. Só localizaram Daniel. A vítima reconheceu os pertences que estavam com o réu. Não sabe informar sobre diligência posterior por parte da vítima, que disse que sentido falta de televisores e caixa de joias. Em juízo, o acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos. Ficou do lado de fora da casa e seu parceiro entrou. Foi abordado pelos policiais um pouco distante da casa com a televisão. Mora em frente a delegacia onde foi preso, não era na sua casa onde foram recuperados os demais bens. Da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou cabalmente comprovada.  Assim, requer-se a absolvição. Como é cediço, em matéria de Direito Penal, o ônus recai, integralmente, sobre a acusação. Ainda que o réu permaneça silente ou seja revel, o ônus de provar o delito, em todos os seus elementos, não deixa de ser da acusação – trata-se de decorrência lógica do princípio constitucional do “in dubio pro reo”. No processo penal, não há distribuição de cargas probatórias, tanto pelo fato de o acusado estar protegido pela presunção de inocência, quanto pelo fato de que a principal alegação é feita, primeiramente, pela acusação, quando oferece a peça acusatória. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada dúvida sobre a materialidade e autoria delitivas, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Desse modo, requer seja a ação julgada improcedente, de modo a ABSOLVER os acusados com fundamento no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. O repouso noturno não pode ser cumulado com o furto na forma qualificada, devendo ser afastado. Em caso de eventual condenação, no tocante à pena, para requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 do Código Penal. Caso as condenações por fatos de 2010 sejam consideradas maus antecedentes, que o aumento reste no máximo em 1/6 da pena. Na segunda fase, caso Vossa Excelência entenda pela caracterização da reincidência, que o aumento ocorra em, no máximo, 1/6 da pena base com compensação integral com a confissão. Requer ainda, a fixação de regime inicial semiaberto, com fundamento no artigo 33, §2º, “b” do Código Penal, e Súmula n. 269, do STJ e ainda o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade, pois neste estado permaneceu durante todo o processo, estando ainda ausentes os requisitos dos arts. 312 e 313 do CPP.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. DANIEL ARCANJO MORAES FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, porque em 16 de outubro de 2022, durante a madrugada, período de repouso noturno, em concurso de agentes, juntamente com comparsa não identificado, após invadir o imóvel sediado na Rua Agenor Pinheiro de Albuquerque, Cidade Ademar, nesta Comarca de São Paulo, subtraiu para proveito comum, além da trava do portão (foto de fls. 12), várias TVs, um telefone celular, roupas, joias e bijuterias, da família da vítima Claudia de Souza Azevedo Vieira. O acusado foi preso em flagrante delito pela Polícia Militar e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 109/111), o réu foi citado (fls. 159), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 162). Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações da vítima Claudia, sendo ouvidos os PMs responsáveis pela prisão. O acusado foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação e a Defensoria Pública pugnou pela absolvição, além de teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento. DECIDO. A ação penal é procedente. Co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 07/10; pela foto da tranca do portão apreendida com o acusado (fls. 12); pela apreensão, em posse do réu, de parte da “res furtiva” (A.E.A. de fls. 13); pelas declarações da vítima Claudia no 98º DP e em Juízo; pelos depoimentos dos PMs nas duas fases procedimentais; e pela confissão do réu em Juízo ao ser interrogado nesta data. Segundo se extrai da prova testemunhal amealhada, o acusado DANIEL, juntamente com o comparsa não identificado, após retirarem uma peça de metal do portão da casa da vítima, invadiram e reviraram todo o imóvel, apoderando-se de 03 (três) TVs, 01 (um) telefone celular, além de diversas roupas, joias e bijuterias. Em seguida, os delinquentes fugiram na posse dos bens, ocultando-os. Ocorre que populares perceberam a ação criminosa e acionaram os PMs que patrulhavam as imediações. A equipe dos milicianos Evandro e Pedro logrou encontrar o réu DANIEL nas cercanias, na posse de uma TV, de um celular e da trava do portão da casa da vítima. A vítima Claudia, ouvida em Juízo, confirmou esses fatos. Reiterou que seu imóvel foi violado, invadido e revirado, tendo os meliantes se apoderado de três TVs, um telefone celular, roupas, joias e bijuterias. Na posse direta do acusado foi recuperada uma TV, um celular e a trava de ferro do portão. A ofendida prontamente reconheceu esses bens como sendo de sua propriedade. Em diligências no endereço do acusado foram recuperados demais pertencentes. Interrogado em Juízo, o réu confessou que tomou parte do delito, junto com o comparsa que não quis identificar. Disse que ficou do lado de fora da casa, dando cobertura, enquanto o comparsa ingressou e passou a trazer os bens. Ao final fugiram com os pertences. Posteriormente foi abordado pela PM na posse de uma TV, um telefone celular e da trava de ferro do portão da casa. O furto se consumou porque os agentes exauriram os atos de execução e nem todos os bens foram recuperados. A prevalência da qualificadora do concurso de agentes ficou cabalmente demonstrada, sendo insubsistente o seu afastamento. O cometimento do delito no período de repouso noturno, igualmente comprovado, deve ser considerado na fase do art. 59 do CP. Destarte, o contexto probatório, amealhado nas duas fases procedimentais, comprometeu o acusado, levando certeza quanto à materialidade delitiva e à concorrência na prática do crime patrimonial. Passo à dosagem da pena. O réu apresenta histórico de vida voltado à prática de vários crimes contra o patrimônio (fls. 46/62, 80/92 e 139/151), destacando-se as condenações impostas pelas 12ª e 18ª Varas Criminais Centrais (fls. 131/133 e 152/155). Também considero nesta fase o fato do acusado ter se valido do período de repouso noturno para a prática criminosa. Portanto, as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal lhe são deveras desfavoráveis, pelo que estabeleço a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. A condenação por tráfico de drogas, imposta pela 3ª Vara Criminal de Santo André (fls. 131 e 154), com término de cumprimento de pena em 2020 (fls. 150), caracteriza o réu como reincidente técnico. Em contrapartida, o réu confessou a co-autoria criminosa em Juízo, ao ser interrogado nesta data. Assim, dou por compensada a agravante (CP, art. 61, I) pela atenuante (CP, art. 65, III, “d”), mantendo a sanção de 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não existem causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a sanção supra. O valor de cada dia-multa será o do mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena, observado o princípio da suficiência, será o semi-aberto. Isto posto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu DANIEL ARCANJO MORAES FERNANDES, RG 47.405.975 e CPF 238.627.538-83, ao cumprimento de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com início no regime semi-aberto, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal. O sentenciado, consoante bem se vê de fls. 46/62, 80/92, 131/133 e 139/155, elegeu o crime como meio de subsistência. Portanto ostenta diversos antecedentes criminais, condenações e é reincidente técnico. Não comprovou vínculo com o distrito da culpa e regular labor. Assim sendo, não poderá recorrer em liberdade, eis que sua conduta, avessa aos padrões de convivência, coloca a sociedade em risco. Sua custódia igualmente assegurará a eficácia da sanção imposta, resguardando o cumprimento da lei penal. Recomende-se o réu na prisão. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA