1523430-04.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... do recorrente de trabalhar para o tráfico). De outro, o fundado receio de reiteração delitiva (tirado do fato de o recorrente ostentar condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes). Isso confere lastro de legitimidade à manutenção da medida extrema.
4. Recurso em habeas corpus improvido.
(RHC 102866/RJ - RECURSO ORDINARIO EM HABEAS CORPUS
2018/0235036-4; RELATOR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523430-04.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523430-04.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275984/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 14536298 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 4930/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2275984 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LUAN DIAS NAZARE e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares






Vistos etc 




FELIPE DE OLIVEIRA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 16, § único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, c.c. art.61, inciso II, letra “j”, do Código Penal c.c. DL 06, de 20.03.2020, porque no dia 6 de novembro de 2020, por volta das 21h00, Avenida Conde de Frontin, 1392, Vila Matilde, São Paulo, junto com LUAN DIAS NAZARÉ, receberam, transportaram e mantiveram sob sua guarda, revolver marca Pasper, calibre 22, com numeração suprimida, desmuniciado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 14 de dezembro de 2020 (fls. 67/68), o acusado foi citado (fl.281) e apresentou resposta (fl.284), mantida, todavia, a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento, durante a qual foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusados ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
Se o acusado optou por permanecer em silêncio em juízo, o que não lhe prejudica evidentemente, quando ouvido na fase policial disse que na data dos fatos ele e Luan Dias Nazare decidiram sair para praticar crime de roubo. Trabalhava como entregador de gás, mas ficou desempregado. Luan obteve a arma ora apreendida com um colega dele. Assim, saíram, mas não chegaram a roubar ninguém. Trafegavam pela Radial Leste, quando foram abordados pelos policiais militares. No momento da abordagem, os policiais encontraram o revólver no bolso da calça de Luan. Em seguida, foram encaminhados à delegacia. A motocicleta que conduzia é de sua genitora. Não possui antecedente criminal, mas já foi processado por ato infracional quando menor.
O policial militar Rafael Felipe Malheiros, na fase policial e em juízo, disse que, acompanhado de seu colega de farda, CB PM Camillo, realizava patrulhamento com motocicletas pela Avenida Conde de Frontin (Radial Leste). Avistaram então a motocicleta Honda/CG 160 Titan, cor vermelha, placas BHO 9739, ocupada por dois indivíduos, trafegando no sentido bairro da Radial Leste. Os dois indivíduos, ao avistarem a presença da polícia, demonstraram espanto, o que chamou a atenção do depoente e de seu colega de farda, de modo que decidiram abordar aquelas pessoas. Foi então realizada a abordagem, na altura do n. 1.392 daquela via. Antes que os indivíduos descessem da motocicleta, foi realizada breve busca na cintura de ambos, sendo que aparentemente nada de ilícito portavam. Em seguida, ambos os indivíduos desceram da motocicleta para realização de busca pessoal. Os abordados foram posteriormente identificados como Felipe de Oliveira Ribeiro (condutor) e Luan Dias Nazare (garupa). Ocorre que, realizada busca pessoal mais detalhada, o depoente encontrou, no bolso dianteiro da calça de Luan, o revólver da Marca Pasper (Indústria Argentina), calibre 22, desmuniciado, com numeração suprimida. Com Felipe, nada de ilícito foi encontrado, sendo que trazia apenas um aparelho de telefone celular consigo. Indagados, Luan e Felipe disseram que pretendiam praticar roubo de motocicleta. O depoente tem conhecimento de que indivíduos que ocupavam motocicleta de cor vermelha, com as mesmas características da abordada, vinham praticando roubos de motocicletas na região. Disse que no celular de Felipe havia diversas conversas relativas a roubos de motocicletas. Nada constava em relação à motocicleta ocupada por Felipe e Luan. Felipe, que não é habilitado, informou que a moto estava registrada no nome da mãe dele.
O policial militar Marcio Roberto Camillo, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos policiais, não foi objeto de uma efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando nos depoimentos colhidos qualquer divergência que fosse, não demonstrado nos autos que tenha de fato havido abuso por parte da polícia, tendo inclusive o acusado confessado a prática delitiva ao ser ouvido na fase policial, anotado não vingar a tese da d. defesa de que o crime em questão somente ocorrera em relação ao corréu Luan, já que com este fora encontrado o armamento, pois em assim sendo desconsidera a d. defesa a questão atinente à unidade de desígnios presente no nosso Código Penal.
De fato, em sentido contrário é a jurisprudência do STJ. Confira-se:

RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. FORMA COMPARTILHADA. POSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. FUNDADO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PARECER ACOLHIDO.
1. Se a prisão preventiva foi imposta ou mantida com base em explícita e concreta fundamentação a justificar a necessidade da rigorosa providência, não há que se falar em constrangimento ilegal.
2. No caso de concurso de pessoas, ainda que apenas um dos agentes esteja portando a arma de fogo, presente a unidade de desígnios para o cometimento do delito, descabe se falar em atipicidade da conduta, consoante a regra do art. 29 do Código Penal.
3. A prisão cautelar foi decretada e mantida com motivação idônea, considerando-se, de um lado, as circunstâncias concretas do fato delituoso em análise, reveladoras da real gravidade do crime (apreensão de uma arma de fogo, calibre 9mm, de uso restrito, com numeração suprimida e 9 cartuchos intactos do mesmo calibre, bem como a confissão do recorrente de trabalhar para o tráfico). De outro, o fundado receio de reiteração delitiva (tirado do fato de o recorrente ostentar condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes). Isso confere lastro de legitimidade à manutenção da medida extrema.
4. Recurso em habeas corpus improvido.
(RHC 102866/RJ - RECURSO ORDINARIO EM HABEAS CORPUS
2018/0235036-4; RELATOR Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR)
Comprovadas, pois, autoria e materialidade do crime (laudo - fls. 92/95), estando a arma em bom estado de conservação e apta à realização de disparos e não é demais lembrar que se trata de delito que não necessita à sua configuração a comprovação de perigo efetivo ou ocorrência de qualquer prejuízo.
Nesse sentido:
"A segurança coletiva é o objetivo jurídico imediato dos tipos penais compreendidos entre os arts. 12 e 18 da Lei 10.826/06, com os quais visa o legislador, mediatamente, proteger a vida, a integridade física, a saúde, o patrimônio, entre outros bens jurídicos fundamentais. Consoante o firme entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, tais crimes são de perigo abstrato, do que se conclui ser presumida a ofensividade da conduta ao bem jurídico tutelado (...)” (REsp 974031/RS, Relator Ministro Arnaldo Esteves Lima, 5ªT, j . 28/08/2008, DJE 06/10/2008)”.
De fato, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, firmado no julgamento do AgRg nos EAREsp n. 260.556/SC, em 26/3/2014, tendo como relator o eminente Ministro Sebastião Reis Júnior, é no sentido de que o crime previsto no art. 14 da Lei n. 10.826/2003 é de perigo abstrato, sendo irrelevante o fato de a arma estar desmuniciada ou, até mesmo, desmontada ou estragada, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocados em risco com o porte de arma de fogo sem autorização ou em desacordo com determinação legal, revelando-se despicienda até mesmo a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial.
Em relação a agravante referente ao artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, isto é, referente ao estado de calamidade pública, desconsidera-se-a, uma vez que não foi provado que o acusado se valeu desse estado para a prática do crime.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar FELIPE DE OLIVEIRA RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso na pena do artigo 16, § único, IV, da Lei nº 10.826, de 2003.
Passo à dosimetria da pena, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 3 anos de reclusão e multa de 10 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva em razão de não haver causas modificadoras nas próximas fases e levando em consideração a Súmula 231 do STJ no que se refere à idade do acusado e sua confissão.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, ante o patamar da pena alcançado aliada à primariedade do acusado à época dos fatos (fls. 301/302), vedada a substituição de pena por não se mostrar socialmente recomendável referida medida a quem já cumpre pena pela prática do crime de roubo.
Facultado o apelo em liberdade, não há condenação nas custas.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 09 de novembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA