1523415-69.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... foi motivada por estar em ponto de tráfico, com uma pochete e meio desconfiado. Não houve campana. O policial Fabio relatou que na data dos fatos faziam diligências quando surpreenderam o réu no local em que há prática de tráfico. Ele estava com uma pochete cm drogas e dinheiro. Ele confessou que estava traficando. Não viram ninguém além dele no local. Não o conheciam de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1523415-69.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2283076/2019 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 7679656 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2099/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2283076 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2099/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WALLACE SOUZA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
03/08/2022


Tramitação prioritária


Aos 3 de agosto de 2022, às 15:58 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Waldir dos Reis Junior Presente(s) o(s) réu(s) WALLACE SOUZA SILVA, preso CDP DE MAUÁ/SP,  por outro processo e apresentado assistido pela Defensora Pública,  Dra. Fernanda Corrêa da Costa Benjamin. . Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Em cumprimento a Súmula Vinculante n° 11 do Supremo Tribunal Federal, consigno as razões pelas quais o réu permanece algemado. A movimentação de presos neste Fórum Criminal é grande e é pequeno o número de policiais militares à disposição para a escolta e a segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio, tal situação é, por si só, perigosa para a incolumidade do público, Funcionários, Advogados e Autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com os presos. Por conseguinte, a manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos os presentes ao ato e também daqueles que pelo prédio circulam, trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s) as testemunha(s) de acusação/defesa  FABIO SUZUKI BARROS e  RICARDO APARECIDO DE FREITAS, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.  Em seguida,   após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.   Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito: MM. Juíza, Wallace Souza Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 em razão dos fatos descritos na denúncia. O réu foi notificado, ofertou defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. O policial civil Ricardo disse que na data foram até uma viela ponto de tráfico e ali surpreenderam o acusado com uma pochete azul em mãos. Na pochete havia drogas e dinheiro. Ao ser questionado o réu disse que um rapaz tinha pedido a ele que ficasse com as drogas enquanto se ausentava, devendo atender usuários que ali chegassem. Não o conheciam. Na pochete tinha crack, maconha e cocaína. Eram cerca de trinta porções no total. O dinheiro estava na pochete. No local havia apenas ele. A abordagem foi motivada por estar em ponto de tráfico, com uma pochete e meio desconfiado. Não houve campana. O policial Fabio relatou que na data dos fatos faziam diligências quando surpreenderam o réu no local em que há prática de tráfico. Ele estava com uma pochete cm drogas e dinheiro. Ele confessou que estava traficando. Não viram ninguém além dele no local. Não o conheciam de data anterior. Disse que havia trinta porções no total, entre crack, cocaína e maconha. Ele disse que era usuário e que o rapaz que estava na venda pediu para ficar no lugar dele enquanto ele se ausentava momentaneamente. Não se lembra onde estava o dinheiro. Ele não tentou fuga, não se lembra. Em seu interrogatório Wallace disse que o rapaz pediu para ficar com as drogas enquanto ele se ausentava e se chegasse alguém era para entregar o que pedisse. O rapaz a quem se refere é o traficante. O interrogando era usuário de crack e receberia droga para seu uso em troca de ficar ali enquanto o traficante se ausentou. Não chegou a vender para ninguém. Não conhecia os policiais. Encerrada a instrução, a ação penal deve ser julgada improcedente, a despeito da confissão. Os depoimentos dos policiais não podem servir de fundamento único para a condenação do acusado. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que estivesse traficando. E isso não ocorreu no caso em tela. Diante do exposto, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime. Na segunda fase da dosimetria deve incidir a atenuante da confissão espontânea. Requer seja aplicada, na terceira fase, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que o réu era primário à época do fato, portador de bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. Requer seja a pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Em caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, tendo em vista a primariedade e a pena a ser aplicada. Requer, por fim, seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ser presumidamente inocente até decisão definitiva e em razão de não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente em virtude de estar respondendo a este processo em liberdade e por não ter havido mudança no cenário fático. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos.  WALLACE SOUZA SILVA , qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, o denunciado  trazia consigo e guardava, para fins de comércio, 15 (quinze) supositórios contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 9,9 (nove gramas e nove decigramas); 11 (onze) papelotes de cocaína, com peso líquido de 2.2 (dois gramas e dois decigramas); 4 (quatro) papelotes de TETRAHIDROCANNABINOL, droga popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 7.3 (sete gramas e três decigramas), substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa às fls. 81/82. À fl. 92, foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória. O laudo de exame químico toxicológico veio às fls. 125/128. A denúncia foi recebida nesta audiência e o réu foi citado. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre as provas e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a ressaltar que frágil a prova à condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos; além da consideração da confissão, do redutor previsto em lei, no patamar máximo, em favor do acusado; com a concessão de regime aberto para cumprimento de pena, sua substituição por restritiva de direitos e concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. É o relatório.  Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecente. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente de fls. 10/11 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado de fls. 125/128, prova técnica que atestou serem cocaína e conterem tetrahidrocannabinol as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Com efeito, os policiais deram conta de que estavam em diligências pelo local dos fatos, uma viela ponto de venda de drogas, quando surpreenderam o réu no ponto onde as drogas são comercializadas, em poder de uma pochete azul em suas mãos. Resolveram por sua abordagem de pronto, encontrando no interior da pochete que trazia porções individuais de drogas, como descrito na denúncia, além de uma pequena quantia em dinheiro. Ele confessou que traficava, dizendo que um rapaz que estava no local com as drogas, pediu que o acusado segurasse a pochete com os entorpecentes por algum tempo e que, caso alguém chegasse, que vendesse a droga para a pessoa. Não chegaram a ver se ele chegou a conversar com alguém, porque o vendo no ponto conhecido como de tráfico, em atitude suspeita, resolveram de pronto pela abordagem. Pois bem, diante do teor destes depoimentos, autoriza-se a condenação do réu, quanto mais ante a sua confissão, apresentada em todas as oportunidades em que ouvido. Em interrogatório nesta data, o réu disse que o réu foi ao local para comprar drogas para seu uso, era consumidor de crack. Então o traficante lhe pediu que ficasse no ponto de venda em poder dos entorpecentes e que, caso alguém aparecesse, que vendesse as porções ao comprador. Não tinha ainda vendido nenhuma droga até o momento, mas se aparecesse venderia. E ainda que não se tenha por absolutamente comprovado que realizava de fato a venda de entorpecentes quando foi abordado pelos policiais, fora apreendido dinheiro em seu poder, evidenciado pela circunstância de estar na posse de porções individuais de drogas, que o entorpecente serviria, como já se frisou, ao comércio ilegal. Neste ponto, cabe ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).  Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada e assim quanto mais porque é de ser ressaltado que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais. Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. Como se vê, a versão trazida pelos policiais, ainda em razão de ter sido corroborada pela confissão, faz de rigor a procedência da demanda, pelo que passo à dosimetria da pena. O réu era primário ao tempo dos fatos e, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não encontro razões que justifiquem emprestar à conduta praticada maior desvalor que o já constante do tipo penal incriminador, até mesmo porque não apreendida quantidade exagerada de entorpecente em poder do acusado. Assim, fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase, vejo que ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da confissão, a qual, porém, não aproveita ao réu, já que fixada a sua pena no mínimo legal, de modo que mantida a pena base já aplicada. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas na fração máxima, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis)  dias-multa, na ausência de causas de aumento da pena. Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo ser o réu primário e portador de bons antecedentes, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal tenha praticado crime hediondo. No contexto, fixo-lhe o regime aberto para desconto da pena. Deixo de substituir esta pena corporal por restritiva de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viu envolvido o imputado remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal). As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o WALLACE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dado o regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente e das anotações, comunique-se. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido em favor do FUNAD. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (Marcondes) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita