1523162-13.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido transportando substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1523162-13.2021.8.26.0228 - lauda 
   
SENTENÇA

Processo nº:
1523162-13.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO RIBEIRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Tiago Ribeiro, qualificado nos autos na fl. 06, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, e artigo 330, caput,  c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", e artigo 69, do Código Penal, porque no dia 23/setembro/2021, por volta das 11h30, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, na Rua Parque do Lago, 24, Jardim Ângela, nesta comarca, transportava, para fins de tráfico, 9,2g de Tetraidrocanabinol, mais conhecido como maconha, e, 5 invólucros plásticos, 18,5g de Benzoilmeticgonina, conhecida como cocaína, em 52 invólucros plásticos e 5,6g da mesma substância, na forma de crack, em 50 pedras, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; consta ainda que, na mesma data, hora e local, logo após os fatos supranarrados, o indiciado já qualificado desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos.
Consta na denúncia que, na manhã dos fatos, policiais militares se encontravam em patrulhamento de rotina pelo local, quando avistaram o indiciado na condução do veículo GM/Corsa Classic, placas EFX9G0, em via pública, tendo ele demonstrado nervosismo ante a presença policial e acelerado o automóvel; ante a atitude suspeita, os policiais militares emitiram ordem de parada por meio de sinais sonoros e luminosos, o que o indiciado desobedeceu, empreendendo fuga em alta velocidade em seu automóvel, sendo seguido de perto pela viatura da polícia militar; após perseguição que se estendeu por diversas ruas e logradouros, o indiciado colidiu contra guias de calçada e acabou parando seu conduzido, saindo dele e prosseguindo em sua fuga a pé, vindo a cair e ser, enfim, detido pelos policiais militares; no interior do GM/Corsa Classic, placas EFX9G0, os agentes encontraram uma sacola contendo porções de maconha, cocaína e crack, além de R$10,50 em dinheiro e um caderno com anotações, seguramente proveniente do tráfico de drogas.
A denúncia (fls. 82/84) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/35), sendo a peça acusatória recebida em 27/outubro/2021 (fls. 88/89). Notificado/citado, o réu não apresentou Defesa Preliminar. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição em razão da ausência de provas. 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 28/31; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 102/104 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está na fl. 11. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado Tiago Ribeiro, 31 anos, negou a acusação; Rodrigo, que é motoboy, ligou para o interrogando, pedindo para que levasse a mãe dele até o hospital (Dona Célia); pegou o carro da mãe dele, um Corsa prata e, ao subir a rua, percebeu a polícia vindo na sua direção; obedeceu a ordem dos policiais quando houve a abordagem, parando o veículo imediatamente; nenhuma droga lhe foi apresentada; sequer deixaram o interrogando acompanhar a vistoria veicular; foi avisado que o policial encontrou entorpecente na roda do carro; para solta-lo, os milicianos exigiram a entrega de algum armamento ou a indicação de uma casa bomba;  (áudio sistema SAJ).
Na fase investigativa, na companhia da advogada, também negou a autoria delitiva, ressalvando ter dito ao delegado que havia pegado o carro emprestado para levar a esposa ao médico (fls. 13).
Vejamos a prova do contraditório.
O depoente Fernando Florentino Travensolo, policial militar, disse que, em patrulhamento de motocicleta, cruzou com o réu no contra-fluxo no GM Corsa; percebeu que ele ficou nervoso; ao efetuar sinal de parada com luminosos acesos, ele tentou fugir adentrando em uma via e colidindo com outro carro; depois ele invadiu um posto de gasolina e quase atropelou os frentistas; 1km depois, invadiu outro posto, quase atropelando outro dentista; por fim, ao adentrar em rua sem saída, acabou estourando os pneus do carro; ele desceu do carro e tentou fugir a pé; ele escorregou e caiu, sendo detido nesse momento; na busca pessoal, nada foi encontrado; na busca veicular, seu parceiro encontrou, embaixo do painel do carro, uma sacola contendo drogas; Tiago afirmou que desconhecia a droga dentro do carro, dizendo que havia sido designado para transportar o carro; no dia dos fatos, as câmeras acopladas foram recolhidas, ou seja, não estava utilizando; no banco de trás do carro, havia um caderno normal com anotações que pareciam ser relativas a venda de drogas (áudio sistema SAJ). 
A testemunha Jailson Pimentel de Almeida, policial militar, ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que o réu passou no contra-fluxo; tentada abordagem, o réu fugiu, desacatando a ordem de parada; ele quase atropelou pessoas durante a fuga em disparada ao adentrar em dois postos de gasolina; ele também passou pelo farol vermelho e quase atropelou um motociclista; por fim, ele bateu o carro e saiu correndo, porém, acabou escorregando e caiu; feita a busca veicular pelo depoente; atrás do painel, embaixo do volante, encontrou sacolinha plástica contendo as drogas (crack, cocaína e maconha); o réu afirmou que desconhecia a droga naquele veículo; disse que o veículo era de uma mulher e que estava indo levar o carro para ela; o carro estava com a documentação em dia; o réu estava sozinho no veículo e nada mencionou sobre uma mulher grávida que precisava de ajuda; no dia dos fatos não estava usando câmeras de vigilância; havia um caderno com algumas anotações que indicavam ser relativas a venda de drogas (áudio sistema SAJ).
Do tráfico
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: transportar.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), no Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11), no Auto de Constatação Prévia (fls. 28/31) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 102/104).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, transportava, dentro de uma sacola no interior de seu automóvel, razoável quantidade de cocaína e maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo transportada, em tese, para entrega a consumo de terceiros, pelo acusado no interior de seu carro, pela via pública, instante em que foi abordado por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido transportando substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado transportando, dentro de um carro emprestado,  toda a cocaína e maconha apreendidas. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (9,2g de maconha, 18,5g de cocaína e 5,6 de crack), o local (dentro de uma sacola no interior do veículo) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (após ter demonstrado nervosismo, policiais deram ordem de parada ao acusado que não obedeceu e empreendeu em fuga; após breve acompanhamento foi abordado e as drogas localizadas).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Da desobediência
Como se vê, no que se refere a desobediência à ordem judicial, existe simetria nos autos, devendo a ação ser julgada, nesse tópico, a favor da acusação, isso porque a ordem emanada pelos agentes públicos não foi atendida pelo denunciado.
Os policiais afirmaram que deram a ordem de parada ao acusado por meio de sinais sonoros e luminosos, a qual não foi atendida, sendo necessária perseguição, tanto de carro como a pé, quando o réu caiu ao solo e foi detido.
Os policiais não estavam em trabalho de fiscalização de trânsito, mas sim em perseguição ao acusado por ter apresentado atitude suspeita, estavam os agentes em trabalho de repreensão de atividade ilícita. Por tal razão, por este delito o réu também deve ser condenado. Neste sentido:

Posse de maconha – Insignificância do ato – Inocorrência – Precedentes; Desobediência – Agente que, na condução de motocicleta, não obedeceu a sinal de parada dos policiais – Infração administrativa – Art. 195, do CTB – Não ocorrência – Policiais que não estavam em atividade de fiscalização de trânsito, mas sim, em patrulhamento de repressão e prevenção à criminalidade – Crime do art. 330, do Código Penal – Configuração – Condenação mantida – Penas reduzidas – Recurso provido em parte.   (TJSP;  Apelação Criminal 1500678-69.2020.8.26.0541; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Fé do Sul - 1ª Vara; Data do Julgamento: 10/12/2021; Data de Registro: 10/12/2021)

Por fim, o relato do acusado encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réu não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Poderia ter chamado o amigo Rodrigo, que teria pedido para levar a mãe ao hospital, mas nada fez nesse sentido.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou condutas antijurídicas que se subsumem em tipos penais e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Do tráfico
O réu possui antecedente específico (fl. 36 - processo 0083102-52.2009) e é reincidente também específico (fls. 37, c.c. 44 – processo 0096916-29.2012).
Dessa forma, atento aos maus antecedentes e a quantidade de droga que o acusado transportava, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto), chegando a pena de 7 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Embora praticado durante a Pandemia de Covid-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito. Não há nos autos provas de que o acusado se valeu das facilidades decorrentes da situação enfrentada pelo mundo para o cometimento do crime. É fato que a pandemia não facilitou a prática do delito, tampouco agravou seus efeitos. A traficância ocorre em um mesmo grau, faça chuva ou faça sol, em situações pandêmicas ou não. É um câncer que a sociedade enfrenta, infelizmente, sem expectativa de cura num futuro próximo.
No sentido de afastamento da agravante, colaciono jurisprudência:

Cerceamento de defesa – Inversão da ordem de oitivas – Ausência de formalidade processual – Ampla Defesa plenamente exercida – Ausência de comprovação de prejuízo – Preliminar rejeitada. Tráfico de Drogas – Insuficiência probatória – Absolvição ou desclassificação para artigo 28 da Lei 11.343/06 – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Condenações mantidas – Recursos não providos. Redução da reprimenda – Segunda fase da dosimetria – Apelantes não se prevaleceram das fragilidades causadas pela pandemia – Majorantes de calamidade pública afastadas –– Recursos providos para este fim. Confissão espontânea – Súmula 545/STJ – Utilizada para a formação do convencimento – Reconhecida a atenuante – Recurso provido para este fim. Tráfico privilegiado – Possibilidade – Primárias, diminuta quantidade de entorpecente e sem comprovação de envolvimento com o meio ilícito – Redutor aplicado para Larissa e Ingrid – Recursos providos para este fim. Regime aberto e substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos – Possibilidade – Requisitos do artigo 44 do Código Penal preenchidos por Larissa e Ingrid – Recursos providos para este fim. Regime menos gravoso – Impossibilidade – Binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas – Inicial fechado adequado à gravidade concreta do delito e às circunstâncias pessoais do agente – Recurso de Caio não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500858-92.2020.8.26.0571; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021) (grifo meu)

DIREITO PENAL. DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 C/C ART. 40, I E V, DA LEI Nº 11.343/2006. MÉRITO. MATERIALIDADE. AUTORIA E DOLO. COMPROVAÇÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO CRIME. AGRAVANTE. CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO INCIDÊNCIA. INTERESTADUALIDADE. REQUISITOS. NÃO COMPROVAÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. INAPLICABILIDADE AO CASO CONCRETO. . MÉRITO: Configurados a materialidade, autoria e dolo do agente no delito insculpido no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 40, inciso I, do mesmo diploma legal, o desfecho condenatório é de rigor. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO CRIME. PERSONALIDADE DO AGENTE: Conforme o entendimento firmado no âmbito do STJ, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social; . CONDUTA SOCIAL: A propósito, a circunstância judicial conduta social, prevista no art. 59 do CP, compreende o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, configurando antecedentes sociais, os quais não se confundem com os seus antecedentes criminais. Ou seja, trata-se do estilo de vida do réu, correto ou inadequado, perante a sociedade, desassociado da noção de antecedentes criminais. De modo que a sua valoração negativa exige concreta demonstração de desvio da natureza comportamental; . CONFISSÃO ESPONTÂNEA: O reconhecimento da atenuante genérica prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal exige que o réu confesse os fatos pelos quais está sendo devidamente processado; . CALAMIDADE PÚBLICA: Não é suficiente a vigência do Decreto que reconheceu estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do Covid-19, para a incidência da agravante do art. 61, II, 'j', do Código Penal. O agravamento da pena exige a existência de situação concreta dando conta que o réu se prevaleceu da pandemia, que justificou o Decreto, para a prática do tráfico de drogas, situação não verificada no caso concreto; . CAUSA DE AUMENTO. INTERESTADUALIADE: Para caracterização da causa de aumento descrita no inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, faz-se necessário comprovar que a droga provém de outro Estado ou que se trata de tráfico entre Estado e Distrito Federal, não bastando simplesmente que o agente transponha ou pretenda transpor os limites de uma ou mais Unidades da Federação, até chegar ao seu destino final. No caso, não é possível averiguar a prática de tráfico entre Estados e, sim, apenas que a droga tinha como destino o Estado de São Paulo ou do Ceará. Mantida apenas a transnacionalidade do delito; . CAUSA DE DIMINUIÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO: Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. O legislador objetivou possibilitar a redução de pena para aquele considerado como pequeno traficante eventual, ou seja, que não faz do crime seu meio de vida. Os requisitos são cumulativos, e, na ausência de um deles, afasta-se a incidência do dispositivo; . No caso, as circunstâncias dos autos, tomadas em seu conjunto, traduzem indicativos de que o réu integra grupo criminoso e se dedica à atividade delitiva, de modo que a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 não tem lugar como redutor de pena. (TRF4, ACR 5001996-93.2020.4.04.7017, SÉTIMA TURMA, Relator GUILHERME BELTRAMI, juntado aos autos em 10/03/2021) (grifo meu)

Em razão da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Da desobediência
Levando-se em conta os parâmetros acima, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, chegando a pena de 17 (dezessete) dias de detenção, mais pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 19 (dezenove) dias de detenção, além do pagamento de 12 (doze) dias multa.
Pelas mesmas razões já mencionadas, fica afastada a agravante reliva ao crime ter sido praticado durante período de calamidade pública.
Da soma das penas
Nos termos do artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das penas chegando a pena final de 7 (sete) anos de reclusão, além de 19 dias de detenção, mais pagamento de 711 (setecentos e onze) dias multa, a qual torno definitiva por não existir outras modificadoras aplicáveis.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha,  lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar Tiago Ribeiro, qualificado nos autos na fl. 06, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 330, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos de reclusão, além de 19 dias de detenção, mais pagamento de 711 (setecentos e onze) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. 
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
P . I . C .
São Paulo, 9 de fevereiro de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.