1523693-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... condenação anterior por crime de roubo tentado (processo nº 0002441-
62.2018.8.26.0635, da 23ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a Defesa aos 30/08/2018). Ainda em segunda fase de 
aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea. 
Assim, diante da presença concomitante de uma agravante e de uma atenuante, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1523693-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523693-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2287069/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 28168563 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2287069 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF MIRANDA DE SOUSA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
ALEF MIRANDA DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/3), no dia 19 de 
outubro de 2022, por volta das 16h00, na Praça da República, nº 476, República, 
nesta urbe, subtraiu, em proveito próprio, um aparelho celular Motorola pertencente
à vítima Dayara da Rocha Athayde Lima, conforme Boletim de Ocorrência às fls. 7/9 e
Auto de Exibição, Apreensão e Entrega à fl. 15. 

Narra a denúncia que, segundo apurado, a vítima estava no interior de um ônibus, na
região da Praça da República, sendo que, na ocasião, segurava o celular em suas 
mãos. Sucedeu que ALEF visualizou Dayara no interior do coletivo e, com o intuito 
de cometer crime patrimonial e aproveitando-se que as janelas do ônibus estavam 

abertas, rapidamente colocou o braço dentro do ônibus e subtraiu o aparelho celular
da vítima, fugindo em seguida. 

Relata ainda a inicial que, ato contínuo, a vítima desceu do ônibus e gritou “pega 
ladrão” [sic], saindo no encalço do denunciado. Sucedeu que policiais militares que
passavam pela região presenciaram a vítima gritando e correndo atrás de ALEF, 
deliberando, então, por sua abordagem. 

Segundo a exordial, na busca pessoal que se seguiu, os policiais militares lograram
encontrar, sob as vestes de ALEF, um aparelho de telefone celular. 

É ainda da inicial que, em seguida, a vítima chegou ao local, onde reconheceu ALEF 
como o autor do furto, bem como o aparelho de telefone celular que foi encontrado 
em poder dele como o de sua propriedade, por ele furtado momentos antes. 

Interrogado em Delegacia, ALEF permaneceu em silêncio (fl. 13). 

Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 20 de outubro de 2022 
(fls. 32/33), a prisão em flagrante do autuado foi homologada e convertida em 
prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do 
Código de Processo Penal (fls. 29/31). 

A denúncia foi recebida por decisão datada de 31 de outubro de 2022, ocasião em que
foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
para o dia 6 de dezembro de 2022 às 14h00 (fls. 46/47). 

O réu foi citado (fls. 75/76) e o i. Defensor Público apresentou resposta à 
acusação a seu favor, requerendo, em síntese, a rejeição da denúncia e/ou a 
absolvição sumária do acusado (fl. 80). 

Aos 6 de dezembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 84). 

Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima e uma testemunha e,
ao final, o réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 

A douta representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal
julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 

Por sua vez, o insigne Defensor Público requereu, em suma,  a absolvição do réu, 
nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
na remota hipótese de condenação, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo
legal, diante da escassa gravidade do delito e da confissão espontânea do réu, bem 
como a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a inexistência 
de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis, o disposto na Súmula nº 269 do E.
STJ e o período de prisão cautelar do acusado; b) a substituição da pena privativa 
de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, § 3º, do 
Código Penal, pois o réu não é reincidente específico e a medida se mostra 
socialmente recomendável no presente caso, de crime que não pressupõe o emprego de 
violência ou grave ameaça à pessoa e que sequer resultou em efetivo prejuízo à 
vítima; c) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes 
os requisitos ensejadores da custódia cautelar.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 

ação penal deve ser julgada procedente. 

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é 
seu autor. 

Houve realmente a prática do crime de furto, cuja materialidade restou comprovada 
pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 5/6), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 7/9),
pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 15) e pelo Relatório Final (fls. 
40/41), bem como pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a vítima Dayara da Rocha Athayde Lima relatou, em suma, que 
quando o ônibus foi para o segundo ponto, estava sentada próxima à janela e tinha 
acabado de tirar o celular da mochila. Quando o motorista foi avisar a declarante, 
o cidadão pegou o celular pela janela. A declarante foi atrás dele gritando "pega 
ladrão". Quando conseguiu alcançar, os policiais perguntaram se ele estava com o 
aparelho, ele respondeu que não tinha sido ele. Depois de algum tempo o aparelho 
apareceu dentro da calça dele, perto do tênis e foi recuperado. Estava sentada no 
banco próximo da janela e ele puxou o celular pela janela, não tem dúvida que a 
pessoa detida é a pessoa que subtraiu o aparelho. Reconhece o réu presente em 
audiência. Quando a polícia conseguiu pegar ficou em contato com o réu. O aparelho 
não foi danificado. A perseguição foi rápida. Tinha bastante policiais naquele dia.

Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Felipe Lemos Peixoto, que 
narrou, em síntese, que estava com o parceiro na praça da República, ouviram gritos
e uma moça correndo atrás do indivíduo. Detiveram o individuo e a moça disse que 
ele subiu no pneu do ônibus e puxou o celular. O réu estava sem camisa e o celular 
estava caindo da calça, escorregando. A vítima disse que era o celular dela. O réu 
aparentava estar em situação de rua. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva, narrando que está 
com 27 anos de idade. Estudou até a oitava série. Parou de estudar porque saiu de 
casa. Estava há quatro dias na rua, tinha discutido com a esposa.  Mora com a 
esposa. Tem um filho de 6 anos que mora com a ex-mulher. Trabalha como gesseiro, 
azulejeiro e eletricista. Teve uma condenação anterior e cumpriu a pena. 

Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 

Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal 
Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469): 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. 

E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., 
Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411): 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 

Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, sendo pessoa desinteressada, nenhum motivo 

 
teria para incriminar gratuitamente o réu. 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares, colhidos em 
Delegacia e em juízo, foram coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos
em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou qualquer 
razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 

Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 

De se observar, também, que o réu foi preso em flagrante logo após a prática do 
delito, tendo sido surpreendido pelos policiais militares com o aparelho celular da
vítima sob suas vestes. 

Consoante elucidativos julgados: 
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303 – 
grifos nossos) 
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334). 
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de furto, nos exatos moldes do artigo 155, caput, do Código Penal. 

Destarte, o conjunto probatório é suficiente para o seguro decreto condenatório. 
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como sua 
autoria, é necessária a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia. 

Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 

Em primeira fase, verifico que o réu, apesar de reincidente, circunstância que será
apreciada apenas em segunda fase, não ostenta outro antecedente desabonador. Assim,
considerando ainda que a culpabilidade não ultrapassa o normal desvalor da conduta,
fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 1 (um) ano de reclusão 
e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância agravante da 
reincidência. Com efeito, extrai-se da Certidão Estadual de Distribuições Criminais
(fls. 22/23) e da Folha de Antecedentes (fls. 26/27) que o réu ostenta condenação 
anterior por crime de roubo tentado (processo nº 0002441-62.2018.8.26.0635, da 23ª 
Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a 
Defesa aos 30/08/2018). Ainda em segunda fase de aplicação da pena, reconheço a 
circunstância atenuante da confissão espontânea. Assim, diante da presença 
concomitante de uma agravante e de uma atenuante, efetuo a compensação de uma pela 

outra, mantendo a pena fixada em primeira fase. 

Não havendo outras circunstâncias a serem apreciadas, torno em definitiva a pena 
fixada em 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 
33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com a Súmula nº 269 do Superior 
Tribunal de Justiça, que admite a adoção do regime prisional semiaberto aos 
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o 
preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de 
pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça a pessoa). É 
preciso, ainda, que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos 
incisos II e III do artigo 44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, a presença da 
agravante da reincidência, sendo que, em face da condenação anterior, a medida não 
é socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo. 

DISPOSITIVO. 

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ALEF MIRANDA DE SOUSA, qualificado
nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal, 
impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixada a 
unidade no mínimo legalmente previsto. 

A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 

Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o réu é reincidente, ostentando condenação anterior por crime de roubo 
tentado. Esse histórico denota que a condenação anterior não foi suficiente para 
corrigir sua conduta. Assim, a manutenção de sua custódia cautelar é de rigor. 
Recomende-se o réu, oficiando à SAP solicitando a transferência do sentenciado a 
estabelecimento compatível com o regime ora fixado (semiaberto). 

Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária. 

Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 

Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se a guia de recolhimento definitiva 
(capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ). 

Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências 
cabíveis, em observância ao disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. 

Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado 
da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério 
Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes 
autos do regular peticionamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

