1523104-10.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523104-10.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523104-10.2021.8.26.0228 Controle nº 1094/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259814/2021 - 73º D.P. JACANA, 20425127 - 73º D.P. JACANA, 2259814 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

ROBSON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, entre o dia 18 e o dia 22 de setembro de 2021, em horário e local incertos, recebeu, em proveito próprio, o veículo Honda Fit, cinza, de placas nº DRN-0492, de São Paulo/SP, coisa que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima Ricardo Hochgreb Fernandes, conduzindo-o no dia 22 de setembro de 2021 por volta das 20h20min, na Rua Ushikichi Kamiya, altura do nº 733 (via pública), Tremembé, nesta Cidade e Comarca da Capital. 

A denúncia foi recebida. O réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Conforme consta dos autos, no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 10h30min, na Avenida dos Pinheiros, nº 23, Mairiporã/SP, seis indivíduos, até o momento não identificados, praticaram crime de roubo majorado contra a vítima Ricardo Hochgreb Fernandes, oportunidade em que, além de diversos outros objetos, subtraíram o automóvel acima descrito.

Após, em data incerta, mas seguramente entre os dias 18 e 22 de setembro de 2021, ROBSON recebeu o veículo acima descrito, ciente de sua origem ilícita, passando a conduzi-lo como se proprietário fosse. 

Ocorre que, no dia 22 de setembro, no horário e local acima descritos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando, em dado momento, visualizaram o automóvel Honda Fit acima descrito e realizaram consulta sobre o emplacamento, vindo a descobrir que se tratava de automóvel registrado como sendo produto de crime de roubo praticado anteriormente, razão pela qual decidiram pela abordagem.

Após darem sinais luminosos e ordem de parada, conseguiram abordar o condutor, identificado como sendo o réu ROBSON, que estava na companhia de sua esposa Larissa. Em revista pessoal e veicular, nada de ilícito foi encontrado.

Contudo, ao questionarem informalmente ROBSON e Larissa acerca do veículo, ambos passaram a dar informações contraditórias quanto à origem do automóvel e do destino a que estavam indo, o que motivou os policiais, diante da informação do roubo antecedente, a conduzirem todos ao Distrito Policial para as providências de praxe.

Em solo policial procedeu-se pela oitiva do ofendido Ricardo, que confirmou a subtração do automóvel, todavia, não reconheceu ROBSON como um dos roubadores de sua residência.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência, auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida. 

Por sua vez, o policial militar Tahan Pereira Rodrigues de Moura disse que, no dia dos fatos, ele e outro policial realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o veículo HONDA/FIT, o qual, após realizadas consultas foi identificado como um veículo produto de roubo.  Assim, deram sinal de parada. Após breve acompanhamento, o carro parou e o ocupante, ora réu, tentou evadir-se, sem sucesso. No interior do veículo estavam o réu e sua esposa. Indagado, o réu não esclareceu a origem do veículo. 

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Everton Yankee Cavalcante Pereira de Barros. 

Interrogado, o réu disse que na data do fato, uma quarta-feira, trabalhava na oficina mecânica de seu pai e precisou emprestar o carro de um amigo, pois precisava ir ao mercado. Tomou o carro de empréstimo, foi até sua casa, embarcou sua mulher e, no trajeto ao mercado houve a abordagem. Desconhecia fosse o carro roubado. Não tentou fugir. O amigo que emprestou o carro chama-se William. Depois de emprestar o carro, ele sumiu. Pediu o carro emprestado porque William era seu amigo. Costuma ir ao mercado de Uber, mas no dia “não estava conectando”. Tentou chamar o Uber pelo telefone de sua esposa. Ainda deu R$20,00 para William, para recompensá-lo do empréstimo. 

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

De fato, os policiais foram claros ao narrar que visualizaram o réu conduzindo o veículo, estando, portanto, na posse do bem, fato que também não fora negado pelo próprio acusado.

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem. 

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo. 

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. 

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”. 

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse. 

Veja-se, no caso, que o veículo estava em poder do réu poucos dias após a subtração e ele não soube declinar precisamente a pessoa de quem o adquiriu ou “pegou emprestado”. Tais elementos indicam mesmo ciência quanto à origem espúria do bem.

Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado, nesta sede, para justificar a posse do veículo, restou isolada nos autos, sem qualquer elemento de convicção que viesse em seu suporte.

Desta forma a versão defensiva deveria ser por ela, Defesa, demonstrada, uma vez que pela regra do ônus de prova, “cabe ao acusado que fundamenta a defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento”. Porém, nada foi produzido.
                                                         
                                                         Assim esta negação simples apresenta-se desamparada de provas, provas estas que lhe incumbia produzir, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 

                                                        Espínola Filho, que depois de frisar que o juiz pode de ofício, determinar provas, lembra que “mantém-se, entretanto, e a isso devem as partes dar a devida atenção, no sentido de ser aquela iniciativa do juiz orientada para a apuração do que, no seu entender, se torna necessário ao esclarecimento completo da verdade, quer dirimindo dúvidas ainda não solucionadas, quer suprindo a falta dos elementos indispensáveis”.
 
                                            Neste sentido o réu não supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que não indicou testemunhas, nomes, endereços, quaisquer provas ou indícios que roborassem a proclamada incerteza de autoria.
 
                                                         Como complementa o festejado autor, na interpretação do mesmo Dispositivo Legal, “urge tenham a acusação e a defesa presente ser dever seu a prova das respectivas alegações, sem esperarem venha o juiz, de ofício, a fazer o que não fizeram elas. O descaso poderá trazer-lhe amargas decepções”.


Portanto, a denúncia procede integralmente.

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase, observo que o réu praticou delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio.
A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”.

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ.

Ademais, cuida-se de réu portador de maus antecedentes.

Assim, fixo sua pena inicial em 02 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos.

Na fase intermediária, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Ademais, verifico que o réu é reincidente. 

Por tais razões, elevo a pena para 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em vista da reincidência e dos maus antecedentes, deverá descontar a pena em regime inicial fechado.

Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que, embora não se trate de reincidência específica, dá-se pela prática de crime patrimonial. Tal fato indica não ser socialmente adequada a substituição, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ROBSON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. 

Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos agente em intensa reiteração criminosa, inclusive na prática de roubos, o que coloca em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

Comunique-se o órgão de trânsito para os fins do artigo 278-A do Código de Trânsito Brasileiro.

Custas ex lege. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  28 de março de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA