1523644-24.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523644-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523644-24.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285872/2022 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 28143096 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2285872 - 95º D.P. HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN TEIXEIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari




Vistos.



RENAN TEIXEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 18 de outubro de 2022, por volta das 19h00, na Rua Padre Antônio Gennaro, altura do número 38 – Vila Cristalia, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, tinha em depósito, trazia consigo e guardava, 70 porções de cocaína em pó, com massa líquida de 23,7g (vinte e três gramas e sete decigramas), 08 porções de substância popularmente conhecida como “maconha”, contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 4,2g (quatro gramas e dois decigramas), 25 porções de cocaína em forma de “crack”, com massa líquida de 2,6g (dois gramas e seis decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal.
Em 26 de outubro de 2022 houve a determinação para a notificação do réu e apresentação de defesa preliminar (fls. 97/99).
O réu foi notificado (fls. 128) e ofertou defesa preliminar às fls. 131, arrolando as mesmas testemunhas da acusação.
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2022 (fls. 132) e o réu foi devidamente citado na presente data.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, sendo, em seguida, o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.


Em debates orais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu que os antecedentes do réu fossem levados em consideração, inclusive para não incidência da figura privilegiada, com fixação do regime fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O Defensor nomeado sustentou por sua absolvição por insuficiência de provas. Alegou que os depoimentos dos policiais devem ser vistos com reservas e não podem isoladamente fundamentar qualquer condenação e que a atividade de mercancia não ficou demonstrada. Pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, fixação de regime semiaberto, detração e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada procedente.
Os policiais civis narraram que efetuavam diligências pelo local em que previamente haviam realizado prisões e apreensões de entorpecentes. Dirigiram-se ao local dos fatos, uma vez que, mesmo após as prisões, as denúncias continuavam a chegar. Foram em viatura descaracterizada com películas nos vidros e realizaram breve em campana, tendo estacionado em frente ao local, que é um corredor com um portão no fundo. Tal portão é feito de chapas metálicas com um vão no centro. Durante a campana observaram que várias pessoas com aparência de usuários aproximavam-se do portão e, por meio do vão central mencionado, passando um objeto a uma pessoa que estava do outro lado, a qual, por sua vez, passava algo de volta, movimentação típica do tráfico. Em dado momento viram que uma mulher, aparentando ser moradora, saiu do local. Quando o portão foi aberto para a saída dela, o policial Luis relatou ter avistado que o indivíduo do outro lado tinha barba e que perto dele havia uma sacola. Tal mulher retornou pouco depois com uma criança. Supondo que ela entraria, desembarcaram e foram da direção do portão. Quando o portão foi aberto para a entrada dela, avistaram apenas o réu do outro lado e logo foram na direção dele para proceder à abordagem. Ele chegou a esboçar tentativa de correr, mas foi abordado imediatamente. Em revista pessoal encontraram com o réu a quantia de R$ 98, em notas trocadas. Na sacola, que estava pendurada ao lado dele, encontraram porções fracionadas de cocaína, maconha e crack. Recordavam-se de haver anotações e celulares, mas não se recordavam exatamente onde tais bens estavam. Do outro lado do portão estava apenas o réu. Não conheciam o réu anteriormente, informando que o irmão dele foi preso no mesmo local cerca de 12 dias antes. O policial Clayton não presenciou qualquer manifestação do réu sobre os fatos. O policial Luis disse que o réu apenas disse que havia sido contratado por pessoa de vulgo “Gu”. Com o réu não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas e ele não parecia estar sob efeito de drogas. O réu declarou que residia no bairro do Campo Limpo, muito distante dali.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe é feita. Afirma que estava residindo sozinho no local havia cerca de 1 mês. Esclarece que na delegacia declinou outro endereço, porque lhe foi perguntado se tinha imóvel próprio. No dia dos fatos chegou do trabalho em um lava-rápido que presta serviços para a Localiza. Após tomar banho, estava saindo para ir à padaria e à academia, quando abriu o portão, que estava sem cadeado. Quando abriu o portão, foi abordado por policial que não prestou depoimento nesta data. O primeiro policial ouvido chegou posteriormente. O segundo policial ouvido não estava no local. Nunca teve qualquer problema com os policiais anteriormente.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam fracionadas e prontas para a entrega a usuários; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a condição financeira do réu; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; a prisão ocorreu em um local conhecido como ponto de tráfico, segundo depoimentos das testemunhas; as circunstâncias da prisão em flagrante, sendo que os policiais realizaram campana, durante a qual observaram que do outro lado do portão havia um indivíduo entregando objetos aos indivíduos que se aproximavam do portão, mas não o ultrapassavam, o que era feito por meio de uma pequena abertura no portão. O policial Luis disse que observou que o indivíduo tinha barba quando o portão foi aberto para a saída de uma morada, sendo que ambos os policiais confirmaram que havia apenas o réu do outro lado do portão quando ele foi aberto novamente para a entrada daquela moradora, que retornava com uma criança. O réu chegou a tentar se evadir, mas foi logo abordado. Ao lado dele estava a sacola com as drogas. O réu declarou informalmente aos policiais residir no bairro do Campo Limpo, sendo que também em sua qualificação constou residência em bairro distante cerca de 23 km do local. Assim, restou patente pela descrição de ambos os policiais que o indivíduo abordado ao lado do portão era aquele que estava praticando tráfico naquele dia, já que a abordagem ocorreu na sequência imediata à campana; apreensão de dinheiro em notas trocadas em poder do réu.
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Em se tratando de crime permanente, havendo fundada suspeita de sua ocorrência, decorrente de elementos colhidos de forma concreta pelos agentes, o ingresso no local sem prévia autorização judicial mostra-se viável e não macula a prova que venha a ser colhida no decorrer da diligência policial. Assim, decidiu o C. STF, ao proferir decisão no RE 603616/RO, julgado em regime de repercussão geral (Tema 280).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor.
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que pequenas contradições, não essenciais aos fatos, apenas ratificam a veracidade de seus depoimentos, pois indicam de forma clara que não houve prévio ajuste sobre a versão que deveria ser ofertada, baseando-se seus relatos exclusivamente na memória que têm do dia dos fatos.
A materialidade delitiva está comprovada pelo exame químico-toxicológico de fls. 100/102, que atestou positivamente para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, além do auto de exibição e apreensão (fls. 11).
Patente, no presente caso, a configuração da atividade de mercancia. Frise-se, ainda, que o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente casotinha em depósito, trazia consigo e guardava, as drogas supramencionadas.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a despeito da natureza nociva de alguns dos entorpecentes encontrados em poder do réu, entende-se que a quantidade era insuficiente para justificar a majoração da pena, que ora é fixada no mínimo legal.
Ausentes circunstâncias atenuantes. O réu é triplamente reincidente pela 1) 4ª Vara Criminal Central – autos nº 0003555-83.2011.8.26.0052 – trânsito em julgado para a defesa em 23/03/2015 – fls. 119 e pena julgada extinta pelo reconhecimento da prescrição da pretensão executória em 28/06/2018 – fls. 124, 2)  24ª Vara Criminal Central – autos nº 0091860-73.2016.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 26/07/2018 – fls. 121 e 3) 4ª Vara Criminal Central – autos nº 0109653-93.2014.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 13/08/2018 – fls. 121, de modo que majoro sua pena em nova fração de 1/4, ficando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Ressalte-se que a prescrição da pretensão executória não afasta a possibilidade de se reconhecer a condenação para fins de mau antecedente ou reincidência, já que a respectiva declaração afasta apenas e tão somente a possiblidade de cumprimento da pena, remanescendo os demais efeitos secundários da condenação. Neste sentido:
 “PENAL. HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO  DUPLAMENTE  MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  MAUS  ANTECEDENTES.  REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA.  WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal  pacificaram  orientação  no  sentido de que não cabe habeas corpus  substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a  existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No caso,  não se observa flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício. 2.  A  jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores  transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base  acima  do  mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus  antecedentes,  da conduta social e, ainda, da personalidade do agente,  ficando  apenas  vedado  o  bis  in  idem.  Precedentes. 3. Conforme   o  entendimento  pacífico  desta  Corte,  a  extinção  da punibilidade  pela  prescrição  da  pretensão  executória  não tem o condão  de  cessar  os  efeitos  penais  secundários  da  condenação criminal,  tais  como  a  reincidência,  mas apenas seu efeito penal principal, qual seja, a imposição de pena ou de medida de segurança. Precedente. 4.  "O  conceito  de  maus  antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração mas também aquelas  transitadas  em  julgado no curso da respectiva ação penal, além  das  condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as  quais  também  não  induzem  reincidência,  mas servem como maus antecedentes." (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015). 5. Habeas corpus não conhecido.” (grifei) (STJ, HC, 349708/SP, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. 24/10/2017)
No mesmo sentido: STJ, HC 456891/MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 25/09/2018
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que se trata de réu triplamente reincidente. Com efeito, o legislador não estabeleceu que apenas a reincidência específica é capaz de afastar a incidência de causa de diminuição de pena, sendo certo que conceito de reincidência é objetivo e legalmente previsto.
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Com efeito, entende-se que seja aplicável regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, trata-se de réu triplamente reincidente, em atual cumprimento de pena, com execuções em andamento (fls. 118/122) e que estava em liberdade condicional quando da prática do delito apurado no presente feito (fls. 51), ainda, a gravidade em concreto do delito em questão, justifica o regime fechado, tendo em conta a relevante diversidade dos entorpecentes apreendidos, representando maior risco para a sociedade, pois causador de maior dependência química, sendo assim mais nocivo para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador.  Frise-se, por fim, que o delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas oriundas da aquisição de entorpecentes. Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro. 

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o réu RENAN TEIXEIRA SILVA, às penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, em regime inicial fechado, no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de penas ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Ademais, trata-se de réu reincidente, o qual estava em cumprimento de pena e em livramento condicional quando da prática do delito apurado no presente feito (fls.118/122), a indicar que sua liberdade seja um risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual, deferida ao réu às fls. 132. 
Oficie-se para destruição do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA