1523889-06.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282574/2020 - 26º D.P.  SACOMA, 14653825 - 26º D.P.  SACOMA, 4012/20/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2282574 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523889-06.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523889-06.2020.8.26.0228 Controle nº 1391/2020
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282574/2020 - 26º D.P.  SACOMA, 14653825 - 26º D.P.  SACOMA, 4012/20/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2282574 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAN SÉRGIO MARCIANO ROCHA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

YAN SERGIO MARCIANO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 12 de novembro de 2020, por volta das 19h20min, na Rua Alvares Fagundes, altura do nº 385, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca da Capital, em ocasião de calamidade pública durante a pandemia do COVID-19, trazia consigo, para a entrega a consumo de terceiros, 50 (cinquenta) porções de cocaína, com peso líquido de 29,4g (vinte e nove gramas e quatro decigramas), entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Determinou-se a notificação do acusado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público postulou a parcial procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subisidárias em termos de apenamento. 
Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Conforme apurou-se, na data e local indicados na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, oportunidade em que visualizaram o réu em atitude suspeita, razão pela qual decidiram pela abordagem.

Neste momento, ao perceber a ação policial, o acusado jogou ao solo uma sacola e um aparelho de telefonia celular, o que foi claramente presenciado pelos milicianos, e empreendeu fuga, no que foi prontamente perseguido e detido.

Questionado informalmente, o denunciado confessou aos policiais a traficância, bem como afirmou que dispensou o telefone celular, pois “teriam conversas no mesmo que poderiam comprometê-lo” (sic).

Recuperada a sacola, os policiais constataram a existência das substâncias acima descritas, aparentando ser cocaína. Da mesma forma, recuperaram o celular dispensado, apresentando a ocorrência perante a Autoridade Policial.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial militar Leonardo Oliveira de Souza disse que, no dia dos fatos, ele e outro policial estavam em patrulhamento quando avistaram o réu em atitude suspeita, pois dispensava uma sacola embaixo de um carro e, depois, ele tentou se evadir; na fuga a pé, dispensou seu aparelho celular. Pouco depois, foi abordado. Então, recuperaram a sacola e verificaram que em seu interior havia 50 papelotes contendo cocaína. Ademais, encontraram também o celular anteriormente abandonado. Ao ser indagado no momento da abordagem, o acusado teria afirmado aos policiais militares que de fato havia dispensado a sacola que continha as drogas, e que também havia dispensado o celular pois teriam conversas no mesmo que poderiam comprometê-lo.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Maxwell Silva de Souza.

Interrogado, o réu disse que no dia do fato estava andando pela via quando houve a abordagem. Correu, porque tinha em seu “celular conversas de estelionato” (sic), dispensando-o, “mas de tráfico mesmo não tinha nada”. Negou estivesse em posse ou mesmo tivesse dispensado qualquer entorpecente que, sendo narra, somente foram apresentados na delegacia.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

O réu foi flagrado em poder de quantidade significativa de drogas e, após perseguição, foi detido. Assim, não restam dúvidas de que estava em poder de quantidade expressiva de entorpecentes, a indicar a destinação à mercancia espúria.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira etapa do cálculo, sua pena partirá do piso, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, mínimos. 

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.

Assim, agravo sua pena para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínimos.

No caso dos autos não se deve falar em benesse de redução de penas (artigo 33, §4º, da lei de regência), eis que o acusado, evidentemente, dedica-se a atividades criminosas, embora ainda primário.

Dedicar-se a atividades criminosas corresponde a fazer delas seu meio de vida, ou que represente certa habitualidade, ainda que não exclusiva, como no caso dos autos.

Tal situação pode ser aferida, inclusive, pelo envolvimento do agente em e processos criminais, com tem entendido o C. Superior Tribunal de Justiça: “Causa de diminuição de pena. Art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Dedicação à atividade criminosa. Utilização de inquéritos e/ou ações penais. Possibilidade. É possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06”
. Este o entendimento consolidado da E. Terceira Seção daquele Sodalício.

Ademais, no caso, o laudo pericial colacionado, em diversos trechos (v.g. fls. 392, 396, 418, 428, 460, 461, 496, 497) faz alusões a operações comerciais com drogas, com diversos interlocutores, permitindo inferir que o réu, de fato, faz do comercio espúrio meio de sobrevivência, como inclusive hoje reconhecido pelo acusado, quando de seu interrogatório.

Em vista da pena imposta, deverá descontar a pena em regime inicial semiaberto.


Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu YAN SERGIO MARCIANO ROCHA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,  mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

O celular apreendido deverá ser posto à disposição da autoridade policial em vista da manifestação do órgão acusatório quanto à investigação em vista do teor das mensagens (fls. 655/657).

O réu respondeu solto, faculto recorrer da mesma forma.

Custas ex lege.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  03 de fevereiro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA