1523572-08.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2276574/2020 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 14546101 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 9310/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 9312/20/247 - 47º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523572-08.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523572-08.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2276574/2020 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 14546101 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 9310/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 9312/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2276574 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO TRINDADE DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa




Vistos. 


Narra a denúncia que, "no dia 08 de novembro de 2020, por volta das 01h30, na Rua Zamora, altura do número 116, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, FABIO TRINDADE DOS SANTOS, qualificado a fls.14, trazia consigo e guardava, para entrega a terceiros, 1143 (um mil cento e quarenta e três) porções de cocaína, contendo 327,2 g; 02 (duas) pedras de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 141,1g; e 322 (trezentas e vinte e duas) porções de maconha com peso líquido de 1150,9g (auto de exibição e apreensão de fls.09 e laudo de constatação de fls.22/25), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$2.164,00 em dinheiro, proveniente da venda de entorpecentes", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi pessoalmente citado; após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado.
 Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
O laudo toxicológico foi juntado a fl. 107/109.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do dinheiro. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa. 
Em fase policial e em Juízo o réu negou a imputação e atribuiu sua prisão à arbitrariedade policial. Afirmou, em narrativa pouco verossímil, que estava pelo local para comprar drogas. Ante a aproximação da viatura, um indivíduo que li se encontrava fugiu em uma motocicleta, e os dois traficantes tentaram correr. O réu adentrou o terreno ali existente e se escondeu sob um veículo. Acabou encontrado pelos policiais, que já mantinham os dois outros detidos. Indagado se conhecia aqueles indivíduos, o réu disse que não, e assim os policiais liberaram aqueles dois e conduziram o réu Rejeito a preliminar.
A prova dos autos, porém, não permite aceitar tal versão.
Os dois policiais militares prestaram depoimentos muito firmes e seguros, unívocos, harmônicos, e nenhum deles titubeou ante qualquer repergunta nem demonstrou dúvida. Não há qualquer indício de mendacidade nos depoimentos, nem qualquer motivo foi apontado para que os policiais desejassem incriminar falsamente o acusado.
E ambos os milicianos confirmaram que o réu foi abordado na rua, onde estava sozinho, levando uma sacola com algumas porções de drogas e algum dinheiro. Indagado, admitiu informalmente a traficância e disse que no terreno adjacente havia mais drogas.
Os policiais foram até um ponto indicado pelo réu e, de fato, acharam mas porções de entorpecentes. Vasculharam o terreno e foram descobrindo vários esconderijos de tóxicos e dinheiro, até apreender toda a droga e valores mencionados na denúncia.
Os policiais disseram e repetiram que não viram outras pessoas na rua, e que não seria possível que terceiros fugissem pelos fundos do terreno sem que fossem ao menos percebidos, por conta dos ruídos que tal fuga causaria, inclusive pela necessidade de adentrar terrenos vizinhos.
Como se vê, a versão do acusado resta isolada nos autos. Não há qualquer prova ou indício de que os fatos tenham ocorrido como ele narrou, e tal narrativa convenha-se, é pouco crível.
Nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente.
Diante da segurança dos depoimentos policiais, e da vazia e pouco crível alegação do réu, nenhum motivo para que o incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor.
Afinal, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia).
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes, a reprimenda é mantida no piso.
O réu é primário e não tem antecedentes.
Pelo que emerge das provas, o réu atuava na distribuição das drogas, como vendedor no varejo, tanto que saía do local com algumas dezenas de porções; ou seja, ele tinha acesso às drogas homiziadas no terreno, mas não era seu proprietário, antes apenas ali as buscava para a revenda na "biqueira".
Nessa ordem de ideias, não há como afirmar que o acusado dedique-se habitualmente à criminalidade.
Assim, fazem-se presentes os requisitos do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos.
Em vista da considerável quantidade de entorpecentes, aplico redução intermediária de metade, fixando as penas definitivas em DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, mais DUZENTOS E CINQUENTA DIAS-MULTA.
A recente orientação do Superior Tribunal de Justiça (aliás, em caráter de repercussão geral), forte em precedente do C. Supremo Tribunal Federal, é pelo afastamento da hediondez no tráfico privilegiado. Este Juízo considera, assim, que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para sustentar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Portanto, cumpre analisar o regime prisional cabível.
Favoráveis as circunstâncias subjetivas, estabeleço o regime inicial semiaberto para resgate da reprimenda.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bailes, "pancadões", festividades públicas de rua, shows, boates, estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes, onde há maior demanda por entorpecentes.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra FABIO TRINDADE DOS SANTOS, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em conseqüência, às penas de DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, mais o pagamento de DUZENTOS E CINQUENTA DIAS-MULTA. 
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, como acima especificado.
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Isento de custas, assistido o réu pela Defensoria Pública. 
Publicada em audiência.
As partes saem intimadas.
São Paulo, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA