1523592-28.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... condenação anterior por crimes de tráfico de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (processo nº 0073998-36.2009.8.26.0050, da 28ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para o réu em 29/11/2010 e pena julgada extinta em 05/12/2018). Ainda em segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1523592-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523592-28.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2284311/2022 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 28113312 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2284311 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONATA DE SOUZA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos


Vistos.

DIONATA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/3), no dia 17 de outubro de 2022, por volta das 16h30, na Rua Artur Pereira, nº 27, Jardim Alto Alegre, nesta urbe, ocultou, depois de ter recebido, caixas com mercadorias diversas (gêneros alimentícios), avaliadas em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), pertencentes à Mada Logística e Transporte EIRELI ME, sabendo que se tratavam de produto de roubo, conforme Boletim de Ocorrência às fls. 12/21, Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação à fl. 27 e fotografias às fls. 36/40.
Narra a denúncia que, segundo apurado, no dia 17 de outubro de 2022, por volta das 10h20, Michele Cristina Damas realizava entregas, valendo-se de um veículo, pela Av. Bassano Del Grappa, altura do nº 759, Vila Carrão, nesta urbe, quando foi abordada por dois indivíduos que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, anunciaram o roubo e subtraíram as mercadorias que estavam acondicionadas no interior do veículo, conforme Boletim de Ocorrência às fls. 24/26.
De acordo com a inicial, na sequência, ainda no dia 17 de outubro de 2022, DIONATA, em circunstâncias não totalmente esclarecidas, recebeu e ocultou, em proveito alheio, as mercadorias citadas, consciente da origem delituosa.
Relata a exordial que policiais civis então receberam a informação de um local supostamente utilizado para acondicionar cargas provenientes de roubo. Assim, dirigiram-se ao local indicado e, lá chegando, depararam-se com um galpão, que estava fechado. A fim de averiguar os fatos, permaneceram em campana no local, sendo que, instantes depois, presenciaram o momento em que DIONATA chegou e abriu o portão do galpão. Naquele momento, os policiais conseguiram visualizar diversas caixas de gêneros alimentícios no interior daquele local, pelo que deliberaram por abordar o ora denunciado.
Narra a denúncia que, assim, foi realizada a abordagem de DIONATA, que, indagado, explicou que algumas pessoas, que não qualificou, teriam roubado a carga e pediram que ele guardasse ali as mercadorias, sendo que, por isso, receberia determinada quantia. Diante desses fatos, as mercadorias foram apreendidas e DIONATA foi conduzido ao Distrito Policial.
Interrogado em Delegacia, DIONATA permaneceu em silêncio, conforme Termo de Interrogatório à fl. 10.
É ainda da inicial que, em sede policial, a vítima do roubo, Michele Cristina Damas, não reconheceu o denunciado como um dos autores do roubo, conforme Auto de Reconhecimento à fl. 28. Contudo, reconheceu os bens apreendidos como parte daqueles que foram roubados.
Assim, a inicial acusatória conclui que as circunstâncias da prisão em flagrante, em que o denunciado foi encontrado com parte das mercadorias subtraídas, desprovido de qualquer documentação que legitimasse sua posse, poucas horas após a subtração, tendo indicado que fazia a mando de terceiros, não deixam dúvidas de que sabia da proveniência ilícita dos bens.
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 18 de outubro de 2022 (fls. 52/53), a prisão em flagrante do autuado foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 55/58).
Aos 26 de outubro de 2022, o Defensor constituído do acusado juntou aos autos procuração e documentos (fls. 71/76).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 3 de novembro de 2022, ocasião em que foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 12 de dezembro de 2022 às 15h30 (fls. 77/78).
O réu foi citado (fls. 112/113).
Em audiência de instrução, o ilustre Defensor constituído apresentou resposta à acusação e foi mantido o recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a testemunha policial civil Marcos Roberto de Souza e a vítima Michele Cristina Damas e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o d. Promotor de Justiça requereu, em suma, o julgamento de procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
O i. Defensor constituído, por sua vez, requereu, em síntese, a benesse da confissão na dosimetria penal.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor, constatando-se a inegável autoria.
Ocorreu, de fato, o crime de receptação, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 5), pelo Termo de Declarações da vítima (fl. 8), pelo Boletim de Ocorrência nº HY0386-1/2022 (fls. 12/21), pelo Boletim de Ocorrência nº HX4130-2/2022 (fls. 24/26), pelo Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fl. 27), pelo Auto de Reconhecimento Negativo de Pessoa (fl. 28), pelas fotografias de fls. 36/40 e pelo Relatório Final de inquérito policial (fls. 64/66), bem como pela prova oral colhida em juízo.
Não há dúvidas de que as caixas com mercadorias diversas de gêneros alimentícios que o réu recebeu e ocultou eram produto de crime de roubo, consoante Termo de Declarações da vítima à fl. 8 e Boletim de Ocorrência nº HX4130-2/2022 (fls. 24/26).
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Marcos Roberto de Souza, Policial Civil, narrou, em síntese, que foram informados no departamento de que chegou denúncia de que um local estaria guardando carga roubada no mesmo dia. Foram ao local, a rua tem uma viela, adentraram. Ao lado do salãozinho tinha um pedreiro e conversaram com ele que informou que o dono teria um "barraco" ao lado, mas estaria fechado. Ficaram aguardando e aproximadamente após trinta minutos uma moça entrou naquele "barraco". Aproximadamente dez minutos após o réu vem na rua e vai até o salãozinho, abre a porta, olha e entra. O réu sai e vai até o "barraquinho" do lado. Foram até a residência, "barraquinho" ao lado do salão, não lembra se era namorada ou esposa, chamaram e ela chamou o esposo. O réu confessou para o parceiro que tinha guardado umas mercadorias e iria ganhar uma importância, acha que era R$ 1.000,00. O réu abriu com chave. Depois a mãe dele foi ao local. Tinha um monte de caixa, entraram em contato com a empresa e a motorista da transportadora compareceu ao local. O réu não resistiu à prisão e foi atencioso com os policiais. O roubo tinha acontecido no mesmo dia. O réu falou que foi um rapaz do bairro que pediu para guardar a mercadoria, não informou nome e endereço.
Também foi ouvida em juízo a vítima do crime de roubo, Michele Cristina Damas, que narrou, em síntese, que trabalha com entregas, foram roubados produtos de mercado, estavam em caixas fechadas. O roubo foi por volta de 10h30min. A mercadoria foi recuperada, não integralmente. Acredita que por volta de 17h30min do mesmo dia foi avisada do encontro de parte da mercadoria. Como trabalham com entregas, possuem as notas fiscais, as mercadorias estavam com etiqueta. Não era a mesma pessoa que cometeu o roubo contra a declarante. Olhando para o réu em audiência afirma não ter sido a pessoa que cometeu o roubo.
Ao ser interrogado em juízo, o Réu confessou a prática do delito de receptação. Narrou que está com 33 anos de idade. Mora com a esposa e um filho de 6 anos de idade. Estudou até a oitava série. Estava queimando cobre, trabalha na rua com reciclagem, tem um pálio. Não está aqui para mentir. Aquele salão é do tio, irmão da mãe e ele deixou com o interrogando. Antes era um bar. O tio passou o espaço para o interrogando montar o “barraquinho”. O tio deixou o salão com o interrogando. Ficou guardando materiais lá. Entrou uma Kombi branca e um rapaz disse que estava com uns “negócios” e se tinha como o interrogando guardar. O interrogando perguntou o que era. Entendeu que o rapaz estava pedindo para guardar coisas roubadas. Prometeram pagar R$ 200,00, mas não pagaram. Foi só um rapaz que pediu ao interrogando.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos.
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469):
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411):
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, sendo pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos das testemunhas policiais civis foram coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, salientando-se, ainda, que a ilustre Defesa não apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais civis, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
No mais, consoante elucidativo julgado do TACRSP, extraído do Código Penal Interpretado (MIRABETE, Julio Fabbrini. 2ª edição. Editora Atlas):
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).
Com efeito, o tipo penal previsto no artigo 180 do Código Penal traz cinco núcleos verbais, sendo dois deles as condutas de receber e ocultar coisa que sabe ser produto de crime.
Assim, diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do elemento subjetivo do tipo, pois não sobreveio prova idônea apta a infirmar o conhecimento da origem ilícita dos bens receptados, tornando inequívoca a presença do dolo.
Todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a autoria do réu, sendo suficientes para o seguro decreto condenatório.
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico, na primeira fase, que, embora o réu seja reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ele não ostenta outro antecedente desabonador para elevar a pena base, conforme Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 41/43) e Folha de Antecedentes (fls. 46/51). Assim, considerando ainda que a culpabilidade não ultrapassa o normal desvalor da conduta, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a agravante da reincidência. Com efeito, extrai-se da Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 41/43) e Folha de Antecedentes (fls. 46/51) que o acusado ostenta condenação anterior por crimes de tráfico de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (processo nº 0073998-36.2009.8.26.0050, da 28ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para o réu em 29/11/2010 e pena julgada extinta em 05/12/2018). Ainda em segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea. Assim, diante da presença concomitante de uma atenuante e de uma agravante, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase.
No mais, não havendo outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a pena fixada em primeira fase.
Regime de cumprimento da pena.
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com a Súmula nº 269 do Superior Tribunal de Justiça, que admite a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos.
Da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Diante da quantidade de pena aplicada e tratando-se de reincidência não específica, por crime praticado há muitos anos (em 2009), conforme consignado acima, cabível a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e seguintes do Código Penal, conforme autoriza o artigo 44, § 3º, do Código Penal. Assim, tratando-se de pena igual a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritivas de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, com fundamento no artigo 44, § 2º, e no artigo 46, ambos do Código Penal.

DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado  DIONATA DE SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, da forma anteriormente especificada, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, já prevista no tipo penal. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Com urgência, expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no “Rol dos Culpados” e expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Nos termos dos artigos 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA