1523690-47.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... - vez que, mediante uma só ação, os réus praticaram três roubos - e incide a 
continuidade delitiva (art. 71 do CP) entre estes três delitos e os dois roubos 
perpetrados acima mencionados (contra as vítimas Silvia e Daniela).

Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação dos réus por 05 crimes de 
roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523690-47.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523690-47.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266678/2021 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 20561971 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 5409/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
2266678 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADDER DE ARAUJO GIRONDO SILVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

JADDER DE ARAUJO GIRONDO SILVA e VINÍCIUS SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, 

foram denunciados pela Justiça Pública como incursos por uma vez no artigo 157, 
§2º, inciso II, e §2°-A, inciso I (roubo em face de Silvia), por três vezes no 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2°-A, inciso I, c.c. artigo 70 (roubos em face de 
Lucca, Marcela e Letícia) e por uma vez no artigo 157, §2º, inciso II, e §2°-A, 
inciso I, c.c. art.61, I, “h” (roubo em face de Daniela e João), em continuidade 
delitiva, conforme o art.71, todos do Código Penal, porque, nas condições descritas
na denúncia, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 6h55min, na Rua André 
Saraiva, na altura do numeral 441, sentido Rua Taborda, Vila Sonia, nesta cidade e 
Comarca de São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com 
outros indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular, anéis, 
uma carteira da marca Coach, avaliada em R$500,00, contendo documentos e a quantia 
de R$72,00 (cf. auto de exibição e apreensão de fls.38/39), pertencentes à vítima 
Silvia Yuri Yokoi.

Consta ainda que, na mesma data e por volta do mesmo horário, na Av. Dr. Guilherme 
Dumont Vilares, na altura do numeral 249, Morumbi, nesta cidade e Comarca de São 
Paulo, JADDER DE ARAUJO GIRONDO SILVA e VINÍCIUS SANTOS DA SILVA, qualificados nos 
autos, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com outros indivíduos 
não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, o aparelho celular iPhone 8, preto, da marca Apple, 
avaliado em R$3.000,00, pertencente à vítima Lucca Romeo Mafra da Silva (cf. auto 
de exibição e apreensão de fls.33/34), um aparelho celular iPhone 6, dourado, 
avaliado em R$2.000,00, pertencente à vítima Letícia Romeo Mafra da Silva (cf. auto
de exibição e apreensão de fls.29/30), e um aparelho celular iPhone 8, rose, 
avaliado em R$3.000,00, pertencente à vítima Marcela Romeo da Silva (cf. auto de 
exibição e apreensão de fls.31/32). 

Consta por fim que, na mesma data, por volta das 07h15min, na Av. Prof. Francisco 
Morato, na altura do numeral 5444, Vila Sonia, nesta cidade e Comarca de São Paulo,
JADDER DE ARAUJO GIRONDO SILVA e VINÍCIUS SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, 
agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com outros indivíduos não 
identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
o emprego de arma de fogo contra João Batista dos Santos, de 67 anos de idade, e 
Daniela Ribeiro Baião, um aparelho celular da marca Motorola, avaliado em 
R$1.300,00, pertencente a Daniela (cf. auto de exibição e apreensão de fls.26/27).

Segundo se apurou, os denunciados e outros indivíduos não identificados se uniram 
para a prática do crime de roubo, na modalidade conhecida como “arrastão”, e, a 
bordo de motocicletas, passaram a abordar vítimas que estavam no interior de 
carros, no trânsito, para subtrair seus bens.

Assim, JADDER, VINÍCIUS e seus comparsas decidiram abordar Silvia enquanto ela 
conduzia seu automóvel HB20, placas QOQ-8761. Dois dos indivíduos, exibindo uma 
arma de fogo à ofendida, exigiram que ela lhe entregasse seu aparelho celular e 
anéis. 
Enquanto fornecia esses bens a um deles, o outro abriu a porta traseira de seu 
veículo e pegou sua carteira, que estava dentro de sua bolsa. Ainda, eles obrigaram
Silvia a colocar sua senha no celular para desbloqueá-lo. Após, fugiram com seus 
bens.

Ainda, os denunciados e os indivíduos não identificados abordaram Letícia e seus 
filhos Lucca e Marcela quando eles estavam no carro Nissan Grand Livina, placas 
FQO-6416, aproveitando-se de que Letícia precisou parar em um sinal vermelho. 
JADDER bateu no vidro do carona, onde estava Marcela, mandando que ela abrisse o 
vidro. 

Assustada, Marcela não conseguiu abri-lo e Lucca, que estava no banco de trás, teve
de ajudá-la. Ato contínuo, JADDER exigiu que Letícia e, após, Marcela e ainda, 

Lucca, entregassem seus aparelhos celulares. Após, subiu na garupa de uma das 
motocicletas utilizadas pelos roubadores e fugiu, levando consigo os bens das 
vítimas.

Por fim, os denunciados e seus comparsas decidiram abordar João e Daniela, também 
aproveitando-se de que eles haviam parado em um semáforo com seu carro Jeep 
Renegade, de placas GEN1178.

Assim, JADDER parou a motocicleta que conduzia ao lado do automóvel dos ofendidos e
o garupa que estava com ele, apontando um revólver para ambas as vítimas, exigiu 
seus aparelhos celulares. Nervosa, Daniela forneceu sua bolsa ao indivíduo, porém, 
ele afirmou que apenas queria o celular. Daniela obedeceu e apenas entregou o 
aparelho. Após, os roubadores exigiram que os ofendidos fornecessem suas alianças, 
porém, eles afirmaram não ter alianças consigo, mostrando a eles suas mãos. Assim, 
os indivíduos continuaram seu percurso na Avenida Francisco Morato, levando o 
celular de Daniela consigo.

Ocorre que policiais militares foram acionados via COPOM, obtendo a informação de 
que três motocicletas estavam praticando arrastão pela Avenida Professor Francisco 
Morato, Rua Taborda e Avenida Guilherme Dumont Villares, motivo pelo qual rumaram 
para a Rua Taborda, na qual visualizaram uma motocicleta dourada, sem placas, e 
outra de cor escura. 
Os agentes públicos passaram a acompanhar as motos até a rua sem saída Padre Luis 
Roth. Nesse momento, JADDER e VINÍCIUS, que estavam na garupa das referidas motos, 
desembarcaram e subiram em um caminhão com caçamba. 

Nesse momento VINÍCIUS dispensou a arma de fogo que carregava consigo. Após, ambos 
pularam um muro, para a Av. Professor Francisco Morato. 
Os policiais foram para a referida avenida, na qual foram informados por populares 
de que eles haviam embarcado em um ônibus, no qual conseguiram capturá-los.

Durante a fuga, os policiais viram JADDER e VINÍCIUS dispensando diversos objetos, 
conseguindo recuperar diversos deles, notadamente, os aparelhos celulares de 
Daniela, Lucca, Marcela e Letícia, além da carteira de Silvia, bem como o revólver 
que foi dispensado por VINÍCIUS.

Presos em flagrante e conduzidos ao Distrito Policial, ao serem formalmente 
interrogados, os denunciados permaneceram em silêncio.

Ainda na Delegacia de Polícia, João, Marcela e Lucca reconheceram JADDER como sendo
um dos autores do delito.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 15 de outubro de 
2022 (fls. 140/142). Os réus foram citados (fls. 242 e 244). As defesas prévias 
foram oferecidas (fls. 248/249). O recebimento da denúncia foi ratificado em 17 de 
dezembro de 2021 (fls. 250/251).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas comuns. As partes
desistiram da oitiva de uma testemunha. Em seguida, os réus foram interrogados.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia (fls. 292/296), o que foi reiterado após os novos 
interrogatórios e nova oitiva de uma testemunha. A Defesa dos acusados requereu a 
absolvição dos mesmos e, subsidiariamente, a concessão de benefícios (fls. 
300/308), o que foi reiterado após os novos interrogatórios e nova oitiva de uma 
testemunha.

Em virtude de um erro no sistema (ferramenta Microsoft Teams), o depoimento de uma 

das vítimas – J.B.S. – não foi gravado, razão pela qual este juízo, ex officio, 
determinou a reinquirição da mesma e, após, o reinterrogatório dos réus, a fim de 
se evitar alegações de nulidades (fls. 309/310), designando-se audiência em 
continuação.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
dos réus no crime a eles imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
12/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 27/36 e 87/88), auto de avaliação e 
exibição e apreensão (fls. 37/45 e 49/52), pelo laudo pericial do local (fls. 
218/233) pelo laudo pericial da arma de fogo (fls. 197/203), pelos autos de 
reconhecimento pessoal (fls. 46/48), e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para os increpados.

A vítima Silvia Yuri Yokoi, ouvida em solo policial, disse que no dia e hora dos 
fatos, por volta 6h55min, estava dirigindo o carro HB20 prata, de placas QOQ8761, 
na Rua André Saraiva, altura do número 441, sentido Rua Taborda, quando um 
indivíduo no veículo à sua frente parou e começou a dar ré no carro. Em seguida, 
percebeu, dois indivíduos de cor parda se aproximando de seu veículo. Informou que 
um deles tinha aproximadamente 1m70cm e era magro, estava em uma motocicleta, o 
qual, em posse de uma arma de fogo, mandou que a vítima entregasse seu telefone 
celular e os anéis. A depoente relatou que o roubador a obrigou a colocar a senha 
no celular. Enquanto a depoente entregava seus objetos, o outro indivíduo abriu a 
porta traseira do veículo e pegou a carteira da mesma no interior de sua bolsa. A 
depoente relatou que havia mais de uma motocicleta, mas não soube informar quantas 
motocicletas eram nem quantos indivíduos estavam no local. Aduziu que realizou o 
registro de ocorrência de forma eletrônica, sendo o número da ocorrência 
1821080/2021. A depoente informou ainda que os roubadores estavam de capacetes, não
sendo possível efetuar o reconhecimento (fls. 22).

A vítima Leticia Romeo Mafra da Silva, ouvida na delegacia, declarou que no dia e 
hora dos fatos estava dirigindo seu carro Nissan Grand Livina, preta, de placas 
FQO6416, quando parou no semáforo na Av. Dr. Guilherme Dumont Vilares, altura do 
numeral 249. Relatou que estava com seus filhos, LUCCA ROMEO MAFRA DA SILVA e 
MARCELA ROMEO MAFRA DA SILVA no interior do veículo quando escutaram um barulho 
forte. Olhou no retrovisor e viu um indivíduo, a pé, batendo no vidro de um carro 
um pouco mais atrás. Relatou que comentou com seus filhos que se tratava de um 
assalto e logo que olhou para frente, um indivíduo do sexo masculino, magro, a pé, 
não sabendo dizer se era o mesmo que estava abordando o carro de trás, apareceu no 
vidro do carona do veículo, em posse de uma arma de fogo, mandando que abrisse o 
vidro do veículo. Após abrir o vidro, o roubador mandou que a motorista entregasse 
seu telefone celular, em seguida mandou que a passageira também entregasse seu 
telefone celular e posteriormente mandou que o passageiro que estava no banco 
traseiro também entregasse seu telefone celular. Após pegar os três telefones, o 
indivíduo correu e subiu na garupa de uma motocicleta, se evadindo do local. 
Informou que policiais militares avisaram a equipe de segurança Embraste, da Escola
da Vila, sobre ter apreendido alguns indivíduos com diversos celulares, sendo que a
escola a comunicou por e-mail, momento em que se dirigiu à delegacia de polícia. 
Asseverou não conseguir realizar o reconhecimento do indivíduo, visto que o mesmo 
estava de capacete  (fls. 19).

A vítima Marcela Romeo Mafra da Silva, ouvida na delegacia, disse que no dia e hora

dos fatos estava com sua mãe LETICIA ROMEO MAFRA DA SILVA e com seu irmão LUCCA 
ROMEO MAFRA DA SILVA no carro Nissan Grand Livina, preto, de placas FQO6416, quando
parou no semáforo na Av. Dr. Guilherme Dumont Vilares, altura do numeral 249. 
Informou que ouviu um barulho de algo batendo, momento em que olhou para trás e viu
três indivíduos, sendo que um deles estava abordando um carro que estava um pouco 
atrás do carro onde estava, o outro indivíduo estava circulando entre os demais 
carros e um outro indivíduo veio em direção ao veículo no qual estava. Relatou que 
um desses indivíduos, o qual se dirigiu até seu veículo, era indivíduo do sexo 
masculino, magro, estava a pé e em posse de uma arma de fogo, se aproximando do 
vidro do carona e mandando que o abrisse. Após abrir o vidro, o roubador mandou que
sua mãe LETICIA entregasse seu telefone celular, em seguida mandou que a depoente 
também entregasse seu telefone celular e posteriormente mandou que LUCCA entregasse
seu telefone celular. Após pegar os três telefones, o indivíduo correu e subiu na 
garupa de uma motocicleta, se evadindo do local, adentrando na Av. Professor 
Francisco Morato. A depoente reconheceu JADDER DE ARAUJO GIRONDO SILVA como sendo, 
sem sombra de dúvidas, a pessoa que realizou o roubo. Na delegacia, a vítima também
reconheceu o revólver apreendido como sendo o revólver usado no momento do roubo 
(fls. 20).

No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Lucca Romeo Mafra da Silva, que 
reconheceu o réu JADDER na delegacia e a arma usada pelos roubadores no crime (fls.
18).
A vítima João Batista dos Santos, ouvida na delegacia, relatou que no dia e hora 
dos fatos estava dirigindo seu veículo Jeep Renegade, cor verde escuro, de placas 
GEN1178, quando parou em um semáforo na Av. Prof. Francisco Morato, 5444 - Vila 
Sonia. Informou que DANIELA estava no banco carona e que escutou um barulho de 
alguém batendo no vidro e, quando olhou, percebeu que haviam dois indivíduos 
pardos, magros em uma motocicleta. Aduziu que quem dirigia a motocicleta tinha 
bigode "ralo", e que o indivíduo que estava na garupa estava em posse de um 
revólver prateado e o apontou para o depoente e a outra vítima Daniela, e mandou 
que entregasse o celular. Relatou que DANIELA entregou sua bolsa ao roubador que 
dirigia a motocicleta, mas o indivíduo que estava no garupa disse que não queria a 
bolsa, momento em que devolveram a bolsa de DANIELA e a mesma entregou seu telefone
celular. Após esse momento, os roubadores mandaram que as vítimas entregassem as 
alianças, mas mostraram as mãos e mostraram que não tinham alianças, momento em que
os roubadores continuaram o percurso pela avenida Francisco Morato, sentido Vila 
Sônia. Após o ocorrido, prosseguiu dirigindo o veículo sentido Vila Sônia e viram 
várias viaturas da Polícia Militar, momento em que parou o veículo para relatar o 
ocorrido. Após falar com os policiais militares, foram informados de a polícia 
militar estava prendendo alguns roubadores ali, pedindo que as vítimas aguardassem 
e posteriormente os acompanhassem até o Distrito Policial (fls. 17).

A vítima Daniela Ribeiro Baião, ouvida na delegacia, relatou que no dia e hora dos 
fatos estava no banco do carona do veículo Jeep Renegade, cor verde escuro, de 
placas GEN1178, acompanhada de seu sogro JOÃO BATISTA DOS SANTOS, quando pararam em
um semáforo na Av. Prof. Francisco Morato, altura do numeral 5444 - Vila Sonia. 
Relatou que escutou um barulho de alguém batendo no vidro do seu lado e, quando 
olhou, percebeu que haviam dois indivíduos pardos, magros em uma motocicleta. 
Asseverou que o indivíduo que estava na garupa em posse de um revólver, prateado, 
apontou o revólver para as vítimas, mandando que entregassem o celular. A depoente 
relatou que estava muito nervosa e entregou sua bolsa ao motorista da motocicleta, 
mas o indivíduo que estava no garupa falou que não queria a bolsa, mas apenas o 
celular, momento em que o indivíduo que estava com a bolsa da vítima a devolveu. 
Após esse momento, entregou seu telefone celular. Em seguida os roubadores mandaram
que as vítimas entregassem as alianças, mas mostraram as mãos e mostraram que não 
tinham alianças, momento em que os roubadores continuaram o percurso pela avenida 
Francisco Morato, sentido Vila Sônia. Após o ocorrido, prosseguiram sentido Vila 
Sônia e encontraram várias viaturas da Polícia Militar, parando para relatar o 
ocorrido. Após falar com os policiais militares, foram informados de a polícia 

militar estava prendendo alguns roubadores ali, pedindo que as vítimas aguardassem 
e posteriormente os acompanhassem até esse Distrito Policial. Relatou que no 
momento do ato não conseguiu olhar para os roubadores, não conseguindo realizar o 
ato do reconhecimento (fls. 21).

A testemunha Luiz Carlos Aparecido Sampaio, policial militar ouvido na delegacia, 
aduziu que no dia e hora dos fatos realizava patrulhamento de rotina com seu colega
de farda quando foram informados via COPOM que três motocicletas estavam realizando
“arrastão” pela Avenida Professor Francisco Morato, Rua Taborda e Avenida Guilherme
Dumont Villares. Nesse momento, se dirigiram à Rua Taborda, se deparando com uma 
motocicleta CB300 dourada, sem placa, e outra motocicleta de cor escura. Em 
seguida, passaram a acompanhar as motocicletas até a rua sem saída Padre Luis Roth,
quando os indivíduos que estavam na garupa das motocicletas desembarcaram, sendo 
que seu colega ficou ali para deter esses indivíduos, e passou a perseguir os 
outros indivíduos que pilotavam as motocicletas. Durante a perseguição só conseguia
visualizar a motocicleta CB300 dourada, mas no final da Avenida Professor Francisco
Morato perdeu o acompanhamento, momento em que decidiu retornar para acompanhar seu
colega. Enquanto retornava, na Avenida Professor Francisco Morato, visualizou um 
indivíduo do sexo masculino em uma motocicleta vermelha, sendo que esse indivíduo 
ficou nervoso ao avistar a motocicleta da polícia militar, seguindo pela contra mão
na Rua Ibiapaba. Um pouco mais à frente, viu que esse indivíduo, o qual pilotava a 
motocicleta de placa EBH5I99 havia colidido de frente com um veículo RENAULT/CLIO, 
de placas KUS2711, na altura do numeral 544. Ao se aproximar, verificou que ao lado
do indivíduo que pilotava a motocicleta, posteriormente identificado como BRUNO 
DIAS CARVAS, havia um relógio de Hstern preto e um controle, comparecendo ao local 
a UR04101 – Encarregada Cabo Renata, socorrendo BRUNO ao Hospital das Clínicas. 
Ressaltou que os pertences encontrados foram apontados por populares, os quais 
relataram que os mesmos haviam sido dispensados pelos roubadores durante a fuga, na
Avenida Professor Francisco Morato. O proprietário da motocicleta HONDA/CG 160 
START, de placas EBH5I99, HYGOR NASCIMENTO DA CRUZ compareceu no local dos fatos e 
relatou para a equipe da VRT M16215 que emprestou sua motocicleta para BRUNO DIAS 
CARVAS na data de ontem, 29/09/2021, no período da noite com emplacamento, mas na 
data de hoje, a motocicleta encontra-se sem emplacamento. No momento da prisão de 
BRUNO, o mesmo foi informado de seus direitos constitucionais. Informou que uma das
testemunhas viu a dispensa de alguns objetos, sendo esse um funcionário da Caixa 
Econômica Federal localizada na Avenida Professor Francisco Francisco Morato, 
CRISPIM MARCOS OLIVEIRA DE ALMEIDA (fls. 14/15).

A testemunha Ricardo Batista da Silva, policial militar ouvido na delegacia, 
relatou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento com seu colega de farda
quando foram informados via COPOM que três motocicletas estavam realizando 
“arrastão” pela Avenida Professor Francisco Morato, Rua Taborda e Avenida Guilherme
Dumont Villares. Em seguida, se dirigiram à Rua Taborda, momento em que se 
depararam com uma motocicleta CB300 dourada, sem placa, e outra motocicleta de cor 
escura. Nesse momento passaram a acompanhar as motocicletas, até a rua sem saída 
Padre Luis Roth, momento em que os indivíduos do sexo masculino que estavam na 
garupa das motocicletas desembarcaram e subiram em um caminhão com caçamba, momento
em que viu um dos indivíduos dispensando uma arma de fogo, sendo um revólver, na 
caçamba desse caminhão. Após esse momento, esses dois indivíduos, os quais estavam 
de calça jeans e blusa de moletom escura, pularam do caminhão para a rua que ficava
atrás do muro, sendo essa a Av. Professor Francisco Morato. Após esse momento, 
retornou à Avenida Professor Francisco Morato, local onde populares relataram que 
os indivíduos que haviam pulado o muro haviam adentrado em um transporte coletivo, 
logrando êxito em abordar o ônibus e prender os dois indivíduos, sendo esses 
posteriormente identificados como JADDER DE ARAUJO GIRONDO SILVA e VINÍCIUS SANTOS 
DA SILVA. Após esse momento, retornou à Rua Padre Luis Roth para pegar o armamento 
que havia sido dispensado, seguindo para o AMA Paraisópolis e posteriormente à 
delegacia de polícia. Informou que o indivíduo que dispensou a arma de fogo era o 
indiciado VINÍCIUS SANTOS DA SILVA (fls. 16).

Interrogados em solo policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 23/26).
Em Juízo, a prova foi refeita e confirmou os elementos indiciários de prova, se 
mostrando convincente como na fase inquisitiva.

Vejamos.

A vítima Silvia Yuri Yokoi, primeiramente procedeu ao reconhecimento com a câmera 
desligada. Descreveu que um dos réus era baixo e o outro mais alto. Ambos eram de 
cor parda. Aduziu que ambos eram magros, um deles era mais alto, por volta de 1,75m
e o outro era mais baixo. Com a câmera habilitada, não conseguiu reconhecer os 
réus, esclarecendo que não os descartava do robô em virtude de eles terem sido 
presos com a carteira e com o celular da depoente. reiterando o quanto narrado na 
delegacia, disse que no dia e hora dos fatos estava conduzindo seu veículo e, ao 
adentrar da Rua da Torba, estranhou porque o carro da frente estava parado. Neste 
momento avistou o referido veículo engatando ré e logo já foi abordada por dois 
indivíduos que, de forma acintosa, agressiva e violenta, exigiram entrega dos 
pertences, do celular, da senha do celular, das alianças e um deles abriu a porta 
traseira e roubou a bolsa. Disse que logo depois de pegaram as senhas e os bens, se
evadiram. Disse que na sequência registrou boletim eletrônico. Depois de algumas 
horas o delegado da 39ª DP ligou informando da recuperação dos bens. Aduziu que a 
arma usada pelos roubadores era prateada.

A vítima Leticia Romeo Mafra da Silva, primeiramente procedeu ao reconhecimento com
a câmera desligada. Descreveu que como um dos roubadores abordou pelo vidro 
traseiro, só se recorda que eram morenos e um deles usava camiseta azul. reiterando
o quanto narrado na delegacia, disse que estava levando os filhos na escola, a 
filha do lado e o filho no banco de trás. Parou no semáforo, escutou uns barulhos e
olharam para trás, seus filhos disseram “estão assaltando os carros de trás”, e, 
quando virou para a frente, um dos roubadores  já estava no vidro do lado de sua 
filha e um outro atrás. O filho abriu o vidro e o roubador foi pedindo os pertences
e os celulares. Subtraiu os celulares e foi embora. Deixou os filhos na escola e 
horas depois a escola ligou informando que a delegacia avisou que tinham recuperado
os celulares. Recuperou os três aparelhos, mas o dela quebrou a tela e os celulares
dos filhos quebrou a câmera. Disse que os roubadores estavam de motocicleta. Disse 
que seus filhos conseguira reconhecer os roubadores porque eles os abordaram pela 
lateral do vidro deles.

A vítima Marcela Romeo Mafra da Silva, primeiramente procedeu ao reconhecimento com
a câmera desligada. Descreveu que se lembra de um deles, que foi o que o abordou 
pela janela, tinha 1,80m, era pardo, magro, bem magro e estava de capacete. 
reiterando o quanto narrado na delegacia, disse que estava no lado passageiro, a 
mãe dirigindo e pararam no farol. Ouviram barulho forte e olharam para trás, viram 
assalto aos carros e quando olharam para frente, já tinha os roubadores na janela, 
ficou nervosa, bateu no vidro e o seu irmão abriu o vidro de trás e o roubador já 
exigiu todos os celulares, pegou eles, empilhou, subiu na moto e já saiu correndo. 
Disse que era um revólver prateado a arma usada no crime. Reconheceu um dos 
roubadores na delegacia, que foi colocado ao lado de outros dois indivíduos. 
Reconheceu porque ele estava de capacete com viseira aberta e viu os olhos dele.

A vítima Lucca Romeo Mafra da Silva, primeiramente procedeu ao reconhecimento com a
câmera desligada. Aduziu que se recorda do indivíduo que os abordou. Era jovem, 
altura baixa, 1,7 e pouco (sic), magro e negro. Aberta a câmera, apontou para o réu
Vinicius como possível autor, ressaltando que não se recorda direito porque o 
acusado estava de capacete. Reiterando o quanto narrado na delegacia, disse que 
estavam no carro de sua mãe parado no farol quando ouviram um barulho, olhou para 
trás e o roubador estava batendo no carro de trás. Aduziu que não abriu o vidro e 
então o roubador veio para o carro da mãe do depoente e, com arma na mão, exigiu a 
entrega dos telefones celulares. Entregaram os três celulares e o roubador se 

evadiu em uma moto. Aduziu que na delegacia teve um pouco de dúvida no 
reconhecimento, sendo que sua irmã que reconheceu melhor. Disse que o roubador 
usava moleton azul. Disse que a arma usada era um revólver, calibre .38 cor prata.

A vítima João Batista dos Santos, primeiramente procedeu ao reconhecimento com a 
câmera desligada. Aduziu que se recorda de um dos indivíduos que os abordou. Era 
jovem, moreno “café com leite” (sic), bem jovem porque o bigode era ralo, entre 18 
a 22 anos. Estava de capacete, mas era um capacete aberto e com a viseira 
levantada, por isso viu bem o rosto. Era franzino, altura baixa, entre 1,65 e 1,7 e
pouco (sic). O roubador trajava camiseta branca. Aberta a câmera, apontou o réu da 
esquerda (o réu Jadder) como autor. Reiterando o quanto narrado na delegacia, disse
que estava parado no trânsito, na av Francisco Morato e de repente ouviu um barulho
alto como se fosse de tir. Achou que tinham atirado. Abordaram pelo lado de sua 
nora, que estava no passageiro. O roubador armado já exigiu a entrega do celular de
forma violenta. Sua nora então entregou a bolsa e o roubador devolveu a bolsa 
aduzindo que só queria o celular. Então ela entregou o celular e o acusado pegou e 
se evadiu. Na delegacia reconheceu os réus, sem sombra de dúvidas por causa do 
bigode do acusado. Não se recorda da motocicleta usada pelos roubadores porque eles
estavam do lado de sua nora. Disse que o indivíduo que reconheceu na delegacia era 
o piloto da motocicleta. 

A vítima Daniela Ribeiro Baião, primeiramente procedeu ao reconhecimento com a 
câmera desligada. Aduziu que o piloto da moto era mais escuro e o outro roubador 
mais claro. Como estavam com arma praticamente no eu rosto, só focou na arma e não 
reparou muito nos roubadores. Disse que o piloto tinha um bigode fininho, uma 
penugem, mas a ação foi bem rápida. Aberta a câmera, apontou o réu Jadder como 
sendo o roubador que pilotava a moto usava no roubo. Reiterando o quanto narrado na
delegacia, disse que no dia dos fatos estavam em frente ao Frango Frito no farol na
Av. Francisco Morato, quando ouviu um barulho. Novamente bateram, era o roubador 
armado, pediu calma e eles falaram “passa, passa, passa” (sic) e então entregou a 
bolsa ao piloto. Neste momento o garupa disse que queria o celular, então o piloto 
devolveu a bolsa e ela entregou o celular. Se evadiram na sequência. Logo à frente,
próximo ao banco Bradesco, avistaram uma abordagem policial, os réus foram pegos. 
Na delegacia recuperou os objetos, que os réus haviam jogado na via pública. Não 
reconheceu os réus na via pública. Aduziu que a arma usada no crime era um revólver
prateado. Disse que não se recorda de outra motocicleta no local, na abordagem 
policial. Esclareceu que entre o assalto e a visualização dos réus abordados 
decorreu cerca de 10 minutos, no máximo. Disse que a distância entre o assalto e a 
abordagem por policiais acredita que seja entre 2km, e 3km. 

A testemunha Luiz Carlos Aparecido Sampaio, policial militar, ratificando o 
depoimento prestado na delegacia, disse que no dia e hora dos fatos estavam em 
patrulhamento de rotina quando foram acionados via copom sobre roubo. Acompanhou a 
moto dos assaltantes, o seu parceiro tentou deter os indivíduos e saiu no encalço 
da moto de cor dourada, a qual perdeu de vista na av. Franciso Morato. Na volta, 
deparou com a moto vermelha, cujo motorista, ao vir a viatura, entrou na contramão 
e colidiu com outro veículo. Neste momento deparou com testemunha funcionário da 
Caixa Econômica, disse que viu dois indivíduos dispensando objetos roubados da 
vítima na rua. Voltou para dar apoio ao colega Ricardo e abordaram os réus no 
coletivo e os conduziram à delegacia.

A testemunha Ricardo Batista da Silva, policial militar, reiterando o quanto 
narrado na fase extrajudicial, relatou que no dia e hora dos fatos estavam em 
patrulhamento quando foram acionados via copom acerca de roubo, modalidade 
arrastão, praticado por três motos na av. Francisco Morato, rua Taborda e, quando 
entraram nessa rua, depararam com uma motocicleta CB 300 dourada e outra escura 
nesta rua. Relatou que de imediato, como era de conhecimento que ela estava 
envolvida em roubo, iniciou acompanhamento até a rua Padre Luis Roth, que era uma 
rua sem saída. Aduziu que os réus desembarcaram da moto e entraram atrás de um 

caminhão. Disse que as outras motos se evadiram e seu parceiro foi atrás delas. O 
réu Vinicius estava na posse de uma arma de fogo. Relatou que pediu apoio porque 
estava sozinho, e o réu escondeu no caminhão caçamba a arma, e subiu o muro de 
aceso à av. Francisco Morato. Deu a volta e populares informaram que os réus 
tomaram um coletivo e apontaram o ônibus. Abordou o ônibus e conseguiram prender os
réus. Disse que os réus foram dispensando na via pública os celulares e pertences 
roubados das vítimas. Esclareceu que os acusados desembarcaram da moto na rua sem 
saída e que os dois eram os garupas porque as motos se evadiram. Asseverou que num 
primeiro momento cercou os dois e guardou apoio, momento em que esconderam a arma 
no caminhão e pularam o muro no sentido da av. Franciso Morato. Reiterou que 
reconheceu os réus e que houve distância, mas não perdeu de vista os acusados e 
visualizou quando a moto dourada entrou na rua Padre Luis Roth. Aduziu que 
identificou os réus no ônibus por causa das vestimentas e das características 
físicas. Reiterou que teve contato visual anterior, por isso os identificou também.
Disse que na abordagem, ambos os réus não disseram nada. Indagou sobre o armamento,
mas negaram uso de arma. Disse que foi um funcionário da Caixa Econômica e outros 
colegas que encontraram os pertences na via pública. 

Interrogado, o réu JADDER negou os fatos. Disse que no dia dos fatos por volta das 
07 horas estava voltando com o Vincius de um aniversário. Quando entraram no ônibus
viram uma movimentação e uma viatura policial que  passou pelo ônibus. Os policiais
entraram no coletivo pisando na cabeça e disseram que o levariam para a delegacia 
para averiguação. Disse que era aniversário de um amigo chamado Rian José, que 
comemora dia 28 e já era manhã do dia 29 quando saíram da festa. Aduziu que não 
sabia quantas pessoas tinham na festa. Foi na casa do referido amigo, cujo endereço
não se lembra. Disse que o amigo estava fazendo 20 anos e chegou por volta das 20hs
com o Vinicius e foram embora por volta as 07 horas da manhã do dia seguinte. Eram 
amigos do Jaqueline. Disse que pegaram o ônibus próximo da casa do Vinicius para 
irem na festa do Rian .

Interrogado, o réu VINCIUS negou os fatos. Disse que no dia 28 um colega do jardim 
Jaqueline chamou para o aniversário dele. Pegaram o ônibus com o Jadder na Giovanni
Gronchi e foram para a casa do amigo. Curtiram a festa e por volta das 09 horas a 
manhã foram embora e pegaram um ônibus. Dentro do ônibus, os policiais os 
abordaram. Aduziu que os policiais abordaram diretamente o interrogando e o corréu.
Disse que tinha acabado de entrar no ônibus, não tinha passado a catraca ainda. A 
festa era do amigo Rian Jose, que fez 20 anos. Aduziu que tinha mais ou menos 15 
pessoas na festa, apenas os familiares do amigo. 

Em audiência em continuação, a vítima J.B.S., ao ser reinquirida, ratificando o 
depoimento prestado na audiência anterior, relatou que no dia dos fatos estavam 
indo ao trabalho na av. Francisco Morato e, na altura da av. Guilherme Dumont 
Vilares quando passaram no farol, os réus abordaram o depoente e sua nora, batendo 
a arma de fogo no vidro e anunciando o assalto. A sua nora entregou a bolsa, e eles
devolveram e pediram apenas o celular. Aduziu que os réus estavam numa moto. Disse 
que reconheceu o réu, que estava de bigode, que pilotava a moto, e o garupa estava 
armado, mas não o reconheceu na delegacia. Disse que na delegacia teve a certeza do
reconhecimento do acusado JADDER. Esclareceu que após o assalto, mais próximo à 
Vila Sônia, avistou uma aglomeração e policiais, e então relataram o roubo ocorrido
minutos antes. Então os policiais pediram para encostar e depois os conduziram à 
delegacia. Disse que sua nora recuperou o celular e soube que os réus foram presos 
dentro de um ônibus. Aduziu que entre o roubo sofrido e o relato aos policiais, 
passou menos de 10 minutos, pois a distância era entre 1,5km e 2km. Esclareceu que 
na delegacia não teve dificuldade de reconhecimento, apesar de estar um pouco 
escuro, porque ele tinha um bigode, característica que marcou 

Ao ser reinterrogado, o réu JADDER negou os fatos. Repetiu nesse novo 
interrogatório, que ele e o corréu tinham saído de um aniversário e estavam num 
ônibus, momento em que perceberam uma movimentação na rua e viram a polícia. 

Relatou que viram um senhor apontando para o ônibus e então entraram os policiais 
no coletivo. Os policiais abordaram o interrogando e o corréu, mas não cometeu o 
delito.

Ao ser reinterrogado, o réu VINCIUS negou os fatos. Repetiu nesse novo 
interrogatório que no dia 28 era o aniversário de um amigo seu (Rian) e o corréu, 
por volta das 20h enviou mensagem e eles pegaram um ônibus na Giovanni para o 
Jardim Jaqueline. Disse que curtiram a festa e que pela manhã, logo cedo, foram ao 
ponto de ônibus. Pegaram o ônibus e, quando iam passar a catraca, o ônibus parou e 
logo já entrou policial apontando arma e o jogou no chão. Aduziu que uma senhora 
relatou que os réus não tinham nada a ver, que estavam no ponto. Então foram 
conduzidos para averiguação. Mas no distrito o chamou para uma salinha e policiais 
apresentaram um papel e não deixaram ele ler e assinou o papel.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria dos réus.

As vítimas relataram com detalhes a empreitada criminosa perpetrada pelos réus.  
No dia e hora dos fatos as vítimas, uma a uma, de forma sequencial ao longo de 
alguns poucos minutos, foram abordadas pelos acusados, que se utilizaram do mesmo 
modus operendi.
Por primeiro, os réus, que estavam em uma motocicleta, abordaram a vítima Silvia 
Yokoi por volta das 06h55min, ocasião em que, enquanto um deles a ameaçou com uma 
arma de fogo e exigiu a entrega de anéis e de telefone celular, além de exigir o 
desbloqueio do mesmo, o outro abriu a porta traseira do veículo e subtraiu a sua 
bolsa, evadindo-se em seguida.

Na sequência, minutos depois, os réus abordaram as vítimas Leticia, Marcela e 
Lucca, que estavam no interior do mesmo veículo. 

O acusado JADDER bateu no vidro do veículo e, armado, exigiu que abrissem o vidro. 
Após abrirem o vidro, os réus subtraíram os telefones celulares das três vítimas e 
se evadiram na garupa de uma motocicleta.

Por derradeiro, os réus, continuando a empreitada criminosa, abordaram minutos 
depois as vítimas João Batista e Daniela Baião, sogro e nora respectivamente, que 
estavam dentro do mesmo veículo. 

Os réus, utilizando-se do mesmo modus operandi, usando motocicletas e armados, 
abordaram a vítimas e, batendo no vidro do automóvel, exigiram a entrega de 
telefone celular e alianças. Após subtraírem os celulares, evadiram-se.

A palavra das vítimas em crimes contra o patrimônio merece destaque. 
Ademais, não conheciam os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-los, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 

existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

Corroborando todo o teor acusatório, tem-se os depoimentos da testemunhas 
policiais.
Ambos disseram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela região quando 
foram acionados pelo Copom acerca de ocorrência de roubo envolvendo três 
motocicletas que estavam praticando “arrastão”, e se dirigiram ao local, momento em
que, ao adentrarem a Rua Taborda, depararam com uma motocicleta dourada, sem 
placas, e outra e cor escura, que se evadiram.

Durante a perseguição, ao entrarem em uma rua sem saída chamada Padre Luis Roth, os
réus desembarcaram das garupas das referidas e respectivas motocicletas e seguiram 
a pé, momento em que a testemunha Luiz Carlos continuou acompanhando as 
motocicletas e a testemunha Ricardo se dirigiu no encalço dos réus, que fugiam a 
pé, repise-se.

Ricardo avistou os acusados subindo em uma caçamba de caminhão e um dos roubadores,
posteriormente identificado como sendo o acusado VINICIUS, dispensando uma arma na 
referida caçamba.

Após, os réus saltaram do caminhão e pularam um muro que dava acesso à av. 
Francisco Morato, onde embarcaram em um ônibus. 

Os policiais continuaram no encalço dos réus e, ao adentrarem na av. Francisco 
Morato, populares apontaram para os policiais que os indivíduos que haviam pulado o
muro haviam embarcado em um coletivo, o qual foi abordado e os acusados foram 
presos e, em seguida, a arma usada no roubo foi recuperada.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 

 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

A versão exculpatória dos réus se mostrou sem credibilidade e isolada nos autos, 
mormente porque foi infirmada pelo conjunto probatório robusto desfavorável aos 
acusados.
Ambos se limitaram a dizer que no dia dos fatos tinham ido a uma festa de 
aniversário e que na volta, quando estavam no ônibus, foram abordados pelos 
policiais.

Ocorre que nenhum elemento foi trazido aos autos pelos acusados, nenhuma 
testemunha, registro da festa, enfim, nenhum álibi convincente e concreto.

Insta salientar que o réu JADDER foi reconhecido por três vítimas diferentes, de 
dois roubos diversos.

Lado outro, verte dos autos que os três roubos seguidos (vítimas Silvia, logo em 
seguida vítimas Leticia, Marcela e Lucca e, por fim, logo na sequência vítimas João
Batista e Daniela Baião) foram perpetrados em um interregno de poucos minutos, 
utilizando-se os réus do mesmo modus operandi descrito por absolutamente todas as 
vítimas, sem exceção - qual seja, uso de motocicletas e arma - o que torna 
indubitável a presença e participação de ambos os réus nos crimes, vez que ambos 
ocupavam garupas de motocicletas no local dos delitos e logo em seguida aos roubos.

Mas não é só.

Além de o réu JADDER ter sido reconhecido por diversas vítimas, e de ambos os 
acusados estarem no local dos crimes, o réu VINICIUS ainda foi visto pelos 
policiais dispensando a arma de fogo usada nos roubos na caçamba de um caminhão, a 
qual foi recuperada e apreendida.

Insta salientar que as características da referida arma apreendida logo após o réu 
VINICIUS a dispensar na caçamba (revólver prateado) foram descritas por ao menos 
duas das três vítimas, trazendo a certeza de que se trata do mesmo artefato que a 
testemunha policial presenciou o réu VINICIUS dispensando. 

Lado outro, não bastasse a atitude de ambos os acusados de tomarem um ônibus na 
tentativa de ludibriar os policiais, cujo embuste foi descortinado por populares 
que apontaram que os réus haviam subido no ônibus, a abordagem de ambos no referido
coletivo após desembarcarem das motocicletas e subirem o muro de acesso à avenida, 
comprova a nítida intenção de fuga do local e de se desvencilhar dos crimes que 
haviam cometido minutos antes contra as vítimas.
Por fim, reforçando ainda mais a já robusta prova em desfavor dos réus, tem-se que 

no depoimento de uma das vítimas, foi relatado que o roubador trajava blusa azul, o
que vai ao encontro dos trajes que ambos os réus usavam na hora do assalto 
(camisetas azuis – fls. 71/77), demonstrando mais um elemento de prova da presença 
de ambos os acusados na cena do crime.

É o que basta para a condenação de ambos os réus. 

Afinal, exigir prova mais contundente e clara que a existente no presente feito 
equivaleria a desafiar o senso lógico e até mesmo o intelecto mais basilar do homem
médio.

Os delitos se consumaram, porquanto restou demonstrado nos autos que houve a 
inversão da posse dos bens de todas as 06 (seis) vítimas, conforme entendimento 
pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto 
probatório – notadamente os depoimentos das vítima e das testemunhas - revelou que 
a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre 
os acusados.
A propósito, houve divisão de tarefas, vez que durante os assaltos, ora um dos 
acusados batia com a arma no vidro dos veículos e ameaçava as vítimas, enquanto o 
outro rapinava os bens (por exemplo no caso do roubo praticado contra as vítimas 
Leticia, Marcela, Lucca, e Daniela, em que JADDER bateu no vidro com a arma); e ora
um deles ameaçava a vítima enquanto o outro abria a porta do veículo das vítimas e 
subtraía os pertences (por exemplo no caso do roubo praticado contra a vítima 
Silvia), evidenciando a unidade desígnios.
A majorante do emprego de arma de fogo também restou comprovada, uma vez que houve 
apreensão do artefato e periciamento, cujo laudo atestou a aptidão para o disparo e
a capacidade lesiva, sendo, pois, inafastável o reconhecimento da referida causa de
aumento.
Os réus praticaram 05 (cinco) crimes de roubo (vítima Silvia; vítimas Leticia, 
Marcela e Lucca que estavam no mesmo veículo; e vítima Daniela, que estava no 
veículo com seu sogro João Batista, de quem nada foi subtraído).

Em relação às condutas perpetradas pelos réus, incide o concurso formal de delitos 
(art. 70 do CP) entre os três crimes de roubo praticados contra as vítimas Leticia,
Marcela e Lucca, que estavam no mesmo veículo - vez que, mediante uma só ação, os 
réus praticaram três roubos - e incide a continuidade delitiva (art. 71 do CP) 
entre estes três delitos e os dois roubos perpetrados acima mencionados (contra as 
vítimas Silvia e Daniela).

Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação dos réus por 05 crimes de 
roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo por, sendo 
três deles em concurso formal de delitos (art. 157, §2º, inciso II, e §2°-A, inciso
I c.c. art. 70 do CP, em relação à vítimas Leticia, Marcela e Lucca que estavam no 
mesmo veículo) e todos em continuidade delitiva, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

a) JADDER DE ARAUJO GIRONDO SILVA (para cada um dos roubos): 
acentuada culpabilidade em virtude de terem participado de arrastão, uma linha só.
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando as circunstâncias do crime e maior culpabilidade do réu, 
revelada em virtude dos roubos cometidos em série, na modalidade “arrastão”, bem 

como sopesando-se as consequências do crime, materializada pelos prejuízos causados
às vítimas (ao menos os celulares de três delas restaram quebrados), com 
inutilização da tela e/ou das câmeras, provavelmente danos ocasionados quando os 
réus dispensaram os objetos na via pública enquanto fugiam da polícia), fixo a pena
base em 1/6 acima do piso legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e 
pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e
curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a 
circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste 
comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade 
pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição 
sanitária para praticar o delito. Presente a atenuante da menoridade relativa, a 
pena intermediária retorna ao piso legal. Na terceira fase, presentes as causas de 
aumento pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, atento ao disposto
no parágrafo único do art. 68 do CP, tomo como parâmetro a causa que mais aumenta a
pena e majoro a sanção em 2/3, perfazendo 06 anos e 08 meses de reclusão e 
pagamento de 16 dias-multa.

Presente o concurso formal (art. 70 do CP) entre os três crimes perpetrados contra 
as vítimas Leticia, Marcela e Lucca, que estavam no mesmo veículo - vez que, 
mediante uma só ação, o réu praticou três roubos -, tomo como parâmetro a pena de 
um deles, idênticas no caso, e a exaspero em 1/5, perfazendo 08 anos de reclusão e 
pagamento de 57 dias multa (com aplicação do art. 72 do CP).

Por fim, presente a continuidade delitiva entre este bloco de três roubos 
perpetrados contra as vítimas Letícia, Marcela e Lucca, que estavam no mesmo

