1523756-27.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523756-27.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523756-27.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

CLEBER DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de setembro de 2021, por volta de 14h00, na Rua Orestes de Souza Figueiredo, altura do nº 100, Parelheiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante o estado de calamidade pública decretado por ocasião da pandemia do COVID-19, trazia consigo, para evidentes fins de tráfico, 66 (sessenta e seis) invólucros plásticos contendo 31,9g (trinta e um gramas e nove decigramas) de cocaína, substância entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme consta na denúncia, no dia dos fatos, CLEBER trazia consigo, no interior de uma bolsa, embalados e separados em porções individuais, os entorpecentes acima descritos, destinados à entrega para terceiros.
Na data do ocorrido, policiais civis efetuavam patrulhamento especializado direcionado a repressão ao comércio ilícito de drogas quando, na Rua Orestes de Souza Figueiredo, no bairro de Parelheiros, em local conhecido como ponto de venda de drogas, visualizaram o denunciado com uma bolsa aos seus pés. Ante as circunstâncias, os agentes públicos efetuaram a abordagem.
Em vistoria na bolsa, foram localizados 66 (sessenta e seis) invólucros plásticos contendo cocaína. Diante do ocorrido, os entorpecentes foram apreendidos (fl. 10) e CLEBER preso em flagrante.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 69/70).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (termo de audiência). 
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 13 de janeiro de 2022 (termo de audiência).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; compensação da reincidência com a confissão,  a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pela fotografia dos entorpecentes apreendidos (fl. 09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação (fls. 12/15), pelo relatório final do inquérito policial (fls. 22/24), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 105/107), que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 17).

Em juízo, o acusado CLEBER DOS SANTOS confessou os fatos, justificando que mora de aluguel e tem sete filhos para criar. Estava em liberdade havia um mês, depois de ter cumprido pena por crime de tráfico também. Não arrumou emprego em razão da pandemia. “Optou por traficar para ajudar sua família”. Estava traficando havia uma semana. 

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.


Em juízo, a testemunha Claudinei Bonomi, policial civil, contou que estava fazendo diligência de rotina em pontos conhecidos como venda de drogas e avistou o acusado, que estava parado em um muro. Realizou a abordagem do acusado, sendo que a droga estava no chão, cerca de meio metro do acusado. dentro de uma pochete marrom encontrou porções de cocaína. Indagado, o réu negou os fatos. O acusado estava parado no muro, motivo este que chamou a atenção da equipe e ensejou a abordagem. A esposa do acusado compareceu na delegacia. Embora a viatura fosse caracterizada, é um veículo palio de cor preta, pouco comum de fazer ronda. Os adesivos identificadores não são tão chamativos. Na delegacia apurou os antecedentes do acusado, apurando-se ainda que ele havia acabado de sair da prisão. Às perguntas do MP, disse que vinculou o réu às drogas “porque estava muito próximas a ele”. Às perguntas da defesa, disse que não o viu manuseando a droga. 

Da mesma forma, a testemunha Ângelo Galatoli Júnior, policial civil, ao ser inquirido em juízo, disse que a rua é bastante próxima da delegacia. É uma rua sem saídas para carros, mas tem saída para motos e pedestres. No dia dos fatos, estava de viatura caracterizada quando passou pela rua de cima e seu parceiro desembarcou, a pé. O réu estava no muro de uma das casas. Explicou que no dia dos fatos estava de viatura caracterizada. O réu tomou um susto, momento em que o seu companheiro desceu da viatura, o réu estava encostado em um muro, sendo que a droga estava guardada ao lado dele, acondicionada em uma bolsinha. Dentro dela havia porções de cocaína. Não se recorda se havia dinheiro com o acusado. Saiu rápido do local porque é uma zona residência e queriam evitar tumulto. Conduziram o acusado ao distrito e não conversou com ele para saber sua versão. Recorda-se de que o réu havia acabado de sair da prisão, por delito idêntico, “o que o deixou muito desesperado”. O local é conhecido ponto de venda de drogas, sendo “clássica” a abordagem de traficantes naquele ponto.  Costuma abordar no local com viatura caracterizada, porém no dia pegou o réu absolutamente de surpresa até porque estava com viatura caracterizada. Um familiar do acusado compareceu no local e perguntou para onde o acusado estaria sendo conduzido. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, no dia dos fatos, policiais civis estavam em patrulhamento preventivo direcionado à repressão ao comércio ilícito de drogas, quando ao trafegarem por uma rua conhecida como ponto de venda de entorpecentes, visualizaram o réu, que estava parado desatento à movimentação do logradouro, o que ensejou a abordagem. CLEBER DOS SANTOS foi revistado, mas nada de irregular foi encontrado em sua posse, contudo, próximo aos seus pés havia uma bolsa de cor marrom, na qual foram localizados os entorpecentes apreendidos.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
O réu confessou os fatos justificando que havia acabado de sair da prisão e não encontrou emprego em razão da pandemia. A traficância, desta forma, foi o modo mais fácil de obter dinheiro. 
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado coma segurança possível nos autos, em especial diante da significativa quantidade de droga apreendida (66 porções de cocaína), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, verifico ser o acusado portador de maus antecedentes pelo crime de tráfico (conforme certidão de fls. 82/83 e FA de fls. 62/68). Assim, aumento a pena base em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente as agravantes da reincidência específica (conforme certidão de fls. 82/83 e FA de fls. 62/68) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). A única atenuante da confissão, desta forma, não tem o condão de compensar as duas agravantes. O aumento, no entanto, será de 1/8 (e não de 1/5), perfazendo o montante de 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão, além do pagamento de 655 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, considerando a reincidência específica do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Também não há causas de aumento de pena, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento nos antecedentes seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão dos antecedentes, o que, sabidamente, é inadmissível. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu a apreensão de considerável quantidade de droga extremamente nociva, além dos maus antecedentes e reincidência específica do acusado, merecendo tratamento rigoroso e exemplar 

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado CLEBER DOS SANTOS à pena de 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 655 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu possui maus antecedentes pelo crime de tráfico de drogas e reincidência específica, indicando de forma inegável que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária. Havia apenas um mês que estava em liberdade quando voltou a delinquir,  sem titubear, aceitando traficar como forma de ganhar dinheiro fácil. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas e o perdimento do bem apreendido com o acusado.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 




São Paulo, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA