1523031-04.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO - VÍTIMA NÃO RECONHECE e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

CLAYTON CARNEIRO BASTOS foi denunciado e se vê processado pela prática do crime 
descrito no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523031-04.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523031-04.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO - VÍTIMA NÃO RECONHECE e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

CLAYTON CARNEIRO BASTOS foi denunciado e se vê processado pela prática do crime 
descrito no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, 
porque, no dia 10 de outubro de 2022, por volta de 21h14, na Rua Estado do Ceará, 
altura do número 10, São Mateus, nesta cidade, previamente ajustado e com unidade 
de desígnios com dois homens e uma mulher, mediante violência e grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, um celular 
Motorola, avaliado em R$ 1.000,00 e um celular LG, avaliado em R$ 1.000,00, 
pertencentes a Aguinaldo Santo Pereira.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação, sendo proferida decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.

      
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Interrogado em solo policial, o réu confessou o crime pelo qual se vê acusado, 
afirmando “que estava na companhia de uma mulher (não declinou os dados para a 
qualificação ou identificação da mulher , nem dos outros comparsas), confirmando 
que roubaram um motorista de aplicativo – uber ; O interrogado disse que ele fez a 
chamada para a corrida , de São Mateus/zona leste para local próximo daquela mesma 
circunscrição e que junto com um mulher, e depois com a ajuda de outros indivíduos 
roubaram os celulares da vítima” (fls. 12).
Em Juízo, não se distanciou de tal informação. Ainda, admitindo os fatos, revelou 
que seus comparsas fizeram uso de um simulacro de arma de fogo.
Em igual sentido, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Aguinaldo Santo Pereira 
declarou ser motorista de aplicativo e, na data dos fatos, atendeu chamada de um 
casal, para uma corrida pela região da Zona Leste. Ao chegar ao local de destino, o
passageiro varão anunciou o assalto, aplicando um golpe conhecido como “gravata”, 
na tentativa de imobilização. Na sequência, do lado de fora do carro apareceram 
outros dois elementos, um deles empunhando uma arma de fogo. Diante da rapidez dos 
fatos, e por agirem pelas costas do ora declarante, não conseguiu visualizar o 
rosto dos criminosos, sabendo dizer apenas que eram três homens e uma mulher. 
Enfim, os criminosos empalmaram seu dinheiro e aparelhos de telefone celular, 
saindo em fuga a bordo de um veículo Corsa. Policiais que passavam por ali viram a 
cena e saíram em perseguição aos criminosos, logrando a prisão de apenas um deles. 
Os objetos subtraídos foram encontrados dentro do veículo dos roubares e 
restituídos à vítima.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 

prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente 
podem ser desprestigiadas com a produção de provas cabais e firmes, a cargo da 
Defesa, a demonstrar suspeita de comprometimento com a verdade, provas estas que 
ausentes nos autos. 
Amparando os relatos da vítima, temos, então, os depoimentos dos policiais 
militares Taciel Gonçalves dos Santos e Leonardo de Souza Pires, ouvidos na 
qualidade de testemunhas.  
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia e nas circunstâncias narradas na 
Denúncia, o acusado e outros três indivíduos, previamente ajustados e com 
identidade de desígnios, pretendendo cometer o crime de roubo, armaram emboscada 
para subtrair os bens da vítima, pessoa que trabalha como motorista de aplicativo.
Assim, para a realização do plano criminoso, o acusado e uma mulher de identidade 
ignorada se passaram por clientes e chamaram uma corrida, via “Uber”. No entanto, 
já previamente combinados, ao chegar no local de destino, o acionado tentou 
imobilizar a vítima, enquanto seus comparsas se uniram a ele, referendando a 
intenção de espoliação violenta, oportunidade em que foram subtraídos dois 
aparelhos celulares de propriedade desta.
Consumada a subtração, visualizaram uma viatura policial por perto, motivo pelo 
qual partiram em fuga, a bordo de outro veículo, um GM Corsa. No entanto, foram 
perseguidos e, ao final, apenas o ora acusado, CLAYTON, restou detido.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou 
leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerasse suspeita de especial 
motivo para prejudicar o acusado.
De igual forma, não há nada nos autos a indicar tivesse a vítima qualquer intensão 
de maldizer o réu, sendo certo que sequer o conhecia anteriormente, motivo pelo 
tomo seus relatos como verídicos, especialmente quando o crime descrito na Denúncia
foi objeto de confissão pelo réu, tanto na fase policial, quanto em Juízo.
Ainda, tendo sido localizado o produto do crime no interior do veículo utilizado 
pelo acusado e seus comparsas para fuga, caberia a ele, então, demonstrar a 
licitude de sua posse, apresentando justificativa idônea a tal fato, conforme 
assevera de maneira uníssona a jurisprudência.
Neste sentido:
E, tendo a res furtivae permanecido na posse do réu, há a presunção da autoria 
delitiva, como assenta a jurisprudência, devendo o acusado apresentar escusas 
idôneas para ilidir tal presunção, o que não se verificou no caso dos autos. Neste 
sentido, confira-se:
“(...) é cediço que, em se tratando de delito patrimonial, a apreensão da "res" em 
poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ónus da 
prova, impõe-lhe justificativa inequívoca para o fato, sob pena dessa presunção se 
transmudar em certeza apta a ensejar o decreto condenatório (...)” [TJSP, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0078089-91.2010.8.26.0000, Rel. 
Des. Amado de Faria, j. 26.05.11.]
“(...) encontrado na posse da coisa obtida com a prática da infração (veículo 
furtado), horas depois do crime, o réu apelante devia apresentar justificativa 
verossímil (possibilidade do contrário), sob pena de configurar-se a prova de 

primeira aparência (prima facie) da autoria. É a evidence do direito inglês. (...)”
[TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0024071- 
67.2010.8.26.0050, Rel. Des. Penteado Navarro, j.16.06.11.]
Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária
certeza da responsabilidade penal do apelante pelos fatos que lhes foram imputados 
na exordial.
Destarte, caberia ao réu provar a licitude da posse, o que não ocorreu no caso 
concreto, não conseguindo apresentar qualquer justificativa minimamente plausível 
para legitimar a circunstância absolutamente incriminadora que milita em seu 
desfavor.
Não há quaisquer dúvidas, portanto, acerca da autoria delitiva, havendo, doutro 
lado, provas da materialidade nos autos.
Neste cenário, trata-se de crime de roubo consumado.
A consumação é evidente e prescinde de maiores incursões argumentativas, ainda que,
ao final, o produto do crime tenha sido recuperado.
Em tal sentido o entendimento cristalino encerrado na súmula 582, do Superior 
Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Deixo de reconhecer o emprego de efetiva arma de fogo na empreita, dada a dúvida 
que me atormenta.
De início, pelos relatos da vítima, malgrado um dos criminosos apresentasse algo 
como forma de intimidação, parecendo arma de fogo, não soube afiançar fosse, 
efetivamente uma arma.
O policial Leonardo, por sua vez, rememorando as informações da vítima, indicou que
esta, quando da rememoração dos fatos, afirmou que um dos criminosos, quando da 
abordagem, utilizava algo que parecia se tratar de arma de fogo, não recuperada ou 
apreendida.
O acionado, por sua vez, confessando o crime desde o momento da prisão, sem pudor 
ou receio, afirmou que seus comparsas faziam uso de um simulacro de arma de fogo.
Logo, frente a tais elementos de prova, e, ainda, diante da postura da vítima, de 
resistir ao crime, bem como tentar prender seus assaltantes, sem ser alvejado por 
disparos, é crível a versão do acionado, de que, realmente, utilizado um simulacro 
de arma de fogo na empreita, o que não rende espaço para reconhecimento da 
qualificadora.
Finalmente, o concurso de agentes é de imperioso reconhecimento, na medida em que o
acionado agiu conluiado com ao menos outros três roubadores, ainda que a identidade
destes não tenha sido revelada.
Assim, responde o acusado pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal.
Bem divisadas as responsabilidades do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais se mostram desfavoráveis ao acusado.
Com efeito, verifico que o crime foi cometido contra pessoa que estava trabalhando 
no exato momento em que foi rendido e teve seus bens subtraídos – inclusive tendo 
sido vítima de violência física, consistente em um golpe por sufocamento denominado
“gravata”. Ora, é inadmissível ter a sociedade que se conformar com tal tipo de 
conduta, absolutamente reprovável, daqueles que, sem pudor algum, ameaçam a vida e 
tomam os bens de pessoas enquanto trabalham.
É, de fato, absurdo terem os chamados “motoristas de aplicativo”, em especial, que 
trabalhar convivendo diariamente com o medo de serem assaltados (senão pior), de 
verem os bens e rendimentos que auferiram com seu suor serem surrupiados por 
aqueles que não se dispõe ao trabalho honesto.
Ainda, é de se notar que, em tais hipóteses, as vítimas são atraídas de maneira 
traiçoeira e ardilosa pelos agentes, os quais, mediante plano prévia e friamente 
calculado, passam-se por clientes em um primeiro momento para, na sequência, 
render-lhes sem qualquer pudor. 
Não se trata, portanto, de crime de ímpeto; ao contrário.

Vale notar que este tipo de delito tem crescido vertiginosamente, em especial nas 
grandes metrópoles, não tendo tais profissionais assegurada tranquilidade e 
segurança esperada para desenvolverem seu labor. Atualmente, o transporte de 
passageiros se tornou profissão de risco!
Não se olvide ser a segurança pública direito de todos e dever do Estado, de modo 
que cabe ao Poder Público agir eficazmente contra o aumento da prática de crimes em
tais circunstâncias, e, na seara do Poder Judiciário, cumpre proporcionar maior 
rigor às sanções aplicadas a quem se dispõe a violar a lei penal de maneira tão 
covarde.
Frente a tais considerações, fixo as penas base do acusado em patamar 1/4 superior 
ao mínimo legal, diante das circunstâncias especialmente reprováveis do caso 
concreto, estabelecendo o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos 
de reclusão e pagamento de doze dias multa, fixados estes no patamar mínimo legal.
Em segunda fase, reconheço que o réu faz jus à atenuante da confissão espontânea.
Doutro lado, porém, conforme certidão de fls. 74/75, cuida-se de indivíduo 
reincidente específico, ostentando condenação anterior pela prática do crime de 
roubo.
Assim, compenso ambas as circunstâncias, permanecendo inalteradas as penas 
anteriormente fixadas.
Em última fase, ausentes causas de redução de penas, verifico que o crime de roubo 
foi cometido em concurso de pessoas, o que me leva a majorar suas reprimendas em 
1/3, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos e oito 
meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 
dezesseis dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo previsto em lei, 
sanções que torno definitivas.
O réu cumprirá a pena corporal imposta no regime inicial fechado, pois reconheço 
ser este o único compatível com a gravidade, em concreto, da conduta por ele 
praticada, pela qual ora se vê condenado, especialmente em se tratando de acusado 
reincidente e sendo-lhe desfavoráveis as circunstâncias judiciais.
Não bastasse, à evidência, estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o 
qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a 
comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás 
das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de 
atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal 
formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas 
de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, 
gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, 
na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque 
patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em 
torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de 
sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que 
não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos 
abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver 
e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade
mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar
que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no 
recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos 
templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente 
compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado 
ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado 
pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista 
que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar 
que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos 
ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por 
certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão 
grave comportamento criminoso. 

Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, 
de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime 
fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo 
sido aplicada pena corporal muito superior a quatro anos, decorrente de crime 
cometido mediante violência e grave ameaça à pessoa, praticado por acusado 
reincidente específico.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu CLAYTON CARNEIRO BASTOS ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos e oito meses de reclusão, 
no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
correspondente a dezesseis dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em 
lei, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que decretou sua prisão preventiva, mais 
ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que 
mantenho a custódia do sentenciado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de 
Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

