1523488-07.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1523488-07.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523488-07.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2276171/2020 - 24º D.P.  PONTE 
RASA, 14539985 - 24º D.P.  PONTE RASA, 4985/20/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2276171 
- 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE ANTONIO SANTOS PAIVA DE FARIAS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

KAIQUE ANTÔNIO SANTOS PAIVA DE FARIAS, qualificado nos autos, está sendo processado
como incurso, por quatro vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, 
c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, e artigo 70, todos do Código Penal, e IGOR 
SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado, como incurso, por 
quatro vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o art. 61, 
inciso II, alínea “j” e artigo 70, todos do Código Penal, e no artigo 16, §1º, inc.
IV, da Lei 10.826/2003 c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na 

forma do artigo 69 do mesmo diploma legal porque, no dia 07 de novembro de 2020, 
por volta das 12h40, durante calamidade pública, na Avenida Pires do Rio, n.º 4760,
1º andar, São Miguel, nesta cidade e comarca, os agentes supracitados, previamente 
ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante o 
emprego de grave ameaça exercida por arma de fogo, 01 (um) aparelho de telefone 
celular da marca Apple - modelo Iphone XS, avaliado em R$ 3.500,00 (três mil e 
quinhentos reais) e 01 (um) relógio de pulso da marca Chilli Beans, avaliado em 
R$300,00 (trezentos reais), pertencentes a Ramon da Silva Dias; 01 (um) celular da 
marca Motorola - modelo G7, avaliado em R$1.000,00 (mil reais), e uma carteira 
contendo documentos, cartões bancários e a quantia de R$70,00 (setenta reais), de 
propriedade de Carla Berto Martins; 01 (um) celular da marca Motorola – modelo G4, 
avaliado em R$400,00 (quatrocentos reais), e um cartão bancário pertencentes a 
Lucas Pereira Lima; 01 (um) celular da marca Samsung - modelo A3S, avaliado em 
R$1.000,00 (mil reais), pertencente a Ariane Rocha Pinho do Nascimento; e 01 (um) 
celular da marca Motorola - modelo Moto E, avaliado em R$600,00 (seiscentos reais),
de Marcos de Jesus Souza.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06; boletim de ocorrência às fls. 07/12; 
auto de exibição e apreensão às fls. 15/17; termo de depoimento às fls. 13/14; auto
de reconhecimento de pessoa às fls. 23/27; termo de declarações às fls. 18/22; auto
de reconhecimento de objeto às fls. 28/32; termo de interrogatório às fls. 36/37.
Recebida a denúncia no dia 18 de novembro de 2020 (fl. 139/140), os réus foram 
regularmente citados (fls. 181 e 233) e apresentaram resposta à acusação (fl. 237).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e, na sequência, duas 
testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réu foram interrogados. 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, pois entendeu 
provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a 
materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. 
A defesa do réu IGOR pediu sua absolvição ante a fragilidade do conjunto probatório
e, subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixação de 
regime aberto; direito de recorrer em liberdade.
A defesa do réu KAIQUE também pugnou sua absolvição por falta de provas ou, 
aplicação da pena-base no mínimo lega, reconhecimento das atenuantes da menoridade 
e da confissão espontânea; afastamento da agravante da calamidade pública, 
afastamento da majorante do emprego de arma, fixação de regime inicial semiaberto e
direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada nos autos pelo auto de exibição e apreensão, autos 
de entrega e laudo pericial. A autoria, da mesma forma, restou inconteste.
Vejamos.
Segundo apurado, na data dos fatos, os policiais militares André e Paulo realizavam
patrulhamento ostensivo, quando foram acionados via Copom a fim de atender 
ocorrência de roubo ocorrido numa clínica odontológica. Tomaram conhecimento de que
o crime havia sido praticado por dois indivíduos desconhecidos e que as vítimas 
Ramon da Silva Dias, Marcos de Jesus Souza, Ariane Rocha Pinho do Nascimento, Lucas
Pereira Lima e Carla Berto Martins, haviam tido bens pessoais e celulares 
subtraídos. 
Por meio do rastreador instalado no aparelho celular da vítima Ramon, rumaram para 
a localização apontada e visualizaram os réus na via pública com características 
físicas semelhantes às descritas pelos ofendidos. Ao perceberem a aproximação da 
equipe policial, ambos tentaram fugir, mas acabaram abordados. Na tentativa de 
fuga, IGOR dispensou uma sacola, contendo todos os telefones, o relógio e uma 
carteira feminina, cujas propriedades foram posteriormente reconhecidas pelas 
vítimas.
 Indagados sobre os fatos, KAIQUE confessou a prática de crime de roubo praticado 
em companhia de IGOR, mas este negou.
Seguiram até a residência de IGOR, onde foram recebidos pelo seu genitor e 

localizaram, no quarto do réu, um revólver marca Taurus, cal. 32, com numeração 
suprimida, não municiado, escondido embaixo do travesseiro que estava sob a cama. 
Em solo policial, ambos os denunciados se mantiveram em silêncio e, em juízo, 
KAIQUE confessou ter praticado o crime, mas negou que fosse IGOR. Disse que, após o
roubo, pediu ao corréu para que ele guardasse a arma utilizada no crime e, por fim,
negou que IGOR estivesse com a sacola contendo os celulares no momento da abordagem
policial, afirmando que ela estava guardada atrás de um pneu de um carro.
No mesmo sentido, a versão de IGOR, que confessou ter guardado o revolver a pedido 
de KAIQUE, mas negou ter participado da ação criminosa. 
A confissão de KAIQUE, somada ao reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas e à 
apreensão dos bens subtraídos, basta para sua condenação.
O mesmo se diga com relação a IGOR, que teve a negativa rechaçada, tanto pela 
apreensão dos objetos subtraídos em seu poder – o que faz presumir a 
responsabilidade criminosa – seja especialmente pelo relato convincente e detalhado
das vítimas, que reconheceram ambos os réus com absoluta segurança. 
O crime ocorreu numa clínica odontológica. Os acusados adentraram ao local, IGOR 
portando a arma de fogo, e anunciaram o assalto. Subtraíram os telefones celulares 
de Lucas (dentista), de Ariane (recepcionista) e dos pacientes Ramon, Carla e 
Marcos, além de relógio e carteiras.
Todos os telefones e uma carteira feminina foram recuperados pelos policiais 
militares e devolvidos aos ofendidos. Na fase policial, todas as vítimas 
reconheceram indubitavelmente os denunciados. Em juízo, Ramon, Lucas e Ariane 
voltaram a apontar ambos os acusados, ao passo que Carla apenas reconheceu KAIQUE. 
Marcos não foi ouvido sob o crivo do contraditório porque não compareceu à 
audiência.
Desse modo, dúvida alguma persiste no tocante à autoria dos roubos.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se 
reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente 
quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos 
probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter 
sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas 
arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa 
do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de 
roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual
pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-
88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação:
04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito 
aposto.
Não fosse o bastante, os policiais foram categóricos ao descrever que todos os bens
roubados estavam na posse de IGOR no momento da abordagem policial, inexistindo 
motivo que leve a crer tenham mentido para prejudicar o acusado, que sequer 
conheciam até então (foram questionados a respeito). 
Por derradeiro, a arma utilizada no crime também fora encontrada com ele, guardada 
em sua residência, pouquíssimo tempo após o evento, o que indica sua efetiva 
participação, pois não haveria tempo hábil suficiente para que houvesse sido 
entregue a ele, na sequência fática descrita pelos acusados.
Certa, portanto, as autorias, ainda estão presentes as causas de aumento de pena. O
concurso de agentes, vez que os acusados uniram esforços para o cometimento dos 
delitos para posterior divisão do proveito criminoso e o emprego de arma de fogo 
também foi demonstrado, notadamente pela efetiva apreensão do artefato e perícia 
que atestou sua potencialidade lesiva (fls. 267/270).
Cinco foram os roubos cometidos em concurso formal, pois num mesmo contexto fático 

os agentes empregaram ameaça e subtraíram patrimônios distintos, bens pessoais de 
cincos pessoas, cientes desta circunstância.
Por outro lado, afasto o crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso 
restrito, uma vez que inserido no mesmo contexto do roubo. Do contrário, ocorreria 
bis in idem,  o que é repudiado pelo direito penal pátrio. Isto porque a arma que 
serviu de instrumento para o crime contra o patrimônio não pode ensejar a 
caracterização de crime autônomo, mas sim o reconhecimento de crime-meio, absorvido
pelo crime fim. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado ao acusado, nos exatos 
moldes do artigo 157, § 2º, inciso II, por cinco vezes, na forma do art. 70, ambos 
do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, aplico a pena base no mínimo legal. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa para ambos os réus e 
da confissão espontânea para KAIQUE, mas deixo de reduzir a reprimenda porque já 
fixada no patamar mínimo. Afasto a agravante de calamidade pública descrita na 
denúncia, por entender que não está atrelada à conduta criminosa. 
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II do
artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, redundando 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-
multa. 
Já de acordo com o artigo 157, 2º-A, inciso I, do referido diploma legal, majora-se
a pena em mais 2/3, alcançando-se 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Ainda na terceira fase, reconhecido o concurso formal entre cinco crimes, majoro a 
pena 1/3, totalizando 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão e
pagamento de 105 (cento e cinco) dias-multa, estes na forma do art. 72 do CP.
Considerando a natureza do crime e o montante de pena alcançado o regime prisional 
adequado é o fechado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus
KAIQUE ANTÔNIO SANTOS PAIVA DE FARIAS e IGOR SANTOS NASCIMENTO como incursos no 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por cinco vezes, na forma do artigo 
70, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 11 
(onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime inicial 
fechado, e pagamento de 105 (cento e cinco) dias-multa, no patamar mínimo, e, para 
ABSOLVER o réu  IGOR SANTOS NASCIMENTO da imputação que lhe fora feita por incurso 
nas penas do artigo 16, §1º, inc. IV, da Lei 10.826/2003, com fulcro no artigo 386,
inciso III, do Código de Processo Penal. 
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo IV, Seção XI, 
Subseção V, art. 398, das NSCGJ), bem como ao Juiz Corregedor da Seção de Armas, 
cuja perda em favor da União determino. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2022.

     ERIKA FERNANDES 
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

