1523469-64.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LUIZ CESAR DE SOUZA DIAS, de nome social SABRINA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

LUIZ CESAR DE SOUZA DIAS, de nome social SABRINA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1523469-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523469-64.2021.8.26.0228 - 2021/001219
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LUIZ CESAR DE SOUZA DIAS, de nome social SABRINA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

LUIZ CESAR DE SOUZA DIAS, de nome social SABRINA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 26 de setembro de 2021, por volta de 15h30min, na Rua Francisca Miquelina, 39, nesta cidade e Comarca,  trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 41 porções com 8,4 gramas de cocaína na forma de crack, substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi presa em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 38/41), tendo-lhe sido concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  59/60).
A acusada foi regularmente citada e notificada (fls. 86), e apresentou defesa preliminar por meio de defensora constituída (fls. 80/84), recebida a denúncia (fls. 87) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido a ré interrogada.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação da acusada, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
A ré, ouvida na fase policial, disse que foi ao local para comprar drogas, adquiriu três pedras de crack para seu consumo próprio, guardando-as em suas vestes íntimas; possuía R$ 200,00 oriundos dos programas sexuais que havia realizado(fls. 8). Ouvida em Juízo, negou a prática do delito, negando a posse de qualquer quantidade de drogas; disse que estava na barraca de seu namorado e que os policiais tiraram-na dali e a revistaram, não achando nada; revistaram também seu namorado, com quem nada foi apreendido, e ele foi dispensado; realmente compareceu no local uma policial feminina, que a revistou novamente e nada encontrou; vinha sendo perseguida pelos policiais, porque havia feito uma reclamação na Corregedoria da Polícia Militar contra outros policiais, cujos nomes não soube informar, e ia depor em um processo criminal contra eles como vítima dias depois; não disse aos policiais que estava traficando; não chamou seu namorado para prestar depoimento porque ele "não tem documentos"; tinha consigo somente 200 reais que tinha obtido fazendo "programas"; mora sozinha no Glicério, seu namorado é que mora na rua no local; faz "programas" na Praça da República e assim se sustenta; negou antecedentes.
A negativa apresentada pela acusada, que não justificou a patente divergência entre o dito à autoridade policial e o alegado em Juízo, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão da ré e da apreensão das pedras de crack e do dinheiro foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então a acusada, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
Os policiais militares Adriano e José Geraldo relataram em Juízo que estavam em patrulhamento, viram a ré na rua, num primeiro momento num aglomerado de pessoas, depois passaram de novo e ela estava sozinha, meio ressabiada com a presença da polícia, de modo que foi abordada; compareceu no local a Tenente Ferrari, policial feminina, que fez busca pessoal na ré e encontrou em suas partes íntimas pedras de crack e dinheiro, não se recordavam a quantidade e o valor; em uma bolsinha que a ré portava, onde estavam seus documentos e maquiagens, havia mais um pouco de crack e dinheiro, sendo que no total havia cerca de 700 reais; a ré disse a início no local que estava traficando, depois disse na delegacia que era usuária e que estava fazendo ponto de prostituição; não costuma haver prostituição no local, o local é conhecido por ter usuários e traficantes.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que a ré não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer de motivo para que as testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar a ré, que nem conheciam, cumprindo ver que reclamação feita pela ré à Corregedoria da Polícia Militar quanto a terem outros policiais, mais de um ano antes do fato, tomado dela uma latinha com dinheiro, não tem absolutamente nenhuma relação com o fato em exame, em que assoma evidente que as testemunhas atuaram regularmente e compareceram nitidamente imbuídas de interesse no esclarecimento da verdade.
Não existe processo ou inquérito policial em que a ré figure como vítima ou testemunha, não havendo ela de comparecer a qualquer audiência em data próxima à de sua prisão. 
Bem assentado, assim, que a ré foi mesmo surpreendida na posse de 41 pedras de crack e de R$ 703,75, quantia em dinheiro inclusive bem superior àquela que admitiu que tinha consigo, não se mostrando minimamente razoável que os policiais militares, além de arrumar tamanha quantidade de crack, ainda dispusessem de mais de 500 reais do próprio bolso apenas para prejudicar a acusada em razão de reclamação feita por ela mais de um ano antes contra outros policiais.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 15, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 18/20 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 95/97 em que apontada a presença do princípio ativo característico na substância apreendida.
A quantidade (41 pedras), a natureza (crack), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado a ré em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação da acusada é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis à acusada, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade da acusada, demonstrada pela FA de fls. 30/31, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo a ré comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, atendida a primariedade da ré.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigada a condenada a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibida de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas da acusada, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar a ré LUIZ CESAR DE SOUZA DIAS, nome social SABRINA, qualificada a fls. 8, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigada a ré a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibida de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo a ré respondido solta, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 15 e depositado a fls. 53 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 15 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 29 de julho de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA