1523264-50.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... os dados da denuncia. Ele admitiu o tráfico informalmente. Usavam câmera corporal. Populares avisaram sobre o tráfico, não quiseram se identificar. Não foi feita campana antes da abordagem. Não viu venda de drogas. Recordou-se do réu em audiência. Os outros dois também foram levados para a delegacia. Não conhecia o réu anteriormente. 
O Policial Militar Luis Rubens Barbosa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523264-50.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523264-50.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187308/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 26066095 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2187308 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EUVAIR DE JESUS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos, etc.
EUVAIR DE JESUS SANTOS, já qualificado nos autos (fls. 6), foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 11 de julho de 2022, às 13h19min, na Rua Itapaiuna nº 339, bairro Vila Andrade, nesta cidade e Comarca - SP, tinha consigo 68,7 g de COCAÍNA e 495,8 g de MACONHA para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme apurado, policiais militares estavam em patrulhamento quando foram abordados por um popular, o qual escolheu não se identificar, e foram informados que indivíduos estariam realizando o comércio de entorpecentes na Rua Itapaiuna nº 339, bairro Vila Andrade. Os policiais, então, dirigiram-se ao local e, chegando no endereço informado, avistaram três indivíduos — posteriormente identificados como Alexsander Rodrigues Albuquerque Placedino, Fernando de Jesus dos Santos e EUVAIR DE JESUS SANTOS — que, ao notarem a presença da viatura policial, tentaram empreender em fuga, sendo abordados logo em seguida.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os indivíduos Alexsander Rodrigues Albuquerque Placedino e Fernando de Jesus dos Santos.
Por sua vez, os policiais localizaram com o indivíduo EUVAIR uma pochete que continha diversos entorpecentes em seu interior (86 porções de MACONHA, 93 porções de COCAÍNA, 45 porções de SKUNK e 90 pedras de CRACK), bem como R$ 290,20 (duzentos e noventa reais e vinte centavos) em notas diversas.
Questionado pelos policiais, EUVAIR afirmou que realizava a venda de entorpecentes, recebendo R$ 100,00 (cem reais) por dia, enquanto os outros dois indivíduos exerciam a função de olheiros e recebiam R$ 40,00 (quarenta reais) por dia.
Ato contínuo, foram conduzidos à Delegacia, onde foram ouvidos. Alexsander Rodrigues Albuquerque Placedino prestou declarações às fls. 04, afirmando que foi ao local para comprar drogas, mas que nada de ilícito foi encontrado com ele. Em declarações acostadas às fls. 05 dos autos, Fernando de Jesus dos Santos alegou que somente estava passando próximo ao local, mas que não tinha conhecimento de que lá era realizado comércio de entorpecentes. Em seu interrogatório de fls. 06, EUVAIR optou por permanecer em silêncio.
O réu foi notificado, apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia e efetivada a citação, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e foi realizado o interrogatório.  
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação, sem a aplicação do redutor em virtude da quantidade de drogas que foi apreendida, com a fixação do regime inicial fechado.
A Defensoria Pública  pediu a absolvição do acusado por falta de provas e também com base no art. 386, II, do CPP, em virtude da quebra da cadeia de custódia. Subsidiariamente, postulou a pena mínima; a aplicação da  atenuante da confissão; a diminuição de dois terços da pena pela aplicação do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de   direito, regime aberto e o direito de  recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do tráfico de drogas  foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 21/22, Laudo de constatação de fls. 67 e químico-toxicológico de fls. 73. A autoria é certa.
Não houve quebra da cadeia de custódia, visto que a droga foi apreendida, transportada e periciada, e, segundo a jurisprudência, não  basta a mera alegação da Defesa, sem dados concretos para que se conclua pela efetiva quebra deste procedimento. Aliás, bem sabe a Defensoria Pública que seria impossível, em uma cidade do porte de São Paulo, a presença de peritos em cada local em que se achassem drogas. Neste sentido:
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator

  Na fase Policial (fls. 6), o réu manifestou seu desejo de permanecer em silêncio (fls. 12). Judicialmente, disse que ia entregar as drogas para alguém por 100 reais. Foi abordado antes da pessoa chegar. Não sabia a quantidade,  mas sabia que eram drogas. Tinha 190 reais  no seu bolso.  Foi a primeira vez que fez isso. Trabalhava como pedreiro. Mora em Paraisópolis. Tem uma filha de sete anos, que mora com a mãe dela, e a ajuda. Nunca foi preso ou processado anteriormente, nem antes dos  de 18 anos.  
O Policial Militar Felippe Fermino de Santana disse que uma pessoa que não quis de identificar falou que havia tráfico naquele local. Viram o réu e mais  dois rapazes, os quais tentaram fugir. O réu tinha uma  pochete com drogas e dinheiro. O réu disse que recebia 100 reais por dia e comercializava entorpecentes, não falou os outros dois rapazes. A droga estava pronta para venda, havia maconha, cocaína, skank, crack. Não conhecia o réu anteriormente.  Com os outros dois não havia nada. Logo na abordagem, informaram que o réu estava vendendo e os outros dois estavam de olheiros. Com o acusado estavam as drogas e o dinheiro na pochete. Confirmou os dados da denuncia. Ele admitiu o tráfico informalmente. Usavam câmera corporal. Populares avisaram sobre o tráfico, não quiseram se identificar. Não foi feita campana antes da abordagem. Não viu venda de drogas. Recordou-se do réu em audiência. Os outros dois também foram levados para a delegacia. Não conhecia o réu anteriormente. 
O Policial Militar Luis Rubens Barbosa Meira disse que  o réu estava com mais dois rapazes. Estavam em patrulhamento e disseram que havia individuos comercializando drogas. Havia três em uma viela. O réu tinha uma pochete com drogas e dinheiro. Com os outros dois não havia nada. Logo na abordagem, informaram que o réu estava vendendo e os outros dois estavam de olheiros. Com o acusado estavam as drogas e o dinheiro na pochete. Confirmou os dados da denuncia. O réu disse que trabalhava ali e ganhava cem reais por dia. Ele admitiu o tráfico informalmente. Usavam câmera corporal. Populares avisaram sobre o tráfico, não quiseram se identificar. Não foi feita campana antes da abordagem. Não viu venda de drogas. Recordou-se do réu em audiência. Os outros dois também foram levados para a delegacia. Não conhecia o réu anteriormente. 
Desta forma, a prova acusatória  autoriza a condenação nos termos da denúncia. Os depoimentos dos policiais foram coerentes indicando a detenção do réu na posse dos entorpecentes. O réu confirmou que estava com a droga e que a levaria para outra pessoa, por cem reais, sem saber a quantidade de entorpecentes que carregava.  Portanto, por sua confissão judicial, sabia que transportava o entorpecente para outra pessoa, o que também configura o delito. 
3- Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, aplico para o tráfico de drogas as penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas.
A confissão não pode diminuir a pena aquém do mínimo. Na terceira fase, reconheço o redutor do artigo 33, § 4º, eis que o réu cumpre todos os requisitos, mas, modulo seus efeitos em face à  quantidade de drogas apreendidas, mais de meio quilo. Neste sentido o STJ já se decidiu: 
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS (17,6 G DE CRACK, 4 G DE COCAÍNA E 22,3 G DE MACONHA). DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL E VIOLAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. PEDIDO DE AMPLIAÇÃO DA FRAÇÃO RELATIVA À CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. SENTENÇA E ACÓRDÃO QUE, COM SUPORTE EXCLUSIVO NA QUANTIDADE E VARIEDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDO, APLICOU A FRAÇÃO MÍNIMA POSSÍVEL. DESPROPORCIONALIDADE FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE PARÂMETROS IDÔNEOS PARA JUSTIFICAR TAL RIGOR PUNITIVO. PATAMAR MÁXIMO. (...)
2. Conforme disposto na decisão agravada, considerando a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido (17,6 g de crack; 4 g de cocaína; e 22,3 g de maconha - fl. 24), enfatizadas pelas instâncias ordinárias, tem-se que tal fundamento, no caso concreto, não é idôneo e apto a justificar a adoção da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, em fração diversa da máxima permitida. 3. Levando em consideração a falta de parâmetros idôneos que justifiquem o maior rigor punitivo, notadamente diante da primariedade do agravado, bem como da não apreensão de outros apetrechos destinados ao tráfico de drogas, tem-se por considerar inidônea a aplicação do redutor na fração mínima permitida, tendo em vista, ainda mais, a não expressiva quantidade de entorpecente apreendido. 4. Esta Corte vem decidindo que a quantidade, a nocividade e a variedade dos entorpecentes apreendidos são fundamentos idôneos a ensejar a escolha da fração redutora, quando for o caso de aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, ou, até mesmo, para justificar a não incidência da redutora, quando, juntamente com outros elementos presentes nos autos, indicarem a dedicação do agente à atividade criminosa. [...], a hipótese tratou de pequena quantidade de entorpecente (35 g de cocaína) e, em decorrência, com o devido respeito à proporcionalidade, deve incidir a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, em sua fração máxima, alcançando as penas o montante de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
[...] (HC n. 480.783/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 14/2/2019). (...)
(AgRg no REsp n. 1.777.922/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 7/5/2019, DJe de 20/5/2019.)

Chega-se assim a um montante de 2 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa. 
O regime inicial será o aberto, diante do montante e da primariedade do agente. 
Converto a pena privativa de liberdade em  restritiva de direitos, nos termos do art. 44, do C.P., consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena e pagamento de meio salário mínimo para instituição a ser definida pela VEC.   
Poderá recorrer em liberdade,  tendo em vista o regime eleito.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar EUVAIR DE JESUS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão , em regime aberto, e  ao pagamento de 250 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 26 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA