1523806-87.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... sentido: "AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. APLICAÇÃO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DECORRENTE DA PRÁTICA DO CRIME EM SITUAÇÃO DE CALAMIDADE. PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO POSSUEM NEXO DE CAUSALIDADE COM A SAÚDE PÚBLICA. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. AFASTAMENTO PELO ATUAL ORDENAMENTO JURÍDICO VIGENTE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1523806-87.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523806-87.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2281135/2020 - 08º D.P. BRAS, 14628138 - 08º D.P. BRAS, 5514/20/108 - 08º D.P. BRAS, 2281135 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JIANFENG ZHENG





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS





VISTOS.


JIANFENG ZHENG, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 333, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 11 de novembro de 2020, às 23 horas, na Rua Azurita, nº 98, Bairro Pari, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante estado de calamidade pública decretado em razão da pandemia do Covid-19, oferecido vantagem indevida aos policiais militares Severino José da Silva e Victor Rocha Fernandes Martins, consistente na entrega da quantia em dinheiro de R$1.000,00 (mil reais), para que deixassem de praticar ato de ofício.
A denúncia foi recebida em 11 de dezembro de 2020 (fls. 75/76). 
O acusado foi pessoalmente citado (fls. 104/105), tendo sua Defesa Constituída oferecido resposta à acusação às fls. 106/123.
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls. 130/132, sendo que, na mesma oportunidade, foi nomeada a Sra. Yang Shen Mei Correa para atuar como intérprete em chinês no presente feito.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, uma testemunha arrolada pela Defesa, tendo, ao final, sido interrogado o réu.
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, a Defesa requereu fosse oficiado "ao Departamento de Trânsito de São Paulo para que esclareça se há a necessidade do cidadão chinês ser fluente em português como condição para expedição do documento de habilitação, bem como que forneça eventual prontuário do processo de habilitação para verificar a presença de tradutor ou, não havendo registro, para que esclareça se nestes casos é necessária a presença do intérprete", bem como fosse oficiado "à Companhia da Polícia Militar situada na Rua Azurita, nº 98, no sentido de fornecer as imagens do circuito de segurança externo do dia 11 de novembro de 2020 entre às 22hrs e 24hrs” (fls. 192), o que foi deferido, tendo o julgamento sido convertido em diligência. 
Às fls. 245/247 aportou aos autos resposta proveniente da 3ª Companhia do 2º Batalhão de Trânsito informando que "o circuito interno e externo de câmeras de vigilância instalados encontram-se com problemas técnicos e sem funcionamento, não sendo possível enviar imagens referentes ao fato ocorrido no dia 11 de novembro de 2020, entre 22h00 e 00h00 do dia 12 de novembro de 2020" (fls. 245). 
Às fls. 274/277 e 290/292 aportaram ofícios do Detran/SP, Unidade Armênia, que informou que o condutor Jianfeng Zheng esteve no órgão de trânsito portando a CNH de origem chinesa, tendo obtido a CNH brasileira de registro nº 07352511008. Da mesma forma, esclareceu que não há necessidade de tradutor/intérprete, bem como a presença de intérprete em língua estrangeira, para qualquer fase do processo de obtenção de CNH brasileira, conforme a Resolução CONTRAN nº 360 de 29/09/2010.
O Ministério Público apresentou seus memoriais às fls. 281/288, tendo requerido a total procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, quanto à fixação das penas e regime inicial de cumprimento. 
A Defesa Constituída, por sua vez, pugnou pela expedição de novo ofício ao Detran/SP no sentido de responder, especificamente, se o acusado esteve acompanhado de profissional intérprete/tradutor quando da realização de sua prova (fls. 305/306 e 333/334). 

Por ofício de fls. 346/347, foi informado pelo Detran/SP, Unidade Armênia, que "não consta em nossos registros que o condutor tenha sido acompanhado por intérprete durante seu processo de obtenção de CNH", bem como que "conforme informações do setor competente, o condutor estrangeiro deve apenas saber ler e escrever em sua língua nativa, não sendo obrigatório ler e escrever na língua portuguesa".
A Defesa Constituída ofereceu memoriais às fls. 363/371 e requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, do CPP, com a improcedência da denúncia, diante da fragilidade do conjunto probatório produzido.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de corrupção ativa restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/06, 10/11 e 15; boletim de ocorrência de fls. 07/09; auto de exibição e apreensão de fls. 12; auto de entrega de fls. 13; documentos de fls. 20/22; bem como pela prova oral colhida.
A autoria, outrossim, está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, não havendo que se falar, pois, em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogado, o acusado Jianfeng Zheng, negou a prática do delito em tela. Afirmou que está há dois anos no Brasil, mora sozinho e trabalha como vendedor, porém permanece no depósito da loja, auferindo cerca de R$ 2.000,00. Narrou que, na noite dos fatos, estava levando a testemunha de Defesa para casa de um amigo, porém, no meio do caminho, ele disse que estava apertado, tendo parado o veículo para seu amigo fazer a necessidade fisiológica, sendo este o momento em que os policiais chegaram. Relatou que o primeiro a ser abordado foi seu amigo, pelo fato dele estar urinando em local inadequado, sendo que desde logo acreditou que os policiais iriam aplicar uma multa ao seu amigo. Afirmou que os policiais lhe pediram para que assoprasse o bafômetro. Asseverou que o policial lhe entregou um papel, tendo entendido que aquilo era a multa, sendo que seu amigo lhe disse em chinês que não possuía dinheiro. Aduziu que não chegou a oferecer uma quantia em dinheiro aos policias, tendo explicado que, como não sabe ler em português e entendia que era aquilo era uma multa, perguntou “Quanto?”. Relatou ter oferecido o valor que tinha consigo, não sabendo se seria suficiente para pagar a multa, acreditando que o valor remanescente lhe seria devolvido. Afirmou haver ingerido bebida alcoólica na data dos fatos, mas não sabe se seu amigo bebeu. Ressaltou que não ofereceu dinheiro aos policiais no interior da viatura, sendo que não sabe dizer esse tipo de frase em português. Disse não saber o porquê dos policiais estarem inventando isso contra si. Afirmou que veio para o Brasil para trabalhar. Explicou que veio da China com a habilitação de lá, tendo se dirigido ao Detran, onde lhe explicaram que se sua habilitação estrangeira estivesse válida, poderia tirar a CNH brasileira. Asseverou que fez o teste de volante e que havia um tradutor consigo tanto no Detran, quanto durante o teste de volante. Por fim, esclareceu que estava com dinheiro por ter sido seu dia de pagamento, sendo que ainda tinha um pouco do valor remanescente do pagamento do mês anterior.
Não obstante tenha o réu negado a prática delitiva, certo é a versão por ele apresentada restou isolada dos substanciosos elementos probatórios constantes dos autos, carecendo, igualmente, de verossimilhança, não merecendo, pois, acolhimento.
Com efeito, o policial Victor Rocha Fernandes Martins,  ao ser ouvido em Juízo, narrou que, na data dos fatos, estava saindo da base em que trabalhava quando visualizou um veículo Audi, preto, estacionado, porém com o motor ligado. Afirmou que no interior do veículo havia o condutor, sendo que o outro cidadão que o acompanhava estava na calçada urinando no muro em frente à base da PM. Asseverou que decidiram abordar ambos, tendo solicitado ao réu para desembarcar do carro. Disse que fez a busca pessoal e, posteriormente, a busca veicular. Ressaltou que foi constatado que ambos tinham sinais de haver ingerido bebida alcoólica. Narrou que, ao serem indagados, o réu disse que estava apenas de passagem pelo local, tendo parado para urinar. Disse que, após terem constatado sinais de que o réu havia ingerido bebida alcoólica, convidaram-no para realizar o teste do bafômetro. Esclareceu que sanou as dúvidas do réu, que aceitou realizar o teste, voluntariamente. Disse que não se recorda a gramagem exata, mas apenas que o teste deu positivo para álcool. Esclareceu que não ofereceu a realização do teste do bafômetro para a testemunha que estava junto com o réu. Aduziu que não se recorda se ofereceu o extrato do etilometro para o réu assinar. Relatou que pediu para o réu chamar um condutor habilitado que não tivesse ingerido bebida alcoólica para fazer a remoção do veículo, tendo o réu lhe oferecido a quantia de R$ 500,00 para que não fizesse a autuação e deixasse ele ir embora. Afirmou que deu voz de prisão ao réu pelo crime de corrupção ativa, tendo o acusado, na sequência, pegado uma bolsa que continha a quantia aproximada de R$ 3.000,00 e lhe perguntado se mil reais era o valor que ele queria para liberá-lo. Aduziu que disse ao réu que não queria o dinheiro dele, tendo ele, mais uma vez, lhe perguntado qual era o valor que queria para liberá-lo. Esclareceu que, diante do ocorrido, conduziram o réu até o DP pelo crime de corrupção ativa, e não pela embriaguez. Ressaltou que o réu conversava em português “enrrolado”, mas ele estava sim compreendendo tudo o que lhe era dito, porque estava lhe respondendo. Disse que não se recorda quem compareceu no local para dirigir o veículo Audi, acreditando se tratar de um familiar ou amigo do réu, tendo o veículo sido liberado. Asseverou que não se recorda concretamente se a testemunha que estava urinando ouviu o réu oferecer dinheiro à equipe, na medida em que foram várias as situações em que o réu ofereceu o dinheiro. Frisou que não conhecia o réu de antes e que nada tem contra ele. Esclareceu que, caso o acusado não tivesse oferecido dinheiro à equipe, o desdobrar da ocorrência seria apenas ter ele que chamar um condutor que não tivesse ingerido bebida alcoólica para a liberação do veiculo, sendo que, se ele não tivesse ninguém para chamar, seria acionado o guincho para a remoção do veiculo ao pátio. Aduziu que o réu falou claramente: "Quanto você quer para me deixar ir embora? Qual é o seu valor?", tendo em um primeiro momento oferecido R$ 500,00, depois R$ 1.000,00, e, por fim, lhe perguntado quanto queria para poder ir embora. Por fim, ressaltou que de forma alguma parecia que o réu queria pagar uma multa, tendo ele inclusive lhe dito na delegacia: "Policial no Brasil é policial corrupto. Mas você é policial igual na China. Policial duro, policial bom".
No mesmo sentido, Severino José da Silva, igualmente policial militar, proferiu que estavam saindo da base, com a viatura, a caminho de uma operação, quando visualizaram um veículo parado, com o motor ligado, farol aceso, motorista na direção do veículo e passageiro desembarcado. Esclareceu que, em frente ao muro da base é o muro do Canindé, sendo que o passageiro estava urinando na frente da base, naquele muro, o que lhe chamou a atenção. Asseverou que o passageiro foi em sua direção, notando que estava ele com sinais de ter ingerido bebida, bem alterado. Afirmou que pediram para o motorista descer do veículo, sendo que ele também apresentava sinais notórios de que havia ingerido bebida alcoólica. Na sequência, narrou que perguntou ao motorista se ele havia bebido e se queria fazer o teste do bafômetro, sendo que o resultado do teste não configurou o crime, mas somente dirigir sob o efeito de álcool, o que é tipificado no artigo 165 do CTB. Relatou que explicou ao motorista que a lei prevê que ele deveria chamar algum condutor habilitado para retirar o carro, momento em que ele passou a falar várias vezes "Quanto vocês quer?". Proferiu que explicou novamente ao acusado para chamar alguém habilitado, senão o veículo seria encaminhado para o pátio, tendo ele, na sequência, começado a falar em valores, primeiro em R$ 500,00. Asseverou que disse ao réu que ele estava preso pelo crime de corrupção ativa, sendo que deveria chamar um advogado. Esclareceu que o réu abriu o Google Tradutor e falou “Não não não”. Aduziu que fizeram a revista no veículo e acharam uma quantia em dinheiro, a qual foi apresentada para o escrivão no DP. Afirmou que já no interior da viatura o acusado novamente ofereceu dinheiro à equipe: “Vocês quer quanto?", tendo lhe explicado que no 2º Batalhão de Trânsito não tem corrupção. Esclareceu que dois autos de infração foram elaborados, um pela multa de trânsito por dirigir sob influencia de álcool, artigo 165 do CTB, e outro referente ao estado dos pneus do veículo, sendo também encaminhado um documento cadastral para o Detran fazer um bloqueio para se proceder à vistoria do veículo. Ressaltou que em nenhum momento o réu teria entendido que precisaria pagar a multa, tendo explicado que a autuação era por dirigir alcoolizado, o que foi por ele devidamente compreendido, sendo que perguntou várias vezes “Quanto vocês quer para me liberar?”. Explicou que o procedimento para obter a CNH brasileira consiste em estar há mais de seis meses no Brasil, porém se o condutor possuir a habilitação internacional ou o país de origem houver firmado pacto de reciprocidade, o estrangeiro pode dirigir com a habilitação de seu país, como, por exemplo, ocorre com Portugal. Disse que foi a primeira vez que deu voz de prisão a alguém da China, nada tendo contra o réu. Explicou que a testemunha não foi levada para o DP, na medida em que a voz de prisão foi dada foi ao motorista, que foi quem ofereceu a quantia à equipe, sendo que o passageiro não ofertou dinheiro. Asseverou que não sabe por quanto tempo perdurou a abordagem, mas que foi rápida, sendo que nesse período uma viatura que estava saindo da base para operação serviu de apoio. Disse que acredita que há câmera de segurança em frente à Companhia, mas não sabe o ângulo que ela alcança. Esclareceu que não era obrigatório o réu fazer o teste do bafômetro, mas ele aceitou fazer, sendo o teste impresso em três vias. Afirmou que o passageiro estava perto quando o réu ofereceu dinheiro à equipe. Por fim, ressaltou que o português de ambos não é fluente, mas que eles se faziam entender.
Já Liqiang Gui ouvido como informante, por ter se declarado amigo do réu, asseverou que não entende português e precisa de tradutor. Relatou que estava com o réu no dia dos fatos, sendo que estavam aguardando um amigo para se encontrar no local. Esclareceu que o réu era o motorista e, enquanto aguardavam o amigo chegar, estava fazendo uma necessidade fisiológica. Narrou que, no momento em que estava fazendo sua necessidade fisiológica, os policiais chegaram. Disse que o motor do veículo não estava ligado, sendo que o carro estava apenas estacionado. Afirmou que os policiais pediram somente para o réu usar o bafômetro. Alegou que os policiais levaram o réu para o DP, tendo permanecido no local dos fatos. Explicou ter entendido que os policiais queriam multá-lo por estar urinando em lugar inadequado. Esclareceu que na China a pessoa é multada na hora, sendo emitida a multa que é paga na hora para o policial. Afirmou que, caso estivessem na China, ele que seria multado, pois era quem estava urinando e, dessa forma, cometendo a infração, porém, como estava sem dinheiro, quem pagaria a multa seria o réu. Aduziu que mora no Brasil há três anos, que trabalha em uma loja, mas não com o réu. Proferiu acreditar que o réu mora no Brasil há mais ou menos dois anos. Disse que consegue falar algumas coisas básicas em português, mas como trabalha em um depósito, no estoque, não tem muito contato com pessoas, não havendo muita necessidade de se comunicar. Por fim, disse que o réu estava fora do carro quando a polícia chegou.  
Nesse lastro, ante o conjunto probatório produzido, de rigor a condenação do réu, na medida em que demonstradas autoria e materialidade do delito de corrupção ativa de forma inequívoca. 
Com efeito, ao contrário do afirmado pela combativa Defesa, ambos os policiais militares ouvidos em Juízo prestaram depoimentos uníssonos no sentido de que, uma vez constatado por meio do teste do bafômetro que o réu havia ingerido bebida alcoólica, explicaram-lhe que a lei prevê que deveria ele chamar algum condutor habilitado para retirar o carro, tendo o acusado, no entanto, passado a perguntar o valor em dinheiro que as autoridades policiais queriam para que não fosse lavrada a autuação e o deixassem ir embora. Afirmou o policial Vítor que o réu falou claramente: "Quanto você quer para me deixar ir embora? Qual é o seu valor?", tendo, em um primeiro momento, oferecido o montante de R$ 500,00, depois R$ 1.000,00, e, por fim, lhe perguntado quanto ele queria para poder ir embora. No mesmo sentido, a testemunha Severino, também policial militar, proferiu que o acusado reiteradamente perguntou  "Quanto vocês quer?", tendo ele, na sequência, passado a falar valores especificos.
De se consignar que pontuais contradições verificadas entre os depoimentos policiais prestados não abalam a credibilidade de suas narrativas, as quais são congruentes em relação aos pontos essenciais para a apuração do delito ora em análise, sendo as divergências decorrentes do tempo decorrido entre a data dos fatos e a realização da audiência e do elevado número de ocorrências policiais que são prestadas.
Ademais, verifica-se que a versão do acusado, no sentido de que o dinheiro oferecido era para o pagamento de uma multa, carece de verossimilhança e não encontra respaldo nas provas dos autos, já que, do que se infere dos depoimentos colhidos em Pretório, em nenhum momento os policiais mencionaram qualquer valor devido, mas tão somente solicitaram fosse chamado um condutor habilitado e sóbrio para remover o veículo, tendo o réu, ao contrário, reiteradamente oferecido quantia em dinheiro à equipe de milicianos para que não lavrassem o auto de infração e o deixassem ir.
Da mesma forma, o fato do réu alegar desconhecer a língua portuguesa também não lhe favorece, na medida em que ambos os policiais militares esclareceram que acusado compreendeu o que estava lhe sendo explicado, tendo a testemunha Vítor ressaltado que de forma alguma parecia que o acusado tinha o intuito de quitar eventual multa, sendo que ele, inclusive, afirmou na delegacia de polícia que "Policial no Brasil é policial corrupto. Mas você é policial igual na China. Policial duro, policial bom".
Ainda nessa linha, vale ressaltar que o acusado, em seu interrogatório, proferiu que fez o teste de volante e que havia um tradutor consigo tanto no Detran, quanto durante o teste de volante. Contudo, no ofício de fls. 346/347, foi expressamente informado pelo Detran/SP, Unidade Armênia, que "não consta em nossos registros que o condutor tenha sido acompanhado por intérprete durante seu processo de obtenção de CNH".  
Por fim, cumpre igualmente deixar aqui consignado que, apesar do acusado ter afirmado que está há apenas dois anos no Brasil, possui processo em trâmite perante a 27ª Vara Criminal desta Capital, o qual remonta ao ano de 2012, em razão de crime de trânsito, conforme se infere de consulta realizada nesta data no sitio do E. Tribunal de Justiça (https://esaj.tjsp.jus.br/cpopg/show.do?processo.codigo=1E001LZ9J0000&processo.foro=50&processo.numero=0074428-80.2012.8.26.0050).
Frise-se que os depoimentos policiais prestados corroboram os fatos descritos na denúncia e os elementos amealhados durante a fase inquisitiva, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos absolutamente nenhum motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos, que sequer conheciam o acusado.
Ora, como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade e não o contrário, como quer fazer crer a Defesa, ao discorrer em suas alegações finais sobre fatos absolutamente estranhos aos ora apurados neste processo, visando com isso desmerecer os depoimentos das testemunhas ouvidas, as quais foram devidamente compromissadas, ao contrário de Liqiang Gui, ouvido apenas como informante, justamente por ser amigo do réu.   
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Ainda sobre o tema: “Corrupção ativa – Oferta de dinheiro a policiais para evitar que o veículo fosse guinchado – Palavras dos agentes seguras e coerentes – Ausência de razão para desacreditar essa prova – Negativa isolada do réu – Condenação mantida – Pena – Redução do tempo de cumprimento da restritiva de direitos– Impossibilidade– Inteligência do art. 55 do Código Penal – Recurso improvido” (TJSP, Apelação Criminal 0058102-35.2018.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Registro: 05/12/2019 – destacou-se).
Desta feita, tem-se que a prova dos autos é firme no sentido de que o ora acusado, de fato, ofereceu vantagem indevida, consistente em valor em dinheiro para os milicianos, a fim de que os funcionários públicos Severino e Victor fossem determinados a omitir ato de ofício, qual seja, a lavratura do auto de infração de trânsito e apreensão do veículo do acusado em razão da ausência de pessoa habilitada e sóbria para sua condução, subsumindo-se a conduta perpetrada pelo réu, portanto, ao tipo penal previsto no artigo 333, caput, do Código Penal.
Por oportuno, vale destacar que eventual alegação de desconhecimento da lei pátria em razão da nacionalidade estrangeira do acusado não é o bastante para afastar o dolo do agente, na esteira do artigo 3º, da LINDB.
Nesse lastro, diante de tudo que consta dos autos, a condenação do acusado pela prática do crime de corrupção ativa se mostra de rigor, não havendo que se falar, desse modo, em prolação de um édito absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Passo, então, a fixar as penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do réu no mínimo legal, eis que as circunstâncias específicas do caso em tela não se mostraram mais gravosas do que o comum para a espécie, não se mostrando desfavoráveis as circunstâncias judiciais, perfazendo, desse modo, sanção de 02 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do acusado.
Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes a serem reconhecidas. Ademais, não obstante entenda de forma diversa, deixo de reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e passo a me curvar a entendimento amplamente majoritário esposado pelo C. STJ, que exige a comprovada presença de nexo causal entre o crime perpetrado e a pandemia ainda vivenciada no país, não sendo esta, contudo, a hipótese dos autos. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. APLICAÇÃO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DECORRENTE DA PRÁTICA DO CRIME EM SITUAÇÃO DE CALAMIDADE. PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO POSSUEM NEXO DE CAUSALIDADE COM A SAÚDE PÚBLICA. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. AFASTAMENTO PELO ATUAL ORDENAMENTO JURÍDICO VIGENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO CONCESSIDA DA ORDEM QUE SE IMPÕE. 1. É assente neste Superior Tribunal o entendimento de que o atual ordenamento jurídico não admite a responsabilidade penal objetiva, circunstância que autoriza a concessão liminar da ordem nos casos em que a ofensa ao citado postulado se mostra manifesta. 2. Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à  culpabilidade, em seu sentido principiológico. Precedente. 3. Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no HC 669508/SP 2021/0161883-0, Ministro Rel. Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, DJe 18/06/2021 – destacou-se.).
Na mesma linha: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg no HC 655339/SP, Ministro Rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 19/04/2021 – destacou-se.).
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitivas as reprimendas acima fixadas. 
O acusado é primário (fls. 177) e, à vista da espécie do crime perpetrado, praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, tenho que se mostra suficiente para reprovação e prevenção do delito, neste momento, a fixação do regime inicial aberto para desconto da sanção ora aplicada.
Igualmente, poderá o réu apelar em liberdade, considerando a pena imposta e o regime fixado, bem como que não estão presentes os fundamentos para decretação de sua prisão preventiva neste momento.
Presentes ainda os pressupostos do artigo 44, do Estatuto Repressor, eis que a reprimenda aplicada não é superior a 04 (quatro) anos; que o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa e que não é o réu reincidente, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade aplicada ao réu por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos do artigo 46, do Código Penal e na prestação pecuniária, ora estimada em 02 (dois) salários-mínimos, a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, também a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, considerando o valor final oferecido aos policiais a título de vantagem indevida, sendo certo que tais penas, no entender deste Juízo, afiguram-se de todo suficientes para prevenção e reprovação do delito perpetrado. 
Em razão da pena aplicada e da substituição operada, deixo de suspender da reprimenda, nos termos do disposto no artigo 77, caput e inciso III, do Código Penal.
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu  JIANFENG ZHENG, qualificado nos autos, como incurso no artigo 333, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica, sendo a reprimenda corporal SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, e na prestação pecuniária, ora fixada em 02 (dois) salários-mínimos, a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, também a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, tudo nos termos dos artigos 44, 45 e 46, do Código Penal.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”.
Comunique-se ao Juízo da 27ª Vara Criminal a existência do presente processo, uma vez que possui o acusado processo lá em trâmite, o qual se encontra suspenso, nos termos do artigo 366, do CPP, para ciência e eventuais providências cabíveis. 
Custas pelo réu.
P.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2022.