1523416-83.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... que as rés praticaram o delito de tráfico que lhes foi atribuído na denúncia, não havendo provas suficientes, contudo, de que tenham também praticado o crime de associação para o tráfico.

Nesse sentido, as duas acusadas, interrogadas nesta data, confessaram que confeccionaram e que expunham à venda, na ocasião dos fatos, brigadeiros que continham maconha, alegando, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1523416-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523416-83.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIELE FANTINATI BENEDETTI e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


MONIQUE MARTINS DO NASCIMENTO e ADRIELE FANTINATI BENEDETTI, qualificadas nos autos, foram denunciadas pela prática dos crimes descritos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06 porque, previamente associadas entre si para a prática do tráfico de drogas, no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 21h15min, na Rua Antônio Carlos, altura do nº 407, Consolação, neste município de São Paulo, tinham consigo, vendiam e ofereciam à venda, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 185 brisadeiros (brigadeiros que continham maconha).

Oferecida a denúncia, as rés foram notificadas e apresentaram defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 372/374.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, as rés foram interrogadas e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Consoante bem alegaram as partes, a presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que as rés praticaram o delito de tráfico que lhes foi atribuído na denúncia, não havendo provas suficientes, contudo, de que tenham também praticado o crime de associação para o tráfico.

Nesse sentido, as duas acusadas, interrogadas nesta data, confessaram que confeccionaram e que expunham à venda, na ocasião dos fatos, brigadeiros que continham maconha, alegando, todavia, que era a segunda vez que assim procediam.

E essa versão ofertada pelas acusadas não foi infirmada pela prova ora produzida em juízo, consistente nos depoimentos dados pelos policiais militares Henrique da Gama Silva e Felipe Garcia de Oliveira, dos quais se inferem que as rés foram surpreendidas com os referidos brisadeiros e que elas estavam promovendo a venda deles na ocasião dos fatos; nada disseram esses policiais, todavia, que revelasse que as rés assim agiam de forma estável e reiterada.

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 372/374 indicou não apenas a quantidade dos brisadeiros encontrados com as rés, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que as rés praticaram o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por elas perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

Impõe-se, portanto, a condenação das rés pelo tráfico.

Solução diversa, todavia, há que ser adotada com relação ao delito de associação para o tráfico, que exige, para sua configuração, que a anuência de vontade entre os agentes, destinada a promover a venda ilícita de substâncias entorpecentes, seja estável e se realize de maneira minimamente permanente e organizada, não bastando, para a caracterização deste crime, que tal liame subjetivo de vontades seja eventual e transitório, circunstância esta que não extrapola a figura do concurso de agentes e que, assim, não se configura como crime autônomo.

Ocorre que, no caso vertente, nada se infere dos autos que revele que as rés atuassem, na mercancia de drogas, de forma firme, constante e minimamente durável. Nada disseram os policiais, repise-se, que pudesse revelar se as rés atuavam juntas de maneira regular, se já haviam vendido drogas juntas anteriormente e, em caso positivo, há quanto tempo vinham agindo desta forma.

Desse modo, no tocante ao delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, impõe-se a absolvição das acusados, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo. 

Passo, nesses termos, à dosimetria das penas referentes ao crime de tráfico.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base, para cada uma das rés, no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, por não verificar a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis a elas.

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas (a simples existência da pandemia de Covid-19 não é suficiente, por si só, a caracterizar a hipótese prevista no artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, consoante sedimentado entendimento jurisprudencial). De outro lado, em vista do disposto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, não é possível a aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a confissão espontânea em juízo. Deixo, pois, de aumentar ou de diminuir as penas das rés.

Não há causas de aumento de pena a serem aplicadas.

Por outro aspecto, reputo preenchidos os requisitos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06: as rés são primárias e não ostentam antecedentes criminais e não está demonstrado nos autos que elas integrem organização criminosa ou que se dediquem, habitualmente, a práticas delituosas. Outrossim, não era vultosa a quantidade de drogas que havia com as rés. Desse modo, reduzo as penas das rés de dois terços, obtendo, para cada uma delas, as penas finais de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Diante da imposição contida na decisão proferida no julgamento do habeas corpus de nº 596.603-SP, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e substituo esta pena por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
1) CONDENAR a ré MONIQUE MARTINS DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, ABSOLVENDO-A da acusação de ter praticado o crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Substituo a pena privativa e liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada; e

2) CONDENAR a ré ADRIELE FANTINATI BENEDETTI, qualificada nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, ABSOLVENDO-A da acusação de ter praticado o crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Substituo a pena privativa e liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se, novamente, a determinação contida no referido habeas corpus de nº 596.603-SP, concedo às rés o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA