1523667-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2285967/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 28145044 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2285967 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO GOMES BRAGA LOPES
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523667-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523667-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2285967/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 28145044 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2285967 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO GOMES BRAGA LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.
Adriano Gomes Braga Lopes foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, 
inciso I, do Código Penal, porque, no dia 18 de outubro de 2022, por volta de 
21h00, na Avenida Interlagos, nº 5145, Socorro, nesta cidade e Comarca de São 
Paulo, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si ou para outrem, uma 
câmera de vídeo – equipamento de segurança e fiscalização, avaliada em, 
aproximadamente, R$ 8.000,00 (oito mil reais), pertencente ao condomínio situado no
local dos fatos, representado por Adilma Maria de Lima Silva.
O réu foi preso em flagrante delito e, no mesmo dia, a respectiva prisão foi 

convertida em preventiva (fls. 61/64).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 26 de outubro 
de 2022 (fls. 95/96).
O réu foi regularmente citado (fls. 119) e apresentou resposta à acusação em 
audiência de instrução e julgamento.
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do 
réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade 
do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a sua absolvição e, 
subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime menos 
gravoso para inicial cumprimento de pena. 
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 
124/128) e pelos depoimentos testemunhais.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A representante da vítima, Adilma Maria de Lima Silva, relatou que é sindica do 
condomínio onde ocorreu o furto, e que o réu mora no prédio com o pai. Que o réu 
subtraiu a câmera do prédio, além de duas fechaduras, e inclusive foi a irmão do 
réu que o denunciou.   
A testemunha Livia Barbosa Rosa, policial militar, relatou versão semelhante ao 
colega de farda.
A testemunha Paulo Salvador Majone Filho, policial militar, relatou que foram ao 
local do crime e foram recebidos pelas solicitantes- a sindica e a irmão do réu- as
quais relataram o ocorrido. Com base nas caraterísticas do réu, a equipe o prendeu.
O réu não confessou os fatos.
Pois bem. 
Em desfavor do réu existem o laudo pericial do local dos fatos e os depoimentos 
testemunhais. Nesse sentido, tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os 
fatos descritos na denúncia, isso é, no dia dos fatos, o réu, munido do dolo de 
praticar o delito de furto, compareceu ao condomínio situado na Avenida Interlagos,
nº 5145, Socorro, nesta cidade. Lá chegando, o agente arrombou o portão de entrada 
do local e, já em suas dependências, subtraiu uma câmera de vigilância. Em seguida,
o agente se evadiu em poder da res furtiva. Após constatado o furto do equipamento 
eletrônico, a representante do condomínio visualizou as imagens de outras câmeras 
de vigilância e verificou que o réu, indivíduo conhecido pela prática de furtos na 
região, havia sido o autor dos fatos. Policiais Militares foram acionados e, 
efetuada diligência pelas vias próximas, conseguiram localizar e abordar o acusado.
Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma 
coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que
as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores 
públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os 
pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.
Por oportuno, insta consignar que o depoimento da representante da vítima nos 
crimes patrimoniais é de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de 
que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela 
defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta parcialidade advinda tão somente 
da condição de vítima.
Passo a dosar a pena. 
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, tendo sido condenado pelos 
Juízos da 25ª e 26ª Varas Criminais, fixo a pena-base 1/8 acima do mínimo legal, 
dois anos e três meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.
O réu é reincidente, tendo sido condenado pelo Juízo da 10ª Vara Criminal da 
Capital, razão pela qual a pena será agravada em 1/6, resultando na pena 
intermediária de dois anos e sete meses e quinze dias de reclusão e pagamento de 

treze dias-multa.
Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em dois anos, sete meses e quinze 
dias de reclusão e pagamento de treze dias-multa.
Tendo em vista a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento 
de pena.
Também em razão da reincidência do réu, descabe falar em substituição da pena 
privativa da liberdade por multa, pena restritiva de direitos, suspensão 
condicional da pena ou qualquer outra benesse.
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor 
unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do
Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para 
declarar o réu Adriano Gomes Braga Lopes como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, 
inciso I, do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade de dois anos e sete meses e quinze dias de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e pagamento de treze dias-multa.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua 
custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no 
cárcere em que se encontra.
Ademais, considerando pedido expresso lançado pelo Ministério Público para fins de 
fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
reconhecida nesses autos – nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo
Penal[1] -  fixo a indenização no valor mínimo de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos 
reais), com correção monetária de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros 
moratórios de 1% ao mês, a partir da data da infração.
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 
São Paulo, 22 de novembro de 2022. 
Leonardo Prazeres da Silva
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

