1523982-03.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... 

APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO A TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART.33, CAPUT, LEI nº 11.343/06. INTERNAÇÃO. APREENSÃO DO ADOLESCENTE. AUSÊNCIA DA ADVERTÊNCIA RELATIVA AO DIREITO AO SILÊNCIO ("AVISO DE MIRANDA"). ILICITUDE DA CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL NÃO CONFIGURADA. DEPOIMENTO POLICIAL. VALOR PROBATÓRIO. TRAFICÂNCIA PRATICADA NA CLANDESTINIDADE. AUSÊNCIA DE TESTEMUNHAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523982-03.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523982-03.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON MARTINS DE ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.

JEFERSON MARTINS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 04 de outubro de 2019, por volta das 16h50min., em via pública, na Rua Beraldo Marcondes, na altura do nº.10, São Miguel, no Município e Comarca de São Paulo/SP, subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular da marca ASUS, modelo ZD553QL, avaliado em R$1.000,00 (mil reais), pertencente a Osvaldo Moreira dos Santos. 

O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória por ocasião de audiência de custódia (fls. 39/41).

Denúncia recebida às fls. 59/60.

O réu foi citado (fl. 116) e apresentou resposta à acusação (fls. 122/123), sendo revogada a suspensão do processo (fls. 124/125). Não tendo o réu sido encontrado no endereço indicado (fl. 169), decreto a sua revelia. 

Mantido o recebimento da denúncia às fls. 124/125. 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. 

Em razão de não ter sido encontrado para intimação pessoal (fl. 169) foi decretada a revelia do acusado. Apontou, o Ministério Público, a reincidência. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.

A d. Defesa sustentou nulidade por não haver advertência ao silêncio durante a abordagem. No mérito, pleiteou pela absolvição por insuficiência probante e, subsidiariamente requereu o reconhecimento de tentativa. 

É o relato do necessário. 
Decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 11/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14), bem como pela prova oral.

Afasto a nulidade sustentada pela defesa. 

A advertência consta do documento de fl. 10, quando de sua oitiva na fase policial onde não consta confissão de subtração.A jurisprudência é pacífica no sentido que a nulidade apenas ocorre quando ocorre efetivo prejuízo. Portanto, não se fala em nulidade do flagrante, tampouco das provas derivadas. 

APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO A TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART.33, CAPUT, LEI nº 11.343/06. INTERNAÇÃO. APREENSÃO DO ADOLESCENTE. AUSÊNCIA DA ADVERTÊNCIA RELATIVA AO DIREITO AO SILÊNCIO ("AVISO DE MIRANDA"). ILICITUDE DA CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL NÃO CONFIGURADA. DEPOIMENTO POLICIAL. VALOR PROBATÓRIO. TRAFICÂNCIA PRATICADA NA CLANDESTINIDADE. AUSÊNCIA DE TESTEMUNHAS PRESENCIAIS. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. MULTIRREINCIDÊNCIA. CONDIÇÕES SUBJETIVAS DESFAVORÁVEIS. MEDIDA SOCIOEDUCATIVA BEM APLICADA. Irresignação do adolescente. Pleito de concessão de efeito suspensivo ao recurso. Inadmissibilidade. Execução imediata da medida que se impõe, à luz de sua finalidade pedagógica. Preliminar de ilicitude das provas amealhadas na fase extrajudicial, por ausência da advertência do direito ao silêncio, não configurada. Ausência de mácula ao princípio da não autoincriminação. Materialidade e autoria do ato infracional demonstradas. Depoimento policial aliado às circunstâncias fáticas que são suficientes para a formação do convencimento judicial. Comércio ilícito de entorpecentes, que por sua natureza, é praticado na clandestinidade. Delito de caráter permanente que se consuma com a apreensão da droga destinada ao comércio. Medida socioeducativa corretamente aplicada. Gravidade da infração e peculiaridades do caso concreto que evidenciam a necessidade da imposição de medida mais severa. Adolescente que é multirreincidente, inclusive, pela prática de ato infracional dessa mesma natureza. Cumprimento de pretéritas medidas de semiliberdade que não o afastaram da traficância. Condições subjetivas manifestamente desfavoráveis. Medida de internação que é imprescindível para sua ressocialização. Recurso improvido. Apelação n. 1503095-75.2020.8.26.0482. Órgão julgador: Câmara Especial. Data de publicação: 29/10/2020.

Em que pese a jurisprudência colacionada seja referente a ato infracional, em que os princípios são mais sensíveis, com mais razão a sua consideração em matéria criminal. Tendo o Superior Tribunal de Justiça já decidido neste sentido (o HABEAS CORPUS Nº 472.683 - SC (2018/0261117-2), assim como Supremo Tribunal Federal (RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS 178.516 RIO DE JANEIRO).

A autoria também restou demonstrada. 

Osvaldo Moreira dos Santos, vítima, esclareceu em Juízo que trabalha como motorista e prestou socorro em São Miguel Paulista, tendo deixado o celular na cabine do caminhão, enquanto o carro do cliente subia à plataforma. O rapaz entrou na cabine e furtou seu aparelho. Um colega que passou e viu, avisou os fatos ao policial que estava na base próxima e o policial pegou o rapaz com seu aparelho em mãos. Reconheceu o aparelho como sendo seu. 

Rodrigo Sales Cardoso, policial militar, afirmou em Juízo que foram acionados quanto a um possível furto de um aparelho celular. O declarante disse que havia um guincho estacionado e um rapaz havia subtraído um aparelho celular do interior. Deslocaram-se. Identificaram o rapaz que vendia água no semáforo e com ele havia um aparelho celular. Indagado quanto ao aparelho, ele informou que o havia comprado por R$50,00. A vítima confirmou que tinha um aparelho semelhante e constatou que o seu aparelho não mais estava no caminhão. 

Clodoaldo Evangelista de Couto, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento quando um senhor acionou a equipe informando que o rapaz furtou o celular do interior do caminhão guincho. Fizeram o retorno e encontraram tanto o guincho quanto o rapaz vendendo água que a testemunha tinha descrito como sendo o autor dos fatos. Ele estava com o celular da vítima e disse que o havia comprado por 50,00. Indagado novamente visto que havia a testemunha, ele percebendo que foi visto, confessou a prática dos fatos. A vítima reconheceu o aparelho que lhe foi apresentado como sendo dela. O acusado foi advertido quanto ao direito ao silêncio. 

Ao contrário do alegado pela combativa Defesa, a prova amealhada confirma a denúncia, sendo certo que não há que se falar em insuficiência de provas ou em dúvida aptas a beneficiar o réu. 

O acusado foi visto subtraindo o aparelho celular e, tendo comunicado os fatos à polícia e indicado a direção tomada o que possibilitou a identificação do acusado, que estava em posse do aparelho pertencente à vítima. Disse que o comprou por cinquenta reais, entretanto, foi abordado pouco tempo após entrar em posse do objeto. Importante notar que a vítima ainda nem mesmo havia percebido a subtração. Deste modo, embora estivesse próximo ao local de onde o aparelho foi retirado, não houve qualquer inteferência na posse. 

No mais, não se deve duvidar dos depoimentos prestados.
Friso que não se deve duvidar dos depoimentos dos policiais militares ouvidos como testemunhas, já que, conforme o artigo 202 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade.
Como já decidido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278).

A prova oral evidenciou, portanto, de forma clara, que o réu praticou a subtração de aparelho celular pertencente à vítima.

Assim, não há dúvidas quanto à autoria e materialidade do delito.

Passo à dosimetria da pena:

O acusado ostenta maus antecedentes fls. 174/177, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Tal condenação não pode ser desconsiderada à medida em que o acusado ostenta condenações posteriores, sendo traço social do acusado que deve ser considerado para a individualização da pena. 

Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 

Em terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, restando definitiva a pena de.

Ainda que à época do fato se pudesse sustentar que a condenação anterior é antiga, o acusado apresentou diversos envolvimentos em novos fatos. Assim, deixo de aplicar a substituição, demonstrada a insuficiência da medida Fixo, para inicio do cumprimento de pena o regime inicial aberto. 

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JEFFERSON MARTINS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões para sua exacerbação.

O réu poderá recorrer em liberdade, pois não se denota a necessidade da decretação da custódia cautelar diante das penas fixadas e do regime de seu cumprimento. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.