1523615-08.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... antes dos fatos. Denúncia anônima de tráfico no local, viatura descaracterizada. Perceberam o réu tirando um negócio da pochete e passando para outra pessoa. Foram lá e abordaram. No saco havia dinheiro – 22 reais – e anotação de venda do tráfico de drogas e as porções: maconha, cocaína e lança-perfume. Era um saco ou uma pochete,  pelo que se recorda. Acha que era uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523615-08.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523615-08.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ANUNCIAÇÃO CAZER DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




MATHEUS ANUNCIAÇÃO CAZER DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 11h45min, na Avenida Aldo João Rinaldi, número 100, Pedreira, em São Paulo – SP, guardava e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 85,5g (oitenta e cinco gramas e cinco decigramas), de maconha, 76,4g (setenta e seis gramas e quatro decigramas) de cocaína, 480 mililitros de cloreto de metileno-diclorometano, substancias capazes de causar dependência, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Boletim de ocorrência (fls. 03/05). Auto de exibição e apreensão (fls. 06). Laudo de constatação (fls. 28/31).  Laudo de exame químico toxicológico (fls. 97/99). 
Folha de antecedentes e certidões (fls. 35/37 e 32/34).
Determinada a notificação do réu (fls. 68/69). O réu foi notificado (fls. 75).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 79/80).
Recebida a denúncia e designada audiência virtual (fls. 85/86 e 105/106).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor no grau máximo e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,  fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Mário, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Denúncia anônima de tráfico no local, viatura descaracterizada. Perceberam o réu tirando um negócio da pochete e passando para outra pessoa. Foram lá e abordaram. No saco havia dinheiro – 22 reais – e anotação de venda do tráfico de drogas e as porções: maconha, cocaína e lança-perfume. Era um saco ou uma pochete,  pelo que se recorda. Acha que era uma sacola plástica com ele. Eram 48 de maconha, 16 lança-perfume e 112 de cocaína. Só ele foi abordado. É uma comunidade. Entrada para a favela. A pessoa para quem  ele entregou algo foi para outra direção. Ele ficou quieto, não falou nada. Estava tudo na mão dele. Não tinha como ele negar. 
Manoel, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que trabalha no 98 DP e com Mário, colega de serviço, receberam informação anônima do local já conhecido como tráfico. Descreveram a pessoa que estava traficando, os trajes. Foram com viatura descaracterizada e começaram a observar e viram o réu com uma sacola plástica, entregando algo para um transeunte e recebendo algo em troca. Resolveram aborda-lo, cada um por um lado, para não dar chance de fuga. Em revista pessoal encontraram 22 reais e a sacola coma droga, "porcionada" para a venda a varejo: maconha, cocaína e lança perfume. 48 maconha, 112 cocaína e 16 frascos de lança-perfume. Dentro da sacola tinha papel com anotação típica do tráfico, horário de  início e quanto ele já tinha repassado para o "recolhe". O réu permaneceu em silêncio. 
Interrogado, o réu confessou a prática do delito. Estava morando sozinho, a namorada estava grávida, entregava pizza e tinha parado de trabalhar. Precisava de dinheiro e não conseguiu arrumar serviço. Ofereceram o "trabalho" e aceitou. Ia ganhar 80 reais. Era o primeiro dia. Teve passagem pela Fundação Casa por assalto, uma vez. Teve dois processos, um por assalto e o outro só para reconhecimento, mas não tinha feito nada e foi liberado. Estudou até o primeiro ano. Parou de estudar porque saiu da Fundação e não conseguiu vaga. Ficou 6 meses na Fundação. Vê os policiais direto na comunidade. Nada tem contra eles. Está arrependido. Quer uma oportunidade. Está sofrendo preso. Deu uma refletida. Não teve passagem por tráfico quando menor. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
O réu confessou a prática do delito e a confissão encontra pleno respaldo na prova oral colhida em juízo. 
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Repita-se que relataram, de forma harmônica e coerente, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas e o réu confessou que era seu primeiro dia de "trabalho".
Inexiste dúvida acerca da autoria delitiva. Assim, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.

Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes (os apontamentos referentes à Vara da Infância e da Juventude não podem ensejar majoração da pena). Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes. O réu confessou a prática delitiva e é menor de 21 anos. Reconhecidas duas atenuantes, porém, sem reflexos na pena, pois no mínimo legal.
No terceiro estágio não há causas de aumento. Considerando a primariedade do réu,  a confissão e a menoridade, mister a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a redução máxima de 2/3, resultando a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, reconhecida a figura do tráfico privilegiado.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MATHEUS ANUNCIAÇÃO CAZER DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.
Em razão do reconhecimento do tráfico privilegiado e considerada a pena aplicada determino a imediata expedição de alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA