1523255-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1523255-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523255-39.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JEFFERSON DOS SANTOS MACEDO e outro
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 23 de novembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, a Advogada, Dra. Mayara Evelyn Silva dos Santos, OAB/SP, nº 412.019, constituída nesta data “apud acta” pelo réu também presente; JEFFERSON DOS SANTOS MACEDO, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467.  Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares; Jesse Vila Real Marques Barra e Oleans Maestrello da Silva. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP.  As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou; MM Juiz, o réu acha-se processados sob os descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida nesta data. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus. É o breve relatório. A denúncia é procedente. Com efeito, tem-se o laudo da arma conforme fls.75/78. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Os Policiais confirmam as diligências como narradas na Denúncia. O réu foi interrogado nesta data e confessou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94)       "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171)          "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório, tem-se que comprovado a posse da arma de fogo, ante ao depoimento dos policiais que confirmam as diligências efetuadas que apreenderam a arma com o réu. Assim, pela PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. Quanto a dosimetria da pena, tem-se processo pendente por roubo. Na segunda fase consta atenuante da confissão. Na terceira fase consta majorante de arma de numeração raspada. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, Da desclassificação para o crime do artigo 14, caput, da lei nº 10.826/2003. Pugna a defesa pela desclassificação da imputação para o crime do artigo 14, caput, do Estatuto do Desarmamento, pois se trata de arma de uso permitido (revólver calibre 38), sendo que as disposições do artigo 16 da Lei nº 10.826/2003, inclusive seu parágrafo e incisos, dirigem-se apenas àquelas armas de uso proibido ou restrito. O artefato com numeração suprimida descrito na denúncia é de uso permitido, conforme laudo pericial (fls. 16). Dessa forma, a conduta perpetrada pelo agente amolda-se ao tipo penal do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, ainda que se trate de instrumento com numeração raspada, tendo em vista que a conduta expressa no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, do mesmo diploma legal, deve ser correlacionada com o caput do dispositivo. Não se pode olvidar que o bem jurídico tutelado nesta norma é a incolumidade pública. Entendimento diverso, acaba por desconsiderar a própria sistemática estabelecida pelo legislador. Ademais, revela-se absolutamente desproporcional sancionar com a mesma reprimenda a conduta de porte de arma de fogo de grosso calibre e de elevado potencial lesivo, como são os instrumentos de uso restrito, e o porte de arma de uso permitido, quando se encontrarem com sinal de identificação suprimido. Com efeito, a interpretação sistemática do referido dispositivo conduz à conclusão de que a conduta ali expressa refere-se exclusivamente às armas de uso restrito e que, por conseguinte, nos casos de arma de uso permitido deve-se aplicar o artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003. Entender o contrário seria assumir que o legislador, em patente afronta aos princípios da individualização da pena e da isonomia, puniu com o mesmo rigor condutas de gravidades díspares. Em outras palavras, pouco importaria se o agente portasse ou possuísse arma de fogo de uso restrito ou permitido, eis que, uma vez verificado o sinal de identificação raspado, em ambos os casos a pena seria exatamente a mesma.  Assim, o que a defesa pretende é apenas a observância da sistemática do próprio Estatuto do Desarmamento, que previu expressamente penas mais rigorosas para a posse e o porte de armas de fogo de uso restrito. Frise-se que esse é o entendimento sedimentado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. De rigor, portanto, a desclassificação da conduta do réu para a tipificada no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003. II.  Da Aplicação da Pena. Na primeira fase da dosimetria requer seja mantida a pena base no mínimo, tendo em vista que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado. No que toca a segunda fase, deverá considerar a confissão integral do acusado, tanto que o próprio policial Jessé Vila disse que o acusado colaborou bastante. Inexistem, na terceira fase, causas de aumento ou diminuição. Devera o acusado ser condenado ao regime aberto, tendo em vista o disposto no art. 33 do CP e o preenchimento de seus requisitos. Tendo em vista o preenchimento dos pressupostos legais, requer também seja convertida a ppl em prd, conforme a legislação vigente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. JEFFERSON DOS SANTOS MACEDO, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas sanções do artigo 16, parágrafo primeiro, inciso IV, da Lei Federal nº 10.826/03. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 13 de outubro de 2022, por volta das 20h09min, na Avenida Rebouças, altura do numeral 1538, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca, o acusado JEFFERSON DOS SANTOS MACEDO, qualificado à fl. 13, adquiriu, possuía e portava arma uma arma de fogo do tipo revólver, no calibre 38 SPL, marca Taurus, com a sua numeração de fabricação suprimida, municiada com 05 (cinco) munições íntegras, a qual operava eficazmente conforme laudo pericial de fls. 75/78, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, oportunidade em que foi preso por policiais militares que realizavam patrulhamento pelo local e desconfiaram do acusado e do seu colega em um ponto de ônibus observando a movimentação de motoristas que paravam com o trânsito no local. O acusado fez uso do direito de permanecer calado na fase policial. A denúncia foi recebida no dia 21 de outubro de 2022 (fls. 66/69). O acusado apresentou a sua defesa preliminar, acabando o recebimento da denúncia por ser ratificado. Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Ao final da instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, o Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela condenação do réu. A defesa, em síntese, pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório e os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido.  I. Não foi possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso supera os limites legais do mencionado benefício. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu possui outro processo criminal em curso (fls. 34 e 35). II. Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. Superada as questões preliminares, verifica-se que a ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito do acusado na posse da arma de fogo, sem qualquer documentação e em situação suspeita, sem me olvidar os depoimentos dos policiais, do conteúdo das imagens das câmeras dos policiais e as declarações do acusado, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 13 de outubro de 2022, por volta das 20h09min, na Avenida Rebouças, altura do numeral 1538, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca, o acusado JEFFERSON DOS SANTOS MACEDO, qualificado à fl. 13, adquiriu, possuía e portava arma uma arma de fogo do tipo revólver, no calibre 38 SPL, marca Taurus, com a sua numeração de fabricação suprimida, municiada com 05 (cinco) munições íntegras, a qual operava eficazmente conforme laudo pericial de fls. 75/78, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, oportunidade em que foi preso por policiais militares que realizavam patrulhamento pelo local e desconfiaram do acusado e do seu colega em um ponto de ônibus observando a movimentação de motoristas que paravam com o trânsito no local. O acusado fez uso do direito de permanecer calado na fase policial. Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado confessou o crime e disse que estava na posse da arma para a sua proteção, em face de ameaças sofridas por terceiros. Anota-se que não demonstrou a aquisição lícita da arma de fogo e as ameaças alegas. Os policiais militares, os quais não conheciam o acusado, em resumo, informaram que estavam realizando patrulhamento de rotina em um local com grande movimentação de pessoas e de veículos, onde costumeiramente criminosos atuam diante do trânsito lento, quando perceberam o acusado e o seu colega com atitudes suspeitas. Ambos foram abordados e revistados, momento em que a arma de fogo foi apreendida junto à cintura do acusado. Observa-se que as filmagens das câmeras demonstram como os fatos ocorreram e reforçam as versões dos policiais. A arma de fogo estava com a numeração suprimida e operava eficazmente com a munição apreendida, o que restou comprovado no laudo pericial. Importante mencionar o fato de que é a condição da numeração da arma estar suprimida que tipifica a conduta do réu junto ao artigo 16, parágrafo primeiro, inciso IV do Estatuto do Desarmamento e não o calibre em si. Inclusive, respeitosamente, a gravidade da conduta não está no calibre da arma de fogo, mas no fato dela ter a sua numeração suprimida. Soma-se a isso, o fato de que o réu está respondendo por um crime de roubo anterior e estava com o benefício da liberdade provisória, quando se envolveu com o presente caso. Anota-se que não justificou o que fazia no local dos fatos, como também não demonstrou atividade econômica lícita e finalidade legítima, sem mencionar que se encontrava desaparecido com relação ao outro processo criminal por imputação de roubo. Respeitosamente, o presente caso repete aquilo que se observa nesta urbe, mais precisamente, a ação de roubadores, armados, os quais atacam as vítimas em locais com trânsito parado ou lento, muitas vezes com soluções graves de lesões e mortes. O acusado é pessoa que já estava sendo processado por um crime de roubo, estava com o benefício da liberdade provisória e, caso fosse uma pessoa alheia ao mundo do ilícito, por certo, estaria trabalhando ou indo para a sua casa, mas nunca parado em um ponto de ônibus analisando a movimentação de veículos com um cúmplice. A questão não é só observar a primariedade de uma pessoa, mas o seu comportamento antes, durante e depois de um crime, o que demonstra quem é o acusado, a sua periculosidade e culpabilidade. Faz-se consignar que tudo isso envolve o chamado conhecimento das circunstâncias judiciais, as quais não podem ser reduzidas a uma equação simples e sem qualquer análise pelo Juízo. Logo, não há dúvidas quanto à materialidade e a autoria do crime, a tipificação adequada fornecida pela denúncia e o dolo direto do acusado, do que decorre a condenação. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. IV. Demonstrada a procedência da imputação, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, em especial, os indícios de que a finalidade da arma de fogo era o roubo de pessoas paradas no trânsito ou ainda no ponto de ônibus, além do fato de que estava com liberdade provisória e aguardando julgamento por crime de roubo, sem me olvidar de tudo que já foi dito no inciso anterior e é reiterado, tudo a demonstrar periculosidade e culpabilidades diferenciadas que fogem do caso ordinário, indicando a necessidade de uma pena base majorada, até como forma de desmotivar novas condutas por parte do acusado e de outros que praticam a mesma conduta, as penas bases são majoradas em 1/6, passando para 03 anos  e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase da aplicação da pena, considerando a confissão do acusado e o fato de que ele é primário, as penas são reduzidas para o patamar mínimo legal de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, as quais torno definitivas pela ausência de outras circunstâncias modificadoras e de causas de aumento e de diminuição de pena. Fixo cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações precisas sobre a situação econômica do acusado. O acusado está preso, demonstra indícios veementes de periculosidade, não modificou o seu comportamento e, em liberdade, poderá voltar a ameaçar a sociedade, bem como tentar se furtar às consequências da sua conduta, o que já fez em relação ao outro processo criminal em curso, motivos pelos quais fica decretada a sua prisão preventiva, nos termos do artigo 312 e s.s. do CPP, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal,  além do que iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. Trata-se do único regime compatível com as peculiaridades do acusado e das demais condições pessoais do acusado. Anota-se que as circunstâncias apontam para o envolvimento do acusado com crimes patrimoniais, seja pelo processo criminal anterior, ainda na fase de instrução, como pelo que os policiais informaram para o Juízo e se verificou no caso concreto. Não se aplica ao caso o disposto no artigo 387, parágrafo segundo do CPP, uma vez que o acusado possui outro processo criminal e o seu mérito carcerário deverá ser investigado pelo Juízo das execuções penais a luz de ambos os processos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar JEFFERSON DOS SANTOS MACEDO, RG/SP nº 54366742, CPF nº 238.932.398-71, nascido em 29/02/2000, natural de São Paulo - SP, filho de Gerson Macedo e de Katia Regina dos Santos, às penas de 03 anos de reclusão, com início no regime fechado e 10 dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 16, parágrafo primeiro, inciso IV, da Lei Federal nº 10.826/03, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Nos termos da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor de 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser ele beneficiário da Justiça Gratuita diante da condição econômica demonstrada. Expeça-se ofício de regularização da prisão. O acusado não possui mérito pessoal e elementos subjetivos para qualquer benefício, o que seria mero exercício de impunidade e incentivo para condutas análogas. Considerando o fato de que o acusado não detinha a posse legítima da arma de fogo, bem como não há informações sobre quem seria o legítimo proprietário, nos termos da lei, determino o perdimento do objeto em favor da União, devendo ser remetido para o Exército para destruição, independentemente do trânsito em julgado da sentença, em face do interesse público. Oficie-se para tanto. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados. Apliquem-se aos demais bens apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Arquive-se oportunamente com as cautelas legais. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo o réu, acompanhado da sua defesa, se manifestado no sentido de recorrer. Pelo Ministério Público, foi dito que não tinha interesse recursal. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Recebo em seus regulares efeitos o recurso interposto pelo réu. Anote-se. Processe-se.  Expeça-se a competente guia de recolhimento “provisória” ao réu, nos termos do Provimento nº 06/2000 da C.G.J., que deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução competente. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital