1523835-06.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Réu confessou que estava praticando o tráfico de drogas. Não o conhecia. Campana durou de 5 a 10 minutos no máximo. Viu o réu vendendo drogas. 
Por fim, interrogado, o réu confessou a prática do crime de tráfico. Afirmou que cometeu o crime por conta de dificuldades financeiras. 
Primeiramente, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523835-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523835-06.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268945/2021 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 20606425 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 604/21/363 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 607/21/363 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 2268945 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR ALVES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER


Vistos. 
JAIR ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 caput da Lei de 11.343, porque:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 1º de outubro de 2021, por volta das 15h, na Rua Evolução, altura do n.º 1023, Jardim Colina, nesta cidade e comarca, JAIR ALVES DOS SANTOS, qualificado às fls. 5, trazia consigo, guardava, ocultava e transportava, para venda ao consumo de terceiros, 7 porções de “maconha” (24,2g), 34 porções de cocaína (34,5g), 22 porções de crack (4,4g) e 3 porções de “skunk” (1,4g), substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação de fls. 27/31.
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo, guardava, ocultava e transportava os entorpecentes supramencionados, guardados numa sacola, com a finalidade de traficância, ou seja, para venda ao consumo de terceiras pessoas. O denunciado permanecia no local aguardando compradores, ocultava a droga e tinha em seu poder dinheiro proveniente das vendas até então realizadas.”
A denúncia foi recebida, e o réu, após citação, apresentou resposta à acusação em fls. 111/116. Audiência de Instrução e Julgamento realizada em 10/03/2022.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do réu, com aplicação do tráfico privilegiado, mas se opondo à substituição da pena. Ao seu passo a Defesa Técnica (fls. 302/305) requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Não obstante as alegações da combativa Defesa, sem dúvida que a absolvição do acusado em face das provas colhidas é absolutamente descabida. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante e demais elementos do inquérito policial, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 105/107, bem como pela robusta prova produzida na fase investigativa e em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Edison Molizini, policial militar e testemunha ouvida em juízo, afirmou que estavam em campana velada para averiguar uma denúncia de tráfico de drogas. Visualizaram o réu comercializando alguma coisa para diversas pessoas. As outras pessoas fugiram. Réu tinha diversas drogas na pochete. Maconha, crack, cocaína. Réu confessou a prática do crime. Disse que precisava ganhar um “dinheirinho”. Permaneceram na campanha por 20 ou 30 minutos. Não consegue quantificar quantas pessoas compraram. Recorda-se de que o réu tinha 20 reais consigo. 
A testemunha Holandino Olvieira afirmou que estavam em campana e viram o réu em movimentação típica de traficância. O réu estava com a pochete na cintura. Quando visualizaram os policiais, as pessoas correram. Réu confessou que estava praticando o tráfico de drogas. Não o conhecia. Campana durou de 5 a 10 minutos no máximo. Viu o réu vendendo drogas. 
Por fim, interrogado, o réu confessou a prática do crime de tráfico. Afirmou que cometeu o crime por conta de dificuldades financeiras. 
Primeiramente, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu de patrulhamento de rotina, sem que haja qualquer indício que qualquer perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, o réu, em nenhum momento alegou haver qualquer tipo de perseguição contra o acusado por parte da polícia. Confira-se: 
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Dessa forma, considerando-se que o réu não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia merece total acolhimento a pretensão punitiva, sendo de rigor a condenação do réu. Pelo contrário, confessou a prática do crime. 
Por outro lado, o fato dos policiais nesta data apresentarem algumas divergências em seus depoimentos não tem o condão de afastar seus relatos. 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
Caracterizada, portanto, a infração criminal, passo a individualizar a pena: 
Em atenção aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados. 
Assim, é o caso de se aplicar a pena base fixada em seu mínimo legal, consistente em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Presente a confissão e a menoridade relativa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena para serem levadas em conta. Como não há prova de que o acusado pertença à organização criminosa, nem tampouco de que se dedique a atividades criminosas, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, reduzo a pena em 2/3, resultando 01 ano, 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, que fixo em seu valor unitário mínimo a míngua de provas a respeito da condição econômica do réu. 
Ausentes outras causas modificadoras torno essa pena definitiva. 
Fixo o regime inicial aberto, dado que o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça, o quantum de pena e a primariedade do réu assim indicam, na forma do art. 33 do Código Penal. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu JAIR ALVES DOS SANTOS LEONARDO OLIVEIRA RIBEIRO para condená-lo como incurso no art. 33, §4º da Lei 11.343/06 às penas de 01 ano, 08 meses de reclusão e 166 dias-multa calculados na base do valor unitário mínimo. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução, e prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo, a ser destinada a entidade, pública ou privada, com destinação social, a ser fixada pelo Juízo da Execução. 
Em caso de descumprimento, o regime inicial para cumprimento da pena será o ABERTO, nos termos do art. 33, §2º, “c”, e §3º do Código Penal, em razão do quantum de pena fixado e das circunstâncias judiciais favoráveis do acusado. 
Tendo em vista a espécie de pena aplicada concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
Declaro a perda de eventual bem apreendido em favor da União nos termos do disposto no art. 63 da Lei 11.343/06. 
Caso não tenha sido determinada a destruição dos entorpecentes, oficie-se a autoridade policial para providenciar a devida destruição nos termos da lei. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução para o cumprimento das penas restritivas de direitos impostas e para o pagamento da pena de multa; comunique-se à Justiça Eleitoral para os efeitos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA