1523435-89.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262623/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 20481219 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3438/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2262623 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523435-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523435-89.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262623/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 20481219 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3438/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2262623 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WANDERSON RODRIGO VILASBOAS GOMES e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos




Vistos. 
WANDERSON RODRIGO VILASBOAS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de setembro de 2021, por volta de 00h00, na Estação de Metrô Luz, República, nesta comarca, trazia consigo e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 101 porções de cocaína (peso líquido de 91,2 gramas), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência nº 3438/2021 (fls. 05/08). 
Consta da denúncia que, segundo apurado, agentes de segurança que trabalham na estação do metrô Luz, ouviram um grito de socorro na escada, tendo se dirigido até o local para averiguar o que estava acontecendo.
É da inicial que, ato contínuo, os agentes de segurança se depararam com dois indivíduos subindo as escadas correndo, em atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-los. Logo que se aproximaram, o denunciado WANDERSON declarou 'perdi, perdi', tendo sido encontrado no bolso da sua jaqueta dois invólucros contendo 101 porções de substância aparentando ser cocaína.
Narra a denúncia que, informalmente, o denunciado reconheceu aos seguranças que havia adquirido a droga para revender. Com o outro indivíduo, Valdenei Rodrigues de Lima Cruz, nada foi encontrado, o qual afirmou que conheceu o denunciado num forró e não sabia da droga.
Extrai-se da exordial que interrogado em sede policial, o denunciado confessou que estava trazendo consigo a droga apreendida quando da abordagem, afirmando que havia subtraído os invólucros de cocaína dos 'donos da biqueira', naquela mesma data (fls. 11).
Relata a denúncia que o laudo de constatação de fls. 28/30 restou positivo para cocaína.
Por fim, é da denúncia que as circunstâncias da prisão, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas evidenciam que as substâncias encontradas em poder do denunciado se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Por decisão exarada no dia 26 de setembro de 2021, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 51/53). 
Aos 07 de outubro de 2021, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento o dia 22 de novembro de 2021, às 17h (fls. 106/107). 
O réu foi citado (fl. 132). 
A Defesa constituída apresentou Resposta à Acusação (fls. 136/137). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 16 de novembro de 2021 (fls. 145/146). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas arroladas pela Defesa e, por fim, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, a absolvição do Réu. 
A Defesa, por sua vez, reiterou o pedido de absolvição formulado pelo Ministério Público.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada improcedente, devendo ser acolhidos os pedidos formulados pelo Ministério Público e pela Defesa.
Trata-se de acusação de prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade do crime encontra indícios diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo.
Ocorre que há ilegalidade na apreensão das drogas, realizada por agentes de segurança que trabalham na estação do metrô, a quem o artigo 144, da Constituição Federal não outorga poder de polícia para investigar crimes nem para atuar no policiamento repressivo.
Ora, no caso dos autos, sem que houvesse a certeza visual da posse de drogas, realizou-se a abordagem do acusado, submetendo-o a revista pessoal, oportunidade em que se encontraram em suas vestes as drogas.
Tal diligência é ilícita.
Com efeito, ao ser ouvida em juízo, a testemunha Bruno Soares Rodrigues, agente de segurança, narrou, em síntese, que é agente da CPTM. É agente de segurança ferroviário. A função é coibir todo tipo de infração operacional. Estavam pela estação da luz, próximo o fechamento da estação, meia noite, ouviram gritos vindo da escada. Dois colegas foram para um lado e foi para outro e se depararam com Wanderson que declarou que trazia consigo pequena quantidade de droga no bolso. Wanderson estava com outro rapaz. Wanderson estava bastante assustado. De pronto declarou que tinha perdido. Algemaram e conduziram para a delegacia. O depoente fez revista pessoal em Wanderson e encontrou duas porções divididas nos dois bolsos da jaqueta, uma porção em cada bolso, cocaína fracionada, 50 unidades em um bolso e 51 unidades no outro. O réu ofereceu dinheiro para deixar que ele fosse embora. Relatou isso para a Autoridade Policial. Wanderson estava acompanhado de um indivíduo que também foi submetido a revista. Não encontraram vítimas. Ouviram gritos ininteligíveis. É consentida a busca pessoal em usuários no metrô. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Willian de Oliveira Vieira, agente de segurança, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que é agente ferroviário. Estavam na estação da luz e ouviram um grito. Quando se dirigiram para a escada se depararam com dois rapazes, um era Wanderson. Na abordagem foi encontrado no bolso da blusa dele dois pacotes com mais ou menos 50 porções de cocaína em cada. Bruno fez a revista no réu. Na hora o réu ofereceu dinheiro para liberá-lo.  Relataram esse fato para a autoridade policial. São concursados pela CPTM. Já estavam com arma em punho. Não se recorda se foi encontrado valor em dinheiro. Com o outro rapaz nada de ilícito foi encontrado. Só tinham os dois. Foi Bruno que fez revista pessoal no réu. Não viu a revista pessoal. O depoente não viu onde estava a droga, soube pelo Bruno. Quem achou a droga foi a testemunha Bruno. 
A testemunha arrolada pela Defesa Larissa Cristina da Silva foi ouvida em juízo e relatou, em síntese, que estava em casa e teve um senhor que chegou gritando no portão e informando que Wanderson estava bêbado em um bar causando tumulto. A depoente saiu e foi com José até a estação. Chegando lá Wanderson estava muito bêbado, usando droga na porta. Na hora que gritou com o réu ele saiu correndo para a estação de trem. Não conseguiu alcança-lo e viu que ele entrou no trem. Sabe que o réu estava drogado no bar e estava muito bêbado. Falaram que o réu tinha furtado droga. O trem estava indo sentido da Luz. Como é amiga da família ficou sabendo que tiveram que pagar a droga e sofreram ameaças. O réu é dependente químico. Não sabe informar a quantidade. Não chegou a perguntar o valor. O réu é usuário. Ficou sabendo que o réu estava no bar e ia e voltava toda hora, pegava droga e voltava. Ia na favela perto do bar e voltava com a droga, não sabe se ele conhecia o traficante. Sabe que o réu ainda usa droga. 
Ainda foi colhido em juízo o depoimento da testemunha Jose Avani di Carvalho, arrolada pela Defesa, que narrou, em suma, que estava vindo do serviço e passou no bar, encontrou com Rodrigo e o dono do bar falou que o colega estava dando problema e se poderia leva-lo para casa. Ao chamá-lo, Rodrigo disse para deixa-lo lá. Foi avisar o pessoal dele. O depoente, o irmão e a namorada do irmão foram ao bar. No bar falaram que o réu estava usando droga desde tarde e estava dando trabalho. Não tem conhecimento do local onde o réu compra essas drogas. Um pessoal falou que o réu tinha pegado droga. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu relatou que está com 28 anos de idade. Nunca foi processado antes. Estudou até a oitava série. Parou de estudar porque começou a trabalhar cedo na pizzaria. Está trabalhando na Tabacaria, do interrogando e do irmão. Mora com a mulher, os três filhos, a mãe e dois irmãos, em casa própria. É usuário de drogas, mas está tentando parar. Estava meio “louco” e acordou na delegacia. Soube pela família que tiveram que pegar dinheiro emprestado para pagar dívida do interrogando. Estava bêbado e drogado. Não lembra o momento da abordagem pelos agentes do metrô.  
Busca pessoal é ato de investigação policial, disciplinado nos artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal, e como tal está reservado às polícias a quem a Constituição Federal outorgou tal competência.
Se a qualquer cidadão é outorgado o direito de prender indivíduo em situação de flagrância, parece igualmente evidente que somente as autoridades competentes é que podem submeter um suspeito a busca pessoal. Ninguém admitiria ser revistado por qualquer do povo, e aliás admitir-se tal possibilidade equivaleria a degenerar a autoridade estatal e a pôr em risco a própria convivência em sociedade.
Vem a lume Informativo número 651 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, de 2 de agosto de 2019:
“Extrai-se da Constituição Federal e do Código de Processo Penal, respectivamente, no capítulo da segurança pública e ao disciplinar a busca domiciliar e pessoal que, somente as autoridades judiciais, policiais ou seus agentes, estão autorizados a realizarem a busca domiciliar ou pessoal. Ressalta-se ainda que o inciso II do art. 5º da Constituição Federal assevera que "ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei". Nesse contexto, o agente objeto da revista pessoal não tem a obrigação de sujeitar-se à mesma, ante a inexistência de disposição legal autorizadora desse ato pelos integrantes da segurança da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos CPTM. De outra parte, esses agentes de segurança não podem sequer ser equiparados a guardas municipais, porquanto são empregados de uma sociedade de economia mista operadora de transporte ferroviário no Estado de São Paulo, sendo regidos, portanto, pela Consolidação das Leis do Trabalho CLT. Assim, reconhece-se a ilicitude da revista pessoal e de todas as provas decorrentes desta”. (grifos nossos).

Merece ainda seja trazido como fundamento o V. Julgamento mencionado no Informativo citado:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DA PROVA. REVISTA PESSOAL REALIZADA NO AGENTE POR INTEGRANTES DA SEGURANÇA PRIVADA DA COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM. IMPOSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, ante as alegações expostas na inicial, afigura-se razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal. Não é cabível a utilização do habeas corpus como substitutivo do meio processual adequado. 2. Discute-se nos autos a validade da revista pessoal realizada por agente de segurança privada da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM. 3. Segundo a Constituição Federal - CF e o Código de Processo Penal - CPP somente as autoridades judiciais, policiais ou seus agentes, estão autorizados a realizarem a busca domiciliar ou pessoal. 4. Habeas corpus não conhecido. Todavia, concedida a ordem, de ofício, para absolver o paciente, com fulcro no art. 386, inciso II, do CPP. (HC 470.937/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/06/2019, DJe 17/06/2019).
Assim sendo, a absolvição do Réu impõe-se como medida de rigor. Destarte, ante a desconfiança que a atitude do réu causou aos agentes de segurança que trabalham na estação do metrô, cabia-lhes comunicar tal fato a autoridades policiais para que estas, legitimadas a tanto, realizassem a diligência tipicamente investigativa de busca pessoal.
Praticado o ato por pessoa a quem o ordenamento jurídico não outorga competência para tanto, não há como admitir a licitude da apreensão dos entorpecentes.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, a fim de ABSOLVER o Réu WANDERSON RODRIGO VILAS BOAS GOMES, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhe fora feita de prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei no 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA