1523645-43.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALINE CRISTINE CANTOLLI



VISTOS, etc.



ALINE CRISTINE CANTOLLI, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de setembro de 2.021, por volta das 23:10 horas, na Rua Mieres, altura do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1523645-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523645-43.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.128/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALINE CRISTINE CANTOLLI



VISTOS, etc.



ALINE CRISTINE CANTOLLI, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de setembro de 2.021, por volta das 23:10 horas, na Rua Mieres, altura do nº 36, Campo Limpo, nesta capital, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedida à ré em 06 de outubro de 2.021 (fls. 81/83).

A ré foi notificada a apresentar defesa prévia, que foi juntada aos autos por defensora constituída. 

A denúncia foi recebida e a ré citada.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogada a ré.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Constituída pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.

É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvida em juízo, a ré confessou a imputação que lhe é feita, admitindo ao magistrado que transportava os entorpecentes descriminados na denúncia na data dos fatos, que entregaria a uma pessoa determinada. Recebeu 150 reais em dinheiro para realizar esse serviço, sabendo que havia drogas na mochila que lhe entregaram. Fez isso porque precisava de dinheiro para pagar o aluguel de sua casa. 

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policias militares Luan Henrique Furoni e Leandro dos Santos Bezerra relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina na data dos fatos, quando se depararam com a ré portando uma mochila nas costas e tentando se esconder da viatura policial. Foi abordada e verificaram haver, no interior da tal mochila, os entorpecentes descriminados na denúncia e a quantia de 108 reais em dinheiro. Ouviram dela a confissão informal de autoria, a qual não conheciam até a data dos fatos.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra exclusivamente dos depoimentos daqueles dois militares, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial da denunciada, seja porque ambos foram expressos em afirmar ao magistrado que não a conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-la, criando contra Aline Cristine Cantolli uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.



E a se partir da premissa de que aqueles militares relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, a ré trazia em suas costas uma mochila contendo 92 porções de cocaína, 24 porções de maconha, 01 pedra de crack e 01 frasco de lança-perfume, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, tal como se vê na fotografia de fls. 10, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

Ademais, tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em pedras, pinos e invólucros, na forma que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Não bastasse, confessou formalmente à autoridade judicial que recebera 150 reais para entregar esses entorpecentes a uma pessoa, ciente do que se tratava.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes encontrados na posse de Aline Cristine Cantolli destinavam-se ao consumo de terceiros

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/04), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 119/121), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína”, "Tetrahidrocannabinol" e "Tricloroetileno".

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão de fls. 27 a ré é primária e ostenta bons antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, a circunstância atenuante da confissão espontânea não se fará incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica da acusada, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar ALINE CRISTINE CANTOLLI, Rg. nº 50.759.243-SSP/SP, filha de Alberto Carlos do Nascimento Cantolli e Andrea Cristina Moura Ferreira Cantolli, como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser a ré primária e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.
Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que a ré é primária, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.

Condeno a ré ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 108,05 (cento e oito reais e cinco centavos) apreendidos em seu poder (fls. 08), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito