1523505-09.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SOUZA MORGADO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

LEANDRO SOUZA MORGADO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1523505-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523505-09.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SOUZA MORGADO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

LEANDRO SOUZA MORGADO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de setembro de 2021, por volta de 09h50, na Rua Helvetia, 45, Santa Cecília, nesta Capital, trazia consigo e transportava, para entrega a consumo de terceiros, 02 (duas) porções de crack, com peso líquido de 112,8g, substância entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 1.633,00 (mil seiscentos e trinta e três reais) em espécie, em notas fracionadas.
Pessoalmente notificado, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, o acusado  apresentou Defesa Prévia, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos (pág. 95).
Recebida a denúncia, durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas, citando-se e interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, sustentou ilicitude da prova produzida, uma vez que o acusado foi preso por guardas metropolitanos. No mérito,  requereu a  absolvição e sustentou, em síntese, que a prova produzida é precária. Alternativamente, requereu :   pena fixada no mínimo legal;  aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de diretos;   regime aberto para início do cumprimento da pena;  afastamento da agravante de ter sido o crime praticado durante estado de calamidade pública; reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea; e, por fim, direito de interpor recurso em liberdade.  
É o relatório.
D E C I D O.
Por primeiro, afasto a preliminar levantada pela Douta defesa. 
Não há ilegalidade na prisão realizada pelos guardas municipais. A lei faculta a qualquer do povo  a possibilidade de prender quem  quer que seja surpeendido em situação de flagrante delito (artigo 301 do Código de Processo Penal), como no caso dos autos. 
O acusado foi abordado carregando expressiva quantidade de cocaína, separada em duas grandes porções, crime considerado permanente,  de forma que  plenamente legítima a ação dos guardas municipais,  diante da situação de flagrante delito. 
No mérito é procedente a presente ação penal.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 14/17); auto de exibição e apreensão (pág. 19); imagem de anotação (pág. 24); laudo de constatação (págs. 21/24); imagens da bolsa e droga apreendidas  (pág. 29 e 30); laudo de exame químico-toxicológico (págs. 113/115), que apontou para a presença de cocaína na substância analisada;  bem como pela prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, nas oportunidades em que foi interrrogado, o acusado admitiu a posse das drogas, mas negou  que tivesse conhecimento do  conteúdo  da sacola que carregava. 
Por ocasião da lavratura do quando interrogado em solo policial, a acusado declarou que: "foi procurado por um indivíduo, cuja identidade afirma não conhecer, que lhe entregou uma mochila com a missão de que a levasse para o fluxo da “cracolândia” para ele. Como contrapartida, o interrogado informa que ganhou “um trago”, referindo-se a uma pedra de 'crack' que consumiu ali mesmo e a promessa de ganhar outra pedra assim que concluísse a missão. Afirma que tentou atravessar para o fluxo com a mochila até que foi abordado por guardas civis, que disseram ter encontrado drogas e dinheiro na mochila que lhe foi entregue. Deseja consignar que não sabia o que havia na bolsa, pois não a inspecionou. Ao saber, entretanto, tentou fugir dos guardas para evitar sua prisão, quando acabou se ferindo na tentativa de se desvencilhar deles. Sobre sua vida pregressa, o interrogado informa que foi preso há sete anos no Estado da Bahia, sua terra de origem, por crime de porte de arma e, mais recentemente, em São Paulo, também foi preso por crime de tráfico de drogas, há aproximadamente três anos. Informa, por fim, que se encontra em situação de rua na região central da Capital, não havendo a quem avisar que se encontra preso nesta data." (pág. 08).
Em Juízo, da mesma forma, disse que é viciado no consumo de drogas, e um indivíduo  lhe pediu para transportar uma sacola para  a região conhecida por cracolândia, passando pelo "fluxo". Para tanto, ele lhe daria em troca duas pedras de crack.  
Disse  que não sabia exatamente o que estava transportando, mas tinha conhecimento que era algo ilícito. 
Na oportunidade, foi surpreendido por guardas metropolitanos, e se assustou quando viu que havia crack e dinheiro no interior da referida sacola. 
Referida confissão se ajustou aos elementos de convicção produzidos no contraditório, sobretudo diante da quantidade de entorpecente encontrada sob responsabilidade do réu e do minudente e insuspeito relato dos guardas civis responsáveis pela diligência.
Referidas testemunhas esclareceram que prestam auxílio aos agentes de limpeza que trabalham na região, conhecida como "cracolância".
Afirmaram que, diariamente os usuários são removidos do local para lavagem das praças e logradouros, e depois de realizado o serviço de limpeza  são autorizados a retornar. Quando do retorno, realizam a "triagem", ou seja, alguns usuários são revistados. 
No  dia dos fatos, suspeitaram do acusado que  tentava retornar ao "fluxo", levando consigo uma bolsa, de forma que o abordaram e revistaram a sacola que ele carregava. No interior dela  localizaram duas pedras grandes de crack e uma quantia em dinheiro, tudo  escondido  entre duas camadas de tecido.
Depois de localizada a droga o acusado empreendeu fuga, mas foi contido,  informou que não sabia o que havia na bolsa, e que lhe foi pedido para transportar a sacola em troca de  drogas ou dinheiro. 
Diante de tais circunstâncias, proferiam voz de prisão em flagrante ao acusado, que tentou fugir, sendo necessário o emprego de força física para sua contenção.
Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do crime, sendo incontroversa a autoria.
Nas oportunidades em que foi interrogado, o acusado admitiu  que carregava a bolsa contendo dinheiro e duas pedras de crack, a pretexto de receber em troca duas pedras da mesma droga para seu consumo.
E  referida  confissão  encontrou o necessário conforto na prova produzida em Juízo, uma vez que os guardas civis ouvidos no contraditório, de forma absolutamente harmônica, deram  conta da diligência que realizaram, uma vez que responsáveis pela triagem na lavagem das calçadas da região  da cracolândia, suspeitaram do acusado e lograram localizar as drogas e o dinheiro no interior da sacola que ele carregava. 
E os esclarecimentos apresentados pelos  guardas municipais, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha,  prestaram compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentaram só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”. (TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Enfim, o conjunto probatório é bastante sólido e incrimina sobremaneira o réu, ensejando uma condenação segura.
Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.
A quantidade expressiva e a forma como estava acondicionada a droga   – 02 (duas) porções de crack, pesando 112,8g - e as circunstâncias da prisão – notório ponto de venda e consumo de entorpecentes -   afastam qualquer dúvida quanto à sua finalidade, de forma que não há que se falar em desclassificação do crime denunciado para a figura típica  prevista no artigo 28 da Lei especial.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.
Demonstrada a ocorrência do delito denunciado, e comprovada a autoria, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Ao que consta, o acusado é tecnicamente primário, e as circunstâncias não fogem ao corriqueiro, razão pela qual, atendendo aos critérios norteadores do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). 
Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente, por se tratar de circunstância objetiva. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social. Ademais, o acusado praticou crime  que compromete a saúde pública, já extremamente abalada pela pandemia.
Entretanto,  é certo que o réu admitiu  espontaneamente o cometimento do crime, de forma que a agravante acima referida fica compensada com a atenuante da confissão. 
Considerando a primariedade do acusado, é o caso de aplicação do que dispõe o artigo 33, §4º, da lei 11.343/06. 
Não obstante, a quantidade de droga encontrada em poder dele não é insignificante, uma vez que mais de cem gramas de crack, dividido em duas pedras,  é suficiente para atender inúmeros usuários. Ademais, a substância em questão  é  altamente nociva e viciante, havia significativa quantia em dinheiro, mais de mil reais, a demonstrar que  já havia  promovido a venda de drogas,  de forma que reduzo a pena na fração de 1/3, tornando-a definitiva em três anos e quatro meses de  reclusão e trezentos e quarenta  dias-multa,   calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LEANDRO SOUZA MORGADO, R.G. nº 54.042.177, e o condeno ao cumprimento de três   anos e quatro   meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a trezentos e quarenta   dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da lei 11.343/06.
Tendo em vista a pena aplicada, bem como as peculiaridades do caso, ou seja, o acusado confessou espontaneamente o cometimento do crime, o que justificou por ser viciado  no consumo da droga, é  tecnicamente primário, por se tratar de medida socialmente recomendável, nos termos do que dispõe o artigo 44 do Código penal, excepcionalmente, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços a comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais e mais dez dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Em caso de revogação o benefício, pelas razões acima expostas, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Nos termos dos artigos 62 e seguintes da Lei 11.343/06 e do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, DETERMINO a perda em favor da União da quantia apreendida em poder do acusado –  R$ 1.633,00 (mil seiscentos e trinta e três reais) - relacionada no auto de exibição e apreensão, uma vez que produto da venda de drogas. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA