1523253-74.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... civis em operação de combate ao tráfico de drogas, visualizaram o acusado na via pública, oportunidade que optaram pela abordagem; solicitados documentos ele apresentou uma CNH em nome de Alexandre Luiz de Paiva, desconfiados, os policias questionaram o réu sua verdadeira identidade, quando então ele revelou ser Francisco Fabiano da Silva. 
A denúncia foi recebida (fls. 40/41), o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523253-74.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523253-74.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2280847/2019 - 33º D.P.  PIRITUBA, 7635056 - 33º D.P.  PIRITUBA, 5751/19/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2280847 - 33º D.P.  PIRITUBA, 5751/19/333 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO FABIANO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone




Vistos.
FRANCISCO FABIANO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 304. c.c o. o artigo 297, ambos do Código Penal, porque no dia 25 de setembro de 2019, na rua João Florêncio Pereira nº 100, São Domingos, nesta cidade de São Paulo, fez uso de documento público falso, qual seja, uma Carteira Nacional de Habilitação falsa.
Segundo o apurado, policiais civis em operação de combate ao tráfico de drogas, visualizaram o acusado na via pública, oportunidade que optaram pela abordagem; solicitados documentos ele apresentou uma CNH em nome de Alexandre Luiz de Paiva, desconfiados, os policias questionaram o réu sua verdadeira identidade, quando então ele revelou ser Francisco Fabiano da Silva. 
A denúncia foi recebida (fls. 40/41), o réu foi citado (fls. 67). Houve oferecimento de resposta à acusação (fls. 73/74). Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arrolada pelas partes, bem como foi realizado o interrogatório do réu.
O Representante do Ministério Público, em sede de debates, pugnou pela condenação nos exatos termos na denúncia. Quanto à pena, na primeira fase, requereu a fixação no mínimo legal; na segunda, requer a incidência da agravante da reincidência, não havendo causas de aumento ou diminuição. Por fim, manifestou-se pelo regime inicial aberto, sem o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.   
Em sede de debates, a Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, incisos III e IV do Código Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal; a compensação da reincidência com a confissão espontânea e a fixação de regime diverso do fechado, além do direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O caso é de absolvição do réu. 
Como se sabe, a falsidade grosseira, vale dizer, a que pode ser percebida pelo “homem médio”, não se presta à configuração do delito de falso ou de uso de documento falso, ante a ausência de potencialidade para causar dano à fé pública.
Aquele que falsifica grosseiramente, ou se vale de documento grosseiramente falsificado, utiliza meio absolutamente incapaz de obter esse resultado. 
É o caso dos autos, como pode se verificar dos depoimentos dos policias.
Em juízo, a testemunha policial, Reinaldo Marques de Andrade, recordou-se da ocorrência. Disse que, devido a uma denúncia de tráfico em uma casa, foram ao “Bairro da Invasão”, onde localizaram e abordaram o réu. Relatou que realizaram busca na casa do acusado, não sendo localizado nada de ilícito. Disse que, quando o réu apresentou o documento, perceberam sinais de adulteração, uma vez que eram visíveis. Diante dos sinais e do nervosismo do réu, dirigiram-se à delegacia e, após pesquisa realizada, atestou-se a falsidade do documento, uma vez que pertencia a outra pessoa. Por fim, disse que o acusado era procurado. 
A testemunha policial, Sergio Akihito Ishikura, confirmou em juízo o relato do colega Reinado, acrescentando que o imóvel noticiado na delação anônima era um sobrado. Disse que o nome do traficante era “Fabinho” e o réu disse ser Alexandre. Não recordou se foi localizado ou apresentado documento em nome do réu. Havia mandado de prisão em aberto em nome do acusado.
Interrogado em Juízo, o réu admitiu estar no local. Disse que chegou um carro descaracterizado, houve a abordagem e a casa foi vistoriada à procura de droga. Identificou-se como seu nome e, sobre o documento falso, disse que o utilizou quando fugiu da cadeia no Estado do Ceará, para comprar passagem. Relatou que o documento não foi apresentado, mas sim localizado pelos policiais. A CNH falsa era nova, não apresentou documento em seu nome.
Pois bem. 
De acordo com os relatos dos policias havia irregularidades no documento, as quais podem ser observadas a olho nu, o que levou os policiais suspeitarem da autenticidade do documento e então levar o acusado ao distrito policial. 
De fato, se a singela análise da CNH apresentada não deixa dúvida de que é falsificada, de sorte que perceptível ictu oculi, a falsificação não ostentava idoneidade para ludibriar o homem comum, configurando-se o crime impossível. 
Portanto, o bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora, vale dizer, a fé pública documental, não sofreu sequer risco de lesão. A propósito, cito:
 “A circunstância de o documento do qual se fez uso ter sido grosseiramente falsificado afasta a configuração do delito de uso de documento falso previsto no art. 304 do CP, eis que o documento em tais condições não tem idoneidade material que o torne aceitável, portanto, sem potencialidade para produzir consequências no âmbito das relações sociais.” (TJSP AC 66.599-3 Rel. Andrade Cavalcanti RT 640/285).
Diante disso, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu FRANCISCO FABIANO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, da acusação de ter cometido os crimes previstos nos artigos 304. c.c o. o artigo 297, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado esta decisão e nada mais sendo requerido, procedam-se às comunicações e anotações de estilo, arquivando-se os autos a seguir. 
P.I.C.



São Paulo, 10 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA