1523222-20.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... para caracterizar o crime de tráfico de drogas. É como se o Réu morasse na cracolândia, quando há “batida policial”, todos são suspeitos, mesmo aqueles que transitam por ali. Nobre julgador, o Réu foi preso por suposta prática de tráfico de drogas, nenhuma testemunha, além dos policiais foi apresentada. Não houve indício nenhum de que o Réu estava traficando. O STF, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1523222-20.2020.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1523222-20.2020.8.26.0228         Controle nº 1290/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
NATHAN SANTANA DA SILVA




Aos 31/05/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, por meio virtual, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, presencialmente no fórum, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu NATHAN SANTANA DA SILVA e o seu defensor, Dr. Domingos Pereira Alves – 120413. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Pela defesa foi dito que desistia das ouvidas das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A presente ação penal é procedente. De fato, os policiais ouvidos nesta oportunidade afirmaram em seus depoimentos que receberam informação através do disk denúncia sobre tráfico no local dos fatos, vizinhança conhecida por ser dominada pelo crime organizado, e passaram a realizaram diligências na comunidade. Em dado momento entraram em uma viela e avistaram o réu, o qual tentou se evadir ao avistar os policiais, jogando ao solo uma sacola que levava com ele. Foram em sua perseguição e o detiveram. Recuperaram  a sacola que ele havia dispensado e dentro encontraram os entorpecentes apreendidos, em porções individualizadas e cerca de trinta reais em dinheiro, além de rádio comunicadores. A enorme quantidade de drogas, associada à variedade e forma de acondicionamento individualizada torna inafastável o intuito de tráfico pelos réus. O laudo toxicológico comprovou a materialidade do delito. O réu negou a prática do delito, mas sua versão não encontra respaldo nos elementos de prova dos autos. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que NATHAN SANTANA DA SILVA seja condenado nos termos da denúncia, aplicando-se pena base no mínimo legal, por ser primário, fixando-se o regime inicial semi aberto. Pela defesa foi alegado, em síntese: NATHAN SANTANA DA SILVA, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, vem, a presença de VOSSA EXCELÊNCIA, com todo respeito, por intermédio de seu advogado, apresentar suas alegações finais: Ínclito magistrado, as testemunhas arroladas pela acusação, quando ouvidas na presença da Autoridade Policiais (fls. 21/22), foram uníssonas e afirmar que estavam a procura do Réu, consoante consta na denúncia anômima de fls.23, onde foi discriminada as “características do Réu”. Em juízo, as testemunhas mudam suas versões e asseveram que estavam fazendo buscas genéricas, i. e., sem procurar alguém em particular. Causa espécie, pois, numa abordagem policial, contando com mais de 4 viaturas (vide fls. 22), apreendem um indíviduo, sem nenhuma droga, e, para justificar tal ato, e uso de um enorme aparato policial, manifestarem na Delegacia de Polícia, que foram no encalço do Réu, especificamente. Em síntese, não poderiam “perder a viagem” (Racionais MC's)! Na oitiva das partes na delegacia, estas foram ouvidas pela Autoridade Policiais, que também lavrou (digitou) o Auto de Prisão em Flagrante, conforme depoimentos das testemunhas da acusação, em flagrante contrariedade à Lei, pois que, isto é ato privativo do escrivaão de polícia, o qual é dotado de fé pública. O documento de fls. 23 (Disque Denúncia), é datado de 29Nov20, e a abordagem se deu em data de 04Nov20, portanto, 5 dias após. As testemunhas da acusação afirmam que a ocorrência foi paga (determinada) via rádio, e que contaram com o apoio do serviço reservado da PM (dando informações). Destarte, Ad argumentandum, o Réu, morador na periferia, vê uma batida policial, e sabe que se for pego será alvo de acusações, então resolve correr, mas é detido, e nada é encontrado com ele. Entretanto, os policiais noticiam que “ele jogou uma sacola”, a qual continha drogas. Pronto, era ou não motivo para se evadir, mesmo que isso houvesse ocorrido, não seia o suficiente para caracterizar o crime de tráfico de drogas. É como se o Réu morasse na cracolândia, quando há “batida policial”, todos são suspeitos, mesmo aqueles que transitam por ali. Nobre julgador, o Réu foi preso por suposta prática de tráfico de drogas, nenhuma testemunha, além dos policiais foi apresentada. Não houve indício nenhum de que o Réu estava traficando. O STF, em reiteradas decisões, já manifestou que o fato do Réu estar perto de ponto de tráfico, isso, por sí só, não alicerça e/ou fundamenta um decreto condenatório. Há necessidade de outras provas, além da inferência dos policiais. Requer-se pois, a absolvição do Réu, face as provas coligidas na instrução não fundamentarem um decreto condenatório. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. NATHAN SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 64 porções de maconha (105,7g), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto em sede de HC. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu as teses e os benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença, eis que nulidade alguma existiu. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a substância entorpecente era trazida pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu negou a posse de droga. Disse que não viu apreensão de entorpecente algum. Morava nas proximidades. Foi ao bar comprar cigarro para a tia. Viu correria de sete meninos e correu também, pois na semana anterior todos sabiam que um rapaz fora preso, por tráfico de drogas, de modo forjado. Ainda assim foi abordado pelos policiais, que forjaram a acusação presente, e colocaram arma na cintura do depoente, perguntando quem era o dono da favela. Logo depois tiraram a arma e puseram um rádio comunicador. Após, vieram os policiais que falaram nesta audiência, eis que até então eram outros. Disse não ter antecedente criminal, e já respondeu quando menor inimputável por receptação. Já foi abordado pelos mesmos policiais mais de duas vezes antes. Na polícia, disse basicamente o mesmo. A denúncia, no entanto, procede, pois a prova colhida em juízo indica a responsabilidade do réu. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, disseram que houve disque denúncia de tráfico de drogas no local, e então foram averiguar. Viram o réu na viela, e ele tentou correr, mas havia cerco, e então presenciaram o acusado soltando uma sacola. Foi abordado e acabou confessando o narcotráfico. Edvaldo disse que o réu lhe contou que ganhava cerca de trinta reais por dia para a função. Disseram que na sacola havia maconha em porções individualizadas e rádio comunicador, sendo o réu encontrado com dinheiro. Ambos relataram que viram efetivamente a dispensa da sacola pelo réu, e que ainda encontraram a droga na tal sacola. Foram ouvidos pelo delegado, separadamente. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. Essa prova é toda no sentido de que o réu trazia consigo a droga apreendida, para o comércio ilícito de entorpecentes, tendo as testemunhas, desde o auto do flagrante, dito essencialmente o mesmo em desfavor do imputado. Inviável, com o que se colheu, qualquer desclassificação, outrossim, para porte de droga para uso pessoal. Por fim, insta dizer também que menos importa para a responsabilização do réu se a informação advinda do disque-denúncia dizia a respeito a tráfico de drogas no local, genericamente, ou indicava especificamente alguma pessoa, ou eventuais dados ou características, pois o fato é que o imputado estava no local da ocorrência, e foi visto dispensando sacola com droga, acabando por confessar o narcotráfico aos agentes que o detiveram. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar máximo de lei, pois a quantidade de drogas é algo singela, próximo de ser pequena, ainda que longe de ser mínima. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase de fixação de sanção, deveria a pena ser aumenta de três meses em virtude do crime praticado em pleno período de declaração de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra da lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande desvalor da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para o cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias. Ocorre que compenso o aumento com a atenuante da menoridade relativa, restando a pena inalterada. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, em razão da primariedade, com pena final de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu NATHAN SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a cumprir a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime aberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, mais uma vez atento ao referido HC coletivo, eis que em tal r. decisão consta a determinação de imposição de regime aberto em casos como o presente, em que a pena mínima, com a redução máxima pertinente, foi imposta. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderá apelar em liberdade. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES