1523777-37.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Lineker Cesar Matowski atestou que na data dos fatos estavam em diligências pela região da Delegacia e o local descrito na denúncia já é conhecido pelo tráfico. Ali pararam e ficaram observando, por alguns minutos, sendo que viram um indivíduo sem camisa, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523777-37.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523777-37.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280874/2020 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 14623387 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 1800/20/138 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 2280874 - 38º D.P.  VILA AMALIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE OLIVEIRA SANTOS









VISTOS.

BRUNO DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 29, “caput”, e cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de novembro de 2020, por volta de 12:00 horas, na Rua Valorbe, altura do nº 560, Mandaqui, durante estado de calamidade, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, tinham em depósito, para fins de traficância, 12 (doze) invólucros plásticos de cocaína, com massa líquida de 6,9 g (seis gramas e nove decigramas).

A denúncia foi recebida em 20 de novembro de 2020 (fls. 99/100), o réu foi citado (fls. 161), e apresentou defesa preliminar (fls. 159). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 248/250).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 254/260). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, afastamento da agravante, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 272/287). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de BRUNO DE OLIVEIRA SANTOS, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 29, “caput”, e cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20, auto de constatação de fls. 10/12, fotografias de fls. 40/41 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 176/178, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com o réu.

Interrogado, o réu Bruno de Oliveira Santos negou a prática do crime. Disse que foi ao local para comprar cocaína, pois é usuário, próximo do bar da testemunha Durval, mas acabou sendo abordado pelos policiais, no local onde ficava o traficante. Usava entre quatro e cinco porções de cocaína por dia, pagando cinco reais por unidade. Trabalha como servente de pedreiro e ganha entre cem e cento e vinte reais por dia. Acrescentou que mora com irmã e tem três filhos, os quais também ajuda a sustentar.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Lineker Cesar Matowski atestou que na data dos fatos estavam em diligências pela região da Delegacia e o local descrito na denúncia já é conhecido pelo tráfico. Ali pararam e ficaram observando, por alguns minutos, sendo que viram um indivíduo sem camisa, com tatuagem, que recebia algo de pessoas. Esse rapaz ia até onde estava o réu Bruno, pegava algo e entregava para as outras pessoas. Decidiram pela abordagem e o outro indivíduo correu, enquanto o réu Bruno permaneceu no local. Informalmente o réu alegou que era usuário. A droga foi encontrada muito próxima ao réu, no chão, dentro de um buraco. O acusado também deu outras versões no trajeto até a Delegacia, chegando a dizer que estaria ali para comprar pinga, mas não havia dinheiro com ele.

Também o policial civil Phylipe Marion Mafra atestou no mesmo sentido, confirmando que realizaram breve campana no local e visualizaram que um rapaz de tatuagem e o réu Bruno ficavam cada um de um lado da calçada, sendo que pessoas chegavam e entregavam algo a esse outro rapaz, que então ia até o réu Bruno, pegava algo e entregava à pessoa. Numa dessas dinâmicas chegou a ver o réu pegando algo e entregando ao rapaz com tatuagem, o qual repassou à terceira pessoa. Realizada a abordagem, conseguiram deter somente o réu Bruno, sendo que próximo dele, debaixo de uma pedra, encontraram as drogas. O réu alegou informalmente que morava pelo local, que estaria ali bebendo, depois disse que estaria trabalhando. Não conhecia o réu até então, mas depois dos fatos continuou avistando-o no mesmo local descrito na denúncia. 

Por fim, a testemunha de defesa Durval Souza Santana Filho disse conhecer o réu em razão de ter um bar e o réu ser seu cliente. Seu bar fica na Rua Valorbe, nº 456, próximo de onde o réu foi detido. Contou que presenciou a prisão do réu. Estava na calçada e viu que o réu tinha ido ao local para comprar droga, pois ele é usuário, mas o traficante correu e o acusado acabou sendo detido pelos policiais. Explicou que o réu havia lhe dito que iria comprar droga naquele momento. Estava também com outro rapaz, mas que se encontra acamado. Disse que conhece também a pessoa que vendia as drogas, que se encontra presa.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Por outro lado, o depoimento da testemunha de defesa Durval não pode prevalecer, no cotejo das provas, em face dos depoimentos firmes e seguros dos policiais civis, que realizaram campana no local e viram que o réu permanecia ali, junto com outro agente, enquanto pessoas aproximavam-se e realizavam trocas com esse comparsa, o qual aproximava-se do réu para pegar as drogas, escondidas perto do acusado, e entregar para os usuários.

Por outro lado, o réu alegou que gastava cerca de vinte a vinte e cinco reais por dia, com o consumo de cocaína, ao passo que recebia entre cem e cento e vinte reais por dia trabalhado, ainda sustentando três filhos, o que certamente não se mostra verossímil.

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou durante a campana policial, em atividade típica do comércio espúrio de entorpecentes, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à natureza da substância entorpecente apreendida, cocaína, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros. Portanto, evidente que para a realização do comércio espúrio, é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO BRUNO DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 29, “caput”, e cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo, em razão de Habeas Corpus que lhe fora concedido. 

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA