1523670-90.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2278330/2020 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 14578451 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 4880/20/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2278330 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1523670-90.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523670-90.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2278330/2020 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 14578451 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 4880/20/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2278330 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONY MARTINS MAIA




VISTOS.


LEONY MARTINS MAIA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, por duas vezes, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, tudo cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de novembro de 2020, em ocasião de calamidade pública, por volta das 19 horas e 26 minutos, na Rua André de Almeida, São Mateus, nesta cidade e comarca da Capital,  agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, mas de prenome “Marcos”, e o adolescente Julio Cesar Vieira, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercidas com emprego de arma de fogo, o aparelho celular da marca Samsung, modelo GALAXY 01, avaliado no valor de R$900,00 (novecentos reais) pertencente à vítima Anderson Augusto Luizi, 01 (um) bolsa, avaliada em R$120,00 (cento e vinte reais), e uma aparelho celular da marca LG, modelo K40S, avaliado em R$1.100,00 (um mil e cem reais), pertencentes à vítima Mario da Silva Junior.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionados, corrompeu o adolescente Julio Cesar Vieira, de 16 anos de idade, com ele praticando a infração penal supramencionada.

A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2020 (fls. 85/86), o réu foi citado (fls. 95) e apresentou defesa preliminar (fls. 99).

Durante a instrução foram ouvidas uma vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado (fls. 134/136 e 172/174). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, afastando-se a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo (fls. 177/183). Ao seu turno, o Ilustre Defensor pediu absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da menoridade relativa, afastamento da agravante e da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo para exercício da ameaça, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 187/199). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação instaurada em face de LEONY MARTINS MAIA, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, por duas vezes, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, tudo cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal. 

Ao ser interrogado em Juízo, o réu Leony Martins Maia preferiu o silêncio. Em sede inquisitiva, a fls. 24, fez uso da mesma prerrogativa constitucional.

A vítima Mario da Silva Júnior disse não ter mais condições de reconhecer o réu, por não se recordar de suas feições. Contou que estava chegando em sua casa, junto com seu filho, e um motorista de aplicativo, e a rua estava sem luz. Nesse momento foram abordados pelos três agentes. O motorista do aplicativo foi para cima de um deles e os três saíram correndo. Em seguida foram no encalço deles, ainda com o veículo, sendo que dois entraram numa creche. Chamaram a polícia e nesse local eles foram detidos. Sua bolsa, que havia sido subtraída, foi encontrada numa árvore, bem como seu celular, que estava dentro da creche, mas o celular do motorista não foi recuperado. Na Delegacia reconheceu o réu como autor do crime, sem qualquer dúvida. Explicou que demorou cerca de dez a quinze minutos entre o momento roubo e a detenção do réu e menor, acrescentando ainda que eles simularam o porte de arma de fogo.

Por sua vez, a testemunha Mario da Silva Neto reconheceu o réu e outro indivíduo apresentado como possíveis autores do crime. Contou que estavam chegando do trabalho e a rua estava toda escura. Três indivíduos abordaram o veículo, sendo que um foi em direção ao motorista e outro em direção a seu pai. Eles determinaram que saíssem do veículo, o que fizeram. Nesse momento o motorista de aplicativo entrou em luta corporal com um dos roubadores. Não conseguiu visualizar se os roubadores estavam efetivamente armados, mas eles faziam menção, com a mão na cintura. De seu pai subtraíram um celular e a bolsa e do motorista um celular. Explicou que a conduta do réu foi retirar o motorista de aplicativo do veículo. Após o motorista reagir, os agentes conseguiram fugir e em seguida acionaram a polícia, bem como perseguiram os roubadores. Na delegacia reconheceu tanto o réu quanto o menor, pois quando eles fugiram, eles foram para um local que era mais iluminado. Não conhecia o réu até então. Explicou que o menor que foi detido na época é parecido com uma das pessoas apresentadas em Juízo, que reconheceu por engano. Acrescentou que seu pai tem sessenta e três anos de idade.

Ao seu turno, o policial militar Felipe Barbosa de Jesus atestou que na data dos fatos foram informados via COPOM sobre roubo em andamento. Numa via próxima à indicada encontraram a vítima e o adolescente no solo. O ofendido ainda indicou que o réu teria pulado para dentro de uma escola, onde foi localizado. Em posse do acusado estavam os bens subtraídos das vítimas. O ofendido Anderson confirmou que eram três roubadores. Nenhum armamento foi localizado. As vítimas confirmaram, ainda, que o réu era um dos autores do crime. Não conhecia o acusado até então. Pelo que se recordou, um dos ofendidos também estava um pouco machucado. 

A ação é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/12, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 26/27 e 28/29 e auto de avaliação de fls. 30/31.

Quanto à autoria do crime também não resta dúvida, pois embora o réu não tenha apresentado qualquer versão para os fatos, o policial militar ouvido em Juízo atestou que atendeu à ocorrência de roubo e localizou o réu dentro de uma escola, após indicação dos ofendidos, e ainda na posse de alguns bens subtraídos.

Tal policial não conhecia o réu anteriormente. Portanto, seu relato tem a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivesse interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime.

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. Embora a vítima Mario da Silva Júnior não tenha reconhecido o réu em Juízo, seu filho, a testemunha presencial Mario da Silva Neto, o fez, sendo que ambos explicaram como se deram os fatos, confirmando que o réu estava acompanhado do menor e de outro indivíduo, sendo o acusado responsável por abordar o motorista de aplicativo e subtrair dele o celular, que não foi recuperado.

Assim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem atos típicos de execução para se ter alguém corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos. 

Já a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça não restou suficientemente demonstrada, posto que a vítima e testemunha presencial relataram que não conseguiram visualizar qualquer arma de fogo em poder dos roubadores.

Igualmente restaram consumados os crimes, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento das infrações, tendo a posse segura dos bens subtraídos, observando-se que nem tudo foi recuperado.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Houve concurso formal de infrações, uma vez que o réu, mediante uma única conduta, praticou dois delitos idênticos de roubo, atingindo o patrimônio de vítimas diversas.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Por fim, quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tem-se que a prova não é suficiente para sustentar decreto condenatório, já que não se demonstrou, de modo claro, que o acusado, com sua conduta, efetivamente facilitou a corrupção do menor Julio Cesar Vieira, posto que o policial militar responsável pela abordagem nada relatou sobre possíveis antecedentes infracionais do adolescente e nada mais se produziu nos autos nesse sentido. Diante da dúvida imposta, a absolvição quanto a este crime é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data.

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em razão da menoridade relativa.

O crime foi cometido contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade, razão pela qual agravo a pena acima fixada em 01 (um) ano de reclusão e multa de 02 (dois) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3.

Houve concurso formal de infrações, e observando-se que foram dois os delitos praticados, aumento a pena fixada em 1/6.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO LEONY MARTINS MAIA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e multa de 18 (dezoito) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, e cc artigo 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, todos do Código Penal; e b) ABSOLVO-O da acusação de infração ao artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à ‘constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir’ (art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2021.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA