1523617-75.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2021
... duas condenações definitivas pela prática dos crimes de roubo majorado e tráfico de entorpecentes (autos nº 0077916-24.2004.8.26.0050, execução 02, e nº 0079074-70.2011.8.26.0050, execução 03), as quais, devido ao tempo decorrido desde o cumprimento (alvará de soltura expedido em 02/09/2016, fls. 74), não podem ser consideradas para fins de reincidência, conforme previsão do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523617-75.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523617-75.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265383/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 20537334 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 4360/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2265383 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE WELLINGTON DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAMARA PRISCILA TOCCI


VISTOS.


JORGE WELLINGTON DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois teria, supostamente, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 12h40min, Rua Sousa Ramos, na altura do numeral 520, bairro Vila Mariana, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazido consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 35 porções de cocaína com peso líquido de 6,3g e 9 porções de crack com peso líquido de 1,9g, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

A denúncia foi oferecida em 04 de outubro de 2021 (fls. 01/02), sendo o acusado devidamente notificado (fls. 208/209).

A Defensoria Pública apresentou defesa preliminar em favor do acusado (fls. 212/213), tendo a denúncia sido recebida em 11 de novembro de 2021 (fls. 215/216).

O acusado foi pessoalmente citado (fls. 247).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.

Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.

O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, diante da fragilidade das provas amealhadas aos autos, tendo ainda formulado pleitos subsidiários no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 

A denúncia é procedente, pelas razões a seguir expostas. 

A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/07 e 18; auto de exibição e apreensão de fls. 10; boletim de ocorrência de fls. 11/14; comprovante de depósito judicial de fls. 22 e 107; laudo de constatação de fls. 110/113 e 202/205; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 251/253, com resultado positivo para a presença da substância cocaína; bem como pela prova oral colhida. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo" (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

 Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

Ao ser interrogado nesta data, o acusado Jorge Wellington de Oliveira negou a prática do delito, afirmando que quando foi abordado estava carregando materiais que havia ganhado. Ademais, estaria discutindo comum tal " Gaúcho" em um ferro velho. Não conhecia os policias antes dos fatos. Não estava traficando.
]
Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão restou isolada diante dos autos. 

Com efeito, ambos os policiais civis ouvidos em solo policial afirmaram que "Na presente data participou de uma operação policial denominada OPERAÇÃO SÃO PAULO MAIS SEGURA IV, e utilizava uma viatura descaracterizada. Foram realizadas diligências nas imediações da Comunidade Souza, localizada na Rua Souza Ramos, altura do numeral 520, Vila Mariana. Permaneceram em campana a uns cinquenta metros de distância e visualizaram por algumas vezes o indiciado entregando algo, a pessoas que desembarcavam do carro, parado nas proximidades, explicando que no local a venda de drogas não ocorre na forma de "drive thru". O usuário sempre ia até o indiciado, que estava em uma viela, na frente da comunidade. Viram apenas o indiciado parado no local. Após verificarem que essa ação se repetira algumas vezes, decidiram abordá-lo e se aproximaram desembarcados, entraram na viela e o abordaram, explicando que o indiciado não teve tempo hábil para fuga. O indiciado admitiu que estava traficando. Foi realizada a busca pessoal e em poder do indiciado havia uma caixinha de óculos, de cor roxa, dentro da qual foram encontradas 9 pedras de crack, 35 cápsulas de cocaína e R$55,00 em dinheiro. Foi dada voz de prisão em flagrante e o indiciado conduzido até este distrito policial.".

Em juízo, os policiais Rodrigo De Longhi Gomes de Mello e Fabio Coelho Ayruth apresentaram depoimentos harmônicos, ratificando o depoimento prestado em solo policial, afirmando que o local já era conhecido pela traficância, e que a viela era constituída de telas, sendo possível bem visualizar o réu entregando algo às pessoas que paravam o carro, desembarcavam e se dirigiam a té ele na viela. Resolveram abordá-lo, sendo que em sua posse foi localizada uma caixa de óculos, contendo crack e  cocaína individualmente embaladas, além da quantia  aproximada de R$50,00 em notas trocadas. Disseram que não conheciam o réu, e ele não aparentava estar sob os efeitos de droga e nem trazia com ele instrumentos próprios para o consumo. O réu lhes confessou a traficância. Estava sozinho no local; ninguém foi levado à delegacia de policia junto com ele. Não havia carroça a seu lado. 

É sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 

Nesse sentido ainda: “VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).  

Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. A obtenção de outros testemunhos não é imprescindível, pois quando se trata de tráfico de entorpecentes normalmente as pessoas da vizinhança sentem medo ou simpatia pela figura do traficante, de modo que, sem outros meios de se comprovar o fato, confere-se valor aos depoimentos dos policiais (Código de Processo Penal, art. 203). 

De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça. 
Sendo assim, com esses e os demais elementos já apresentados trazem a confirmação da prática delitiva por parte do réu e formam um conjunto probatório suficiente para o decreto condenatório.   

Ressalta-se que a forma de acondicionamento da droga apreendida, junto com a quantia em dinheiro e depoimentos dos policiais confirmando a  comercialização,  evidencia que o entorpecente se destinava à entrega ao consumo de terceiros.

Assim, considerando a circunstância em que foi encontrada, a natureza, a quantidade, bem como a forma de como estavam acondicionadas somadas ao dinheiro trazem fortes indícios para a participação do réu no tráfico. 

E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete: "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado". (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 

Ainda, ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.

Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 

Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 e pelo artigo 42 da Lei n°11.343/2006, ambos do Código Penal, passo a dosagem das penas.  

Passo, então, à fixação das penas. 

Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal,  fixo a pena base do acusado um pouco acima mínimo legal, eis que ostenta ele maus antecedentes, na medida em que existe em seu desfavor duas condenações definitivas pela prática dos crimes de roubo majorado e tráfico de entorpecentes (autos nº 0077916-24.2004.8.26.0050, execução 02, e nº 0079074-70.2011.8.26.0050, execução 03), as quais, devido ao tempo decorrido desde o cumprimento (alvará de soltura expedido em 02/09/2016, fls. 74), não podem ser consideradas para fins de reincidência, conforme previsão do artigo 64, inciso I, do Código Penal, o que, por outro lado, não impede a exasperação da pena nesta fase. 

Assim, considerando o fundamento acima exposto, entendo necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice, fixo a pena base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.

Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento do delito, já ostentava condenação definitiva pela prática do crime de furto qualificado (autos nº 1501347-62.2018.8.26.0228, fls. 81), nos termos do artigo 63 do Código Penal, razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo, assim, sanção de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Deixo de reconhecer a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 para o crime previsto no artigo 33, caput, considerando-se A REINCIDÊNCIA DO RÉU. 

Também, não há como negar que ele adquiriu a droga de alguém com o intuito de comercializá-la; por sua vez, tal pessoa também adquiriu de outra e assim, sucessivamente, formando uma cadeia de meliantes, que visam o lucro fácil, atacando a saúde pública e a organização familiar. 

Algumas observações se fazem necessárias. 

No que tange à pena de multa, cumpre estabelecer que não se vislumbra a sua inconstitucionalidade, pois ela é proporcional ao delito. Ressalte-se que o legislador infraconstitucional recrudesceu tanto a pena privativa de liberdade quanto a de multa por entender que o tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, equiparado ao crime hediondo, merece ser punido de maneira mais rigorosa, porque ataca diretamente a saúde pública. Não se olvide que o traficante, seja ele de que categoria for, com o comércio das substâncias entorpecentes, aufere lucros, muitas vezes assombrosos. Afinal, ele vive do comércio ilícito e não tem que arcar com o pagamento de tributos. Ingenuidade supor que não se trata de atividade rentável, pois do tráfico ilícito de substâncias entorpecentes participam verdadeiras organizações criminosas, que atuam em forma de pirâmide, na qual traficantes como o réu operam na base, revendendo a droga ao consumidor final.  

Deste modo, o traficante não pode ser apenado como os demais criminosos. À vista disso, a pena de multa é aplicada também em escala, que vai do mínimo ao máximo cominado em lei. 

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. 

Inviável a substituição por pena restritiva de direitos, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI. 

Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Arguição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.2009).

Por fim, o crime de tráfico de entorpecentes, além de ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. 

Assim, a concessão dos citados benefícios, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (art. 59 do Código Penal), gerando ofensa ao disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, e verdadeira sensação de impunidade. 

Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensado do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato. 

 Ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu JORGE WELLINGTON DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão,  no  regime inicial fechado de cumprimento de pena e  pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme  os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos.

Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).

Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.

Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. SERVE O PRESENTE COMO OFÍCIO. 

 Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.  

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome da condenada no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Decreto o perdimento do valor apreendido (fls. 10). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06; 6) uma vez verificada a regularidade formal do laudo de constatação provisório, DETERMINO a destruição das drogas apreendidas, guardando-se amostra necessária à realização do laudo definitivo e de mais dois exames de contraprova (art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006 e artigos 524 e 524-A das NSCGJ).  Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 

SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. 

São Paulo, 09 de dezembro de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA