1523914-48.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista 
no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas 
no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento 
relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em 
quantitativo que não guarda ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523914-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523914-48.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

FRANCISCO RODSON LIMA SANTOS foi denunciado e se vê processado pela prática do 
delito descrito no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, c/c art. 14, inciso II,
ambos do Código Penal, porque, na data de 22 de outubro de 2022, por volta de 
01h42min., durante o repouso noturno, na Rua Siqueira Bueno, nº 219, Belém, nesta 
cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com 
outro indivíduo não identificado, tentou subtraiu, para si, mediante rompimento de 
obstáculo, 01 aparelho celular da marca Samsung, 01 notebook da marca Samsung, 01 
mochila da marca Montforte, 01 rolo de fita da marca durex, 01 aparelho celular da 
marca Samsung, modelo J7, 01 perfume da marca La Hermoso, avaliados em R$ 5.970,00 
(cinco mil, novecentos e setenta reais), pertencentes à vítima Melissa Ingrid 
Vasconcelos Leite, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua
vontade.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, apresentando resposta 
escrita à acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
Laudo pericial do local dos fatos, a fls. 86/96.

      
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede, mas com certo temperamento.
Materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante, a fls. 01, do 
Boletim de Ocorrência de fls. 07/10, do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega, a 
fls. 13/15, bem como do Laudo Pericial do local dos fatos às fls. 86/96.
Autoria emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas 
das testemunhas e da vítima.
Com efeito, o acusado foi preso em flagrante delito, no interior da residência da 
vítima, imóvel que estava totalmente revirado e com bens já separados para imediata
subtração, sem conseguir apresentar qualquer explicação minimamente idônea para 
justificar tais circunstâncias, de todo comprometedoras.
Interrogado na etapa policial, silenciou, atitude que não se espera de quem se diz 
inocente (fls. 06).
Em Juízo, um pouco animado com o verbo, confessou parcialmente os fatos.
No mais, a prova, de todo séria.
Chamada a prestar declarações em Juízo, a vítima, Melissa Ingrid Vasconcelos Leite,
declarou que reside com sua mãe e irmão, sendo certo que, na data dos fatos, estava
sozinha em casa, dormindo no único quarto do imóvel. De repente, acordou com o 
barulho de alguém arrombando a porta de entrada, que dá acesso à sala. Na 
sequência, pode ouvir claramente as vozes de dois homens conversando, inclusive 
porque a porta do quarto estava aberta. Bem esclarece ter certeza de que eram duas 
pessoas, porque as vozes eram distintas, como uma pessoa falava e a outra 
respondia. Ficou apavorada, porém, permaneceu deitada, fingindo que estava 
dormindo, sendo que, por baixo do cobertor, pegou seu celular e enviou uma mensagem
para sua mãe, pedindo ajuda. Depois de algum tempo, policiais militares chegaram ao
local e disseram que a declarante poderia sair do quarto. Ao ir até a sala, 
percebeu que o local estava revirado e que já haviam sido separados para subtração 
várias coisas, acondicionadas que foram em uma mochila. Além disso, verificou que 
um televisor foi danificado, acreditando porque os criminosos não conseguiram 
retira-lo do suporte, e um notebook também já havia sido separado para levada.
Amparando as palavras da vítima, temos, então, as declarações dos policiais 
militares envolvidos com a prisão em flagrante do acusado.
Chamados a depor em Juízo, Marcos Aparecido de Almeida e Fernanda Vicente de Souza 
declararam, em versões de todo harmônicas, que, na madrugada dos fatos, realizavam 
patrulhamento de rotina, quando o COPOM irradiou ocorrência versando sobre atitude 
suspeita no interior de residência, se tratando de possível invasão. Chegando ao 
endereço informado, verificaram que se tratava de um imóvel com várias residências 
autônomas. Adentrando pelo corredor, foram recepcionados por um homem que informou 
que sua sobrinha, que estava sozinha em casa, havia telefonado para a mãe dela, que
é irmã de tal pessoa, pedindo ajuda, pois teria ouvido duas pessoas conversando 
dentro da casa. Assim, os depoentes se aproximaram da casa em questão e constataram
que a porta que dava acesso à sala estava com a fechadura danificada, sendo que 
podiam ouvir um choro de mulher vindo do interior do imóvel. Ato contínuo, deram 
ordem para que quem estivesse no imóvel saísse, anunciando a chegada da Polícia 
Militar, momento em que um indivíduo, após identificado como sendo o acionado abriu
a porta, que estava encostada, e saiu. Questionado, o acionado não deu explicação. 
Ao adentrarem no imóvel, verificaram que ele havia sido revirado, com objetos no 
chão e sofá fora do lugar. Em vistoria pelos cômodos, não localizaram um segundo 
indivíduo. Após a vítima Melissa Ingrid sair do quarto, tomaram conhecimento de que
ela estava sozinha na casa, dormindo, quando foi acordada pelo barulho de duas 
pessoas conversando na sala, momento em que mandou uma mensagem para sua mãe, 
pedindo ajuda. Neste contexto, exararam voz de prisão em flagrante a FRANCISCO.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas, por motivo egoístico 
ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado.

Da mesma forma em relação às palavras da vítima, que também não conhecia o réu 
anteriormente.
Segundo restou evidenciado nos autos, no dia e horário indicados na Denúncia, o réu
e outro indivíduo, cuja identidade não se logrou apurar, unidos entre si e com 
identidade de desígnios, arrombaram a porta de entrada da residência da vítima e 
passaram a revirar o local, em busca de bens de valor para subtração. Separaram, 
então, os objetos individualizados no auto de apreensão e entrega de fls. 13/15, 
cujo valor total alcançou a quantia de R$ 5.970,00.
Não obstante, a vítima, que se encontrava no quarto, conseguiu avisar sua genitora 
acerca do crime em andamento, tendo sido acionada a Polícia Militar.
Consoante a prova oral, ao comparecerem na residência da vítima, foi dada ordem 
para que os indivíduos saíssem do local, entretanto, apenas o ora acusado se 
apresentou, não tendo sido localizado seu comparsa.
Neste cenário, entendo que a acusação se confirmou, sendo certa a autoria delitiva 
e havendo, doutro lado, prova da materialidade.
Com efeito, o acionado foi preso em flagrante, no interior da residência da vítima,
em horário de avançada madrugada, em circunstâncias de todo suspeitas, mormente 
quando o local estava revirado, com objetos de valor separados e prontos para 
subtração.
Assim, não há dúvidas de que o acusado praticou a conduta típica e ilícita a ele 
atribuída na Denúncia.
Nesta toada, portanto, trata-se de crime de furto, na modalidade tentada, nos 
termos do art. 14, inciso II, do Código Penal.
Além disso, é ausente de dúvidas que o crime se deu mediante concurso de agentes e 
rompimento de obstáculo, este último consistente no rompimento da fechadura da 
porta de entrada que guarnecia a residência, como restou demonstrado pelo laudo 
pericial de fls. 86/96.
No que tange à primeira qualificadora, em que pese e não localização do comparsa do
acusado, a vítima foi firme ao relatar, em Juízo e sob o crivo do contraditório, 
ter ouvido vozes de duas pessoas, que conversavam no local, sendo certo que os 
demais moradores do imóvel não se encontravam ali no momento do crime.
Desta forma, tudo leva a crer que o acionado agiu mancomunado a terceira pessoa, de
identidade não revelada, o que não obsta, contudo, ao reconhecimento do concurso de
agentes.
Todavia, diversamente do quanto pleiteia a acusação, em se tratando de furto 
qualificado, não se aplica a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, do Código
Penal, ou seja, decorrente do cometimento do crime durante o período noturno, 
conforme pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em sede de recursos 
repetitivos, conforme julgado nos autos do recurso especial representativo de 
controvérsia nº 1888756 – SP, cuja ementa abaixo se colaciona:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE 
JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. 
HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO 
QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de 
sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, 
devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de 
evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico 
revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto 
durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas 
hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena 
decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas 
hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação 
com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da 
proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. Recurso especial parcialmente 
provido.
Destarte, cuidando-se de matéria pacificada pela instância especial, com necessária

observância pelos demais juízes e tribunais, nos termos do art. 927, inciso III, do
Código de Processo Civil, não reconheço a majorante decorrente do cometimento do 
delito durante o período de repouso noturno.
Assim, responde o acusado pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, incisos
I e IV, na forma do art. 14, inciso II, todos do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas. 
Em primeira fase, verifico que, incidem, in casu, duas qualificadoras, consistentes
na comparsaria e no rompimento de obstáculo, o que importa na maior reprovabilidade
de suas condutas.  
Neste sentido, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Havendo mais de 
uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as 
demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a 
pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase 
do cálculo.” (AgRg no AREsp 830.554/SP, j. 20/09/2018).
Outrossim, em se tratando de furto realizado no interior de residência habitada, de
rigor o reconhecimento da maior gravidade do delito, em concreto, especialmente se 
comparado com o mesmo tipo de crime quando cometido fora do âmbito residencial.
Isto, porque, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo 
penetrar sem consentimento do morador (...)”, consoante norma constitucional 
prevista no art. 5º, inciso XI, da Lei Maior, cuidando-se de direito fundamental da
pessoa humana.
Ou seja, o ingresso desautorizado à residência alheia, local onde seus moradores 
deveriam se sentir mais seguros, importa, por si só, em violação a um dos direitos 
mais básicos e essenciais do ser humano, o que dirá, então, quando tal invasão tem 
por propósito a subtração dos bens duramente conquistados com o trabalho da vítima!
Doutro lado, o acionado mostrou personalidade deturpada durante a prática, pois, ao
não lograr êxito em retirar bem que aguçou sua cobiça (televisão) para a levada, o 
danificou de forma proposital e gratuita, consoante informado pela vítima, e 
verificado no laudo pericial (fls. 94).
Por fim, de acordo com a certidão de fls. 70/72, o réu possui maus antecedentes, 
decorrente da condenação advinda no processo nº 0009436-63.2015, da 2ª Vara 
Criminal de Diadema/SP, pela prática do crime de tráfico de drogas.
A propósito, destaco que o Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário
nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, fixou, por maioria de votos, a tese 
de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo 
quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Assim, considerando as circunstâncias acima, concretamente mais gravosas, fixo suas
penas-base no cumprimento de pena privativa de liberdade de três anos de reclusão e
pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a quinze dias multa, no 
mínimo. 
Em segunda fase, não existem agravantes que mereçam nota.
Todavia, presente a atenuante da confissão parcial, o que me leva a reduzir as 
reprimendas em 1/6, atingindo o cumprimento de pena privativa de liberdade de dois 
anos e seis meses de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a doze 
dias multa.
Por fim, em terceira fase, não há causas de aumento de penas.
Doutro lado, incide a minorante decorrente da modalidade tentada do delito, de modo
que, considerando o iter criminis percorrido, entendo por bem reduzir as 
reprimendas impostas no equivalente à metade.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e três meses 
de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a seis dias multa, 
fixados no valor unitário mínimo.
Pese embora o quantum da pena corporal estimada, e o fato de que se trata de 
acionado tecnicamente primário, vejo que as circunstâncias judiciais valoradas em 
primeira fase de mensuração das reprimendas se mostram absolutamente desfavoráveis,
o que revela não ser o regime aberto o mais adequado, tampouco, nas circunstâncias,
sendo reclamado o regime mais gravoso. Bem por isso, fixo o regime intermediário 
como inicial de cumprimento da reprimenda corporal.

Ainda, pelos mesmos fundamentos, inviável a substituição da pena corporal por pena 
restritiva de direitos, manifestamente insuficiente a reprimir o desvio de conduta.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real 
situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a 
presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso 
do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, 
afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontou até 
então, não faz jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu FRANCISCO RODSON LIMA 
SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e três meses de 
reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
equivalente a seis dias multa, fixados no valor unitário mínimo previsto em lei, 
por infringência ao disposto no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c/c art. 14, 
inciso II, ambos do Código Penal. 
Conforme insculpido no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ao 
proferir a sentença, o juiz fixará valor mínimo para reparação dos danos causados 
pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido.
Não obstante, tal quantia depende de pedido certo e líquido por parte da vítima, 
não bastando a alusão genérica a “indenização”.
Neste sentido, assevera GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a 
possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor 
diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado.
Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para 
o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida 
infringência ao princípio da ampla defesa.” 
Com efeito, no caso dos autos, pese embora o zelo da representante Ministerial, se 
limitou a pleitear “seja fixada indenização mínima pelos prejuízos que a vítima 
sofreu em razão do delito” (fls. 62 – Petição Inicial), o que foi reiterado em 
debates.
Nestes termos, inviável a fixação de indenização mínima, máxime sem qualquer 
parâmetro que permitisse ao acionado defender-se.
Neste sentido: Apelação Criminal nº 0019874-30.2014.8.26.0050, j. em 23 de abril de
2019, rel. Desembargador Leme Garcia; Apelação nº 0048162-46.2018.8.26.0050, j. em 
12 de março de 2019, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; STJ, AgRg no REsp 
1483846 / DF, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, Data do 
julgamento 23/02/2016, DJE 29/02/2016.
Ainda sobre o ponto, não consta dos autos que o réu ou seu comparsa incógnito 
conseguiram consumar a subtração de qualquer bem da vítima, de modo que não há 
mesmo qualquer dano conhecido a ser indenizado.
Destarte, este pleito fica INDEFERIDO.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo 
que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário 
ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.

Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do 
Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

