1523078-12.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-
se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523078-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523078-12.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2259641/2021 - 91º D.P. CEASA, 20421995 - 91º D.P. CEASA, 3734/21/357 - 91º D.P. 
CEASA, 3736/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2259641 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO EMANUEL DOS SANTOS MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Fernando Emanuel dos Santos Moreira, qualificado nos autos na fl. 16, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e 
parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 22/setembro/2021, por 
volta das 15h20, na Rua Barão de Jundiaí, 400, Lapa, nesta cidade, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, 

teria  subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, um aparelho celular, marca Samsung, modelo J-6, de propriedade da vítima 
Emilly Amorim Brito.
Consta da denúncia que,  o réu, previamente conluiado com seu coautor não 
identificado para prática de crime patrimonial, visualizou a vítima caminhando pela
via e dela se aproximou pelo lado direito, enquanto o coautor se aproximou pelo 
lado esquerdo, cercando-a; nesse contexto, o averiguado ameaçou a ofendida, por 
meio de palavras, de mal grave e iminente, exigindo que essa entregasse o aparelho 
celular; a vítima, subjugada e temendo por sua integridade física, cedeu as ameaças
e entregou o referido telefone ao acusado, que imediatamente empreendeu fuga, 
seguindo direção oposta de seu coautor; ocorre que, durante a fuga, policiais 
militares em patrulhamento na região visualizaram o investigado em atitude 
suspeita, pois demonstrava demasiado nervosismo, razão pela qual decidiram pela 
abordagem; em busca pessoal, os aludidos policiais encontraram na posse do réu um 
aparelho celular que parecia pertencer a uma mulher, devido aos itens decorativos; 
durante a diligência o aparelho celular tocou e os policiais atenderam a chamada, 
momento em que confirmaram com a própria vítima o crime de roubo ocorrido há poucos
minutos; nesse momento, o indiciado confirmou aos policiais que teria acabado de 
subtrair o referido aparelho celular de uma mulher, juntamente com outro agente que
se evadiu em sentido oposto.
A denúncia (fls. 64/65) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/60) e foi 
recebida em 27/outubro/2021 (fls. 67/68). 
Regularmente citado/notificado (fl. 87), o acusado não apresentou resposta à 
acusação. 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e testemunhas (áudio – 
audiência virtual sistema Teams) e o réu interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação parcial da ação, 
sustentando a condenação, mas com o afastamento da majorante do uso de arma de 
fogo; já a Defesa pediu pelo reconhecimento da minorante da confissão, bem como 
aplicação da pena no mínimo legal, fixando-se o início de cumprimento no regime 
aberto.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09 e
10/11), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão
(fl. 12), além da prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia. 
Ao ser interrogado em juízo, o denunciado Fernando Emanuel dos Santos Moreira, 27 
anos, confessou sua participação no roubo; estava junto com seu colega quando 
avistou a vítima com o celular na mão; cada um abordou a ofendida de lados 
diferentes mandando que jogasse o celular na sacola saindo correndo em seguida; foi
detido pela polícia cerca de 20 minutos depois; não estava armado, apenas simulou 
que portava arma de fogo (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A ofendida Emilly Amorim Brito, em juízo, disse  que, ao deixar o carro no 
estacionamento, foi abordada por dois rapazes, um de cada lado; o da esquerda 
segurava uma sacola; ele disse para jogar o celular dentro da sacola senão a 
mataria; fez isso e eles foram embora; recuperou o celular depois de algum tempo; 
seu namorado ligou para o aparelho e a polícia atendeu, chamando a depoente; 
reconheceu o réu através do Teams (áudio sistema SAJ).
Na fase investigativa, Emilly narrou: "Informa que se encontrava caminhando pela 
via pública, quando foi abordada por dois individuos, sendo que cada um ficou de 
seu lado, tendo a declarante permanecido entre os agentes roubadores. Informa que 
os individuos passaram a proferir graves ameaças, instante em que foi exigido que a
mesma entregasse seu aparelho celular e colocasse-o no interior de uma sacola 
trazia pelo agente que estava a sua direita. Aduz, então, que os agentes evadiram-

se rapidamente. Relata que durante a ação, um dos individuo disse que iria matá-la 
caso não fosse entregue o objeto. Informa que não percebeu se algum dos agentes 
estavam armados, visto que permaneceu olhando para baixo durante a ação delitiva. 
Por fim, esclarece que não conseguiu visualizar as características físicas dos 
agentes, devido a rapidez da ação delitiva. Relata ainda que logo após o delito 
buscou auxilio em um local próximo, tendo ligado para o seu namorado, neste 
instante visualizou uma viatura passando por si, e após já foi informada que seu 
aparelho celular tinha sido recuperado. Prontamente reconhece o objeto recuperado 
em poder do ora indiciado como sendo de sua propriedade, sendo o celular 
restituído-lhe neste ato mediante formalizações..." (fl. 06) (grifo meu).
O depoente Gustavo Mitiuye Bosquê de Carvalho, policial militar,  visualizou alguém
em atitude suspeita, pois ao ver a viatura ficou nervoso; abordado, com ele 
encontrou um celular; ele disse que era dele, mas a foto de bloqueio era de uma 
mulher; arguido, ele não sabia o número do aparelho; durante a abordagem, o 
namorado ligou informando sobre o assalto sofrido; ele acabou confessando o roubo 
do aparelho; nenhum armamento foi encontrado com o réu (áudio sistema SAJ).
A testemunha Natan Roberto Sanches Pedrini Xavier, policial militar,  quando ouvido
na fase investigativa, corroborou o depoimento do seu colega de farda (fls. 04).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
do bem descrito na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto 
sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em
concurso de agentes com indivíduo não identificado, efetivou o roubo 
circunstanciado.
Neste sentido, a vítima foi coerente em suas declarações ao narrar o ocorrido, bem 
como ao reconhecer o acusado em juízo.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra do ofendido, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

E se isso não bastasse, o réu, ao confessar o crime, descreveu a figura do seu 
comparsa durante toda ação delitiva.
Um único reparo a ser feito. A qualificadora do uso de arma deve ser afastada; a 
vítima, na fase investigativa, narrou não ter percebido se os roubadores estavam 
armados, narrativa essa confirmada em juízo.
Portanto, restou configurada somente a qualificadora do concurso de agentes. 
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-

se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede totalmente. A 
materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar,
eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, 
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. 
Penal.
O réu possui antecedente específico (fls. 34/35 - processo 0006725-21.2015) e é 
reincidente, um deles específico (fl. 35 – processos 009486-54.2017 e 0001354-
32.2015; fl. 36 – processo 0005614-55.2015).
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena 
base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal chegando a pena de 4 (quatro) anos, 09 
(nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias 
multa.
Na segunda fase, presentes as agravantes da reincidência (que são três, sendo uma 
delas específica), bem como a atenuante da confissão.
Assim, efetuo a compensação entre uma das reincidentes com a confissão. Com relação
as outras duas reincidências, elevo a pena anterior em 1/4 (um quarto), chegando a 
pena de 6 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias multa, a qual
torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Sobre tal pena base incidirá, ainda, a causa de aumento de pena prevista no inciso 
II, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 
1/3 (um terço) e alcançará 8 (oito) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) 
dias multa. Torno esta pena definitiva na ausência de outras modificadoras 
aplicáveis.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, 
dado emergente dos autos.
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, 
§2º, alínea 'a').
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se 

de roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
menor possibilidade de reação por parte da vítima.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo foi perpetrado com atrevimento. O acusado investiu covardemente contra 
vítima indefesa, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de riscos, 
medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço 
para declarar o réu Fernando Emanuel dos Santos Moreira qualificado nos autos na 
fl. 16, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e o 
condeno ao cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: 8
(oito) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa, cada qual fixado 
no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam 
quaisquer substituições ou favores legais ao condenado Fernando.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda 
mais agora diante da prolação do édito condenatório, não lhe faculto o direito de 
recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra custodiado. 
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
Bem apreendido e entregue à vítima (fl. 15).
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 1º de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

