1523680-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2023
... denunciados decidiram praticar um roubo. Para tanto, abordaram a vítima quando esta caminhava pela via pública e, com emprego de um simulacro de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram a entrega de seu telefone e de sua carteira. Ocorre que, no instante da ação delitiva, uma viatura passava pelo local e populares informaram aos policiais sobre o roubo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523680-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523680-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2286348/2022 - 78º D.P. JARDINS, 28153407 - 78º D.P. JARDINS, 2286348 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LIMA DO VALE e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

KELLY SANTOS SALES VAZ e GUILHERME LIMA DO VALE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de outubro de 2022, por volta de 07h36min, na Rua Martins Fontes, altura do nº 162, República, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, subtraíram para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, avaliado em aproximadamente R$ 1.300,00 (hum mil e trezentos reais), pertencente à vítima Paulo Cesar Augusto Dias (cf. boletim de ocorrência de fls. 04/06, auto de reconhecimento de pessoa de fl. 11 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12/13).
Narra a denúncia que “nas circunstâncias de tempo e local acima descritos, previamente ajustados, os denunciados decidiram praticar um roubo. Para tanto, abordaram a vítima quando esta caminhava pela via pública e, com emprego de um simulacro de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram a entrega de seu telefone e de sua carteira. Ocorre que, no instante da ação delitiva, uma viatura passava pelo local e populares informaram aos policiais sobre o roubo em andamento. Com isso, ao notarem a presença policial, os denunciados apenas subtraíram o aparelho celular da vítima e empreenderam fuga. Ao notarem a fuga, os policiais foram ao encalço dos denunciados e lograram detê-los e abordá-los. Em busca pessoal, os policiais localizaram na posse de GUILHERME um simulacro de arma de fogo. O aparelho celular da vítima que havia sido dispensado por KELLY antes da abordagem foi localizado e recuperado pelos policiais. Ao serem indagados, os denunciados confessaram a prática delitiva. Em flagrante delito, os denunciados foram presos e encaminhados à Delegacia para registro da ocorrência. Interrogados, os denunciados optaram por ficar em silêncio (fls. 17 e 24). A vítima reconheceu, com absoluta certeza, os denunciados como as pessoas que subtraíram o seu aparelho celular (fl. 11)” (fls. 67/68). 
Os réus foram presos em flagrante (fl. 1) e tiveram a sua prisão convertida em preventiva (fls. 49/52).
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2022 (fls. 71/73).
Os réus Kelly e Guilherme, respectivamente, foram citados às fls. 90 e 93 e apresentaram resposta à acusação nesta data. 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima Paulo Cesar Augusto Dias, sendo, ao final, os réus interrogados.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da causa de aumento de pena do concurso de agentes e a fixação do regime semiaberto, por terem os réus confessado o delito integralmente, demonstrado arrependimento e a vítima não ter sofrido prejuízo. Ponderou, demais disso, que a ré Kelly está grávida. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, diante das circunstâncias judiciais favoráveis, tendo sido o bem prontamente recuperado e devolvido à vítima. Ressaltou que ambos os acusados têm bons antecedentes. Na segunda fase, requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Por fim, pleiteou a fixação de regime mais brando a ambos, por serem primários e de bons antecedentes, terem se utilizado de um simulacro, confessado e demonstrado arrependimento. No caso da ré Kelly, considerando que está grávida, requereu o regime aberto, excepcionalmente. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada aos acusados a conduta típica prevista no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 4/6, do auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 12/13, do auto de reconhecimento de pessoa positivo de fl. 11 e da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre os réus. 
A vítima Paulo Cesar Augusto Dias afirmou em Juízo que estava passando próximo da Câmara dos Vereadores, na Bela Vista, quando foi abordado por uma moça e um rapaz. Esse indivíduo apontou algo como um revólver para o pescoço do declarante. Ele pegou o celular no bolso do declarante. No outro bolso estava a carteira. Depararam-se com uma viatura policial. O rapaz o segurava pelo pescoço. Ele usava um simulacro. A polícia os abordou. Cada um tinha corrido para um lado. O policial pegou o rapaz e a policial pegou a menina. Vieram mais viaturas. Reconheceu ali na hora os dois como autores do roubo. Todos foram para a Delegacia. Recuperou o celular. A moça que o pegou jogou no gramado. Não foi danificado. Não fez reconhecimento na Delegacia, apenas na hora da abordagem. Reconheceu os réus em juízo com sendo os autores do roubo (a ré portava o nº 2 e o réu portava o nº 1). 
Em seu interrogatório, a ré Kelly Santos Sales Vaz confessou os fatos narrados na denúncia, confirmando terem usado um simulacro e subtraído o celular da vítima. Disse não saber o porquê de ter praticado esse crime. Mora com seu pai e queria ter o seu dinheiro. Arrependeu-se do que fez. O réu Guilherme é seu amigo, não é seu namorado. Está grávida de 5 (cinco) meses.
Em seu interrogatório, o réu Guilherme Lima do Vale também confessou os fatos narrados na denúncia, confirmando o uso de um simulacro e a subtração do celular da vítima. Disse que estava desempregado.  
Esta foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se que a confissão dos réus encontra absoluto respaldo no conjunto probatório produzido nos autos. 
A vítima afirmou ter sido por eles abordada, tendo havido o emprego do simulacro de arma de fogo e a subtração do seu celular. Com a chegada da polícia, os réus tentaram fugir, mas foram abordados, tendo com o réu Guilherme sido localizado o simulacro de arma de fogo e tendo a ré Kelly dispensado o celular no gramado. A vítima reconheceu os réus na data dos fatos e em Juízo, e seu depoimento foi corroborado pelas palavras dos policiais militares que atenderam a ocorrência e foram ouvidos perante a Autoridade Policial (fls. 08 e 09). 
Importante salientar que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um delito patrimonial, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com os agentes (JUTACRIM, vol.100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga). Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos RJTACrim 43/233).
É mister asseverar, ainda, que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste sentido, a Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
No mais, incide a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (inciso II, §2°, do artigo 157, CP), uma vez que a prova oral foi uníssona quanto à prática do delito por ambos os réus.   
Portanto, havendo elementos nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas.

QUANTO À RÉ KELLY SANTOS SALES VAZ

Na primeira fase da dosimetria, verifico que a ré não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão presentes as circunstâncias atenuantes relativas ao fato de a ré contar com menos de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos e ter confessado espontaneamente o delito de roubo. Entretanto, tais circunstâncias não podem reduzir a pena aquém do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ. Mantenho, assim, a pena como anteriormente fixada. 

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de diminuição a serem consideradas. Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, uma vez que ficou comprovado pela prova oral o concurso de agentes. Sendo assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a definitivamente em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica da ré, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade à ré será o semiaberto, uma vez que, não obstante se trate de crime de roubo, trata-se de ré primária, sem nenhum apontamento criminal ou infracional, que se encontra grávida, confessou espontaneamente a prática do delito nesta data e demonstrou arrependimento. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.

II. QUANTO AO RÉU GUILHERME LIMA DO VALE 

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão presentes as circunstâncias atenuantes relativas ao fato de o réu contar com menos de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos e ter confessado espontaneamente o delito de roubo. Entretanto, tais circunstâncias não podem reduzir a pena aquém do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ. Mantenho, assim, a pena como anteriormente fixada. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de diminuição a serem consideradas. Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, uma vez que ficou comprovado pela prova oral o concurso de agentes. Sendo assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a definitivamente em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade ao réu será o semiaberto, uma vez que, não obstante se trate de crime de roubo, trata-se também de réu primário, sem nenhum apontamento criminal ou infracional, que confessou espontaneamente a prática do delito nesta data e demonstrou arrependimento. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Condeno-os, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, ficam dispensados do pagamento da verba de sucumbência, pois lhes concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: a) CONDENAR a ré KELLY SANTOS SALES VAZ, qualificada nos autos, como incursa no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu mínimo valor legal; e b)  CONDENAR o réu GUILHERME LIMA DO VALE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu mínimo valor legal.
Ausente o requisito temporal para a detração. 
Considerando que o réu Guilherme permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos das decisões de fls. 49/52.
Quanto à ré Kelly, tendo em vista a notícia nesta data de que se encontra grávida e considerando que se trata de ré primária, sem nenhum apontamento nem sequer infracional, que confessou integralmente o crime em Juízo e há natural dificuldade de se realizar acompanhamento médico de pré-Natal estando presa, excepcionalmente, concedo-lhe a prisão domiciliar, mediante o cumprimento das seguintes condições: 1) comunicação prévia ao Juízo sempre que houver necessidade de saída da residência para a realização de exames médicos; 2) comunicação prévia ao Juízo se surgir oportunidade de trabalho, informando os horários de entrada e saída. 
Expeça-se ofício liberatório/alvará de soltura à ré Kelly, com urgência, consignando-se as condições acima expostas.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA