1523805-68.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... práticas delitivas (preso em flagrante em 2020 por tráfico e agraciado com liberdade provisória, foi preso em 2021 por receptação, novamente lhe foi concedida a liberdade provisória, e agora se vê envolvido em crime praticado com emprego de violência e grave ameaça contra a vítima), circunstâncias que justificam e recomendam a fixação de regime fechado para o início de cumprimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523805-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523805-68.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268499/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20598807 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3281/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2268499 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PABLO MARCELINO FERREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
Pablo Marcelino Ferreira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, acusado de, no dia 01º de outubro de 2021, por volta das 07h00min, no estacionamento da Escola Aldo Ribeiro Luz, situada na Rua Jean Coralli, nº 135, Jardim Santana Lucrecia, nesta cidade, agindo em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, mediante violência física e grave ameaça, ter subtraído para as a bolsa da vítima C.S.C., contendo valores, documentos e objetos pessoais, assim como veículo de sua propriedade, qual seja, um FIAT/PALIO EX, de cor cinza, de placas DAI6914, estacionado no local dos fatos.
O acusado foi preso em flagrante e, extraordinariamente, por conta da situação de pandemia, não foi realizada audiência de custódia, sendo a prisão convertida em preventiva por decisão datada de 01º de outubro de 2021 (fls. 43/47). 
A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 63/64).
O réu foi citado (fl. 81) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fl. 84). 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 85/86) 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, tomaram-se as declarações da vítima, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão penal, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da causa de aumento do concurso de agentes; detração da pena já cumprida; fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena; e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a pretensão penal é procedente em parte.
A materialidade de crime patrimonial está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de reconhecimento de objeto (fl. 20), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21/23), pelo auto de apreensão e exibição da chave falsa (fls. 24/25), bem como pelas declarações e depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria, da mesma forma, é induvidosa, consignando-se que o réu foi preso em flagrante delito, enquanto ainda estava em posse dos objetos subtraídos da vítima. Ademais, foi reconhecido pela vítima tanto em Delegacia de Polícia (fl. 19) como em Juízo como autor do crime.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu “informa que estava na companhia de um outro homem cujo apelido é 'menor', relatando que estavam de carro visando cometer roubos, sendo que seu comparsa o deixou na porta da escola indo para de trás do colégio aguardá-lo. Relata que abordou uma mulher no estacionamento da escola, anunciando um assalto, ordenando que esta entregasse a bolsa e a chave do carro, o que foi feito. Relata que foi até o carro, tentou dar partida e não conseguiu, vindo a correr com a bolsa até o encontro de seu comparsa. Relata que ao pular o muro a polícia chegou, vindo seu comparsa a fugir, sendo que tentou correr, contudo, não obteve êxito, vindo a ser detido.” (fl. 13). 
Em Juízo, o réu novamente confessou os fatos a ele imputados. Nega, entretanto, que tenha agido em concurso de agentes. 
A confissão do acusado está em harmonia com as demais provas produzidas.
A vítima, em Delegacia de Polícia, narrou que “é professora na Escola Aldo Ribeiro Luz, sendo que, adentrava nesta com seu veículo Pálio, placas DAI 6194, de cor cinza, já estando no interior do colégio, após ter estacionado o veículo, rumando para a sala de aula. Relata que foi abordada por de trás, por alguém lhe dizendo “passa a chave”, de começo, acreditou ser uma brincadeira de colegas, porém, ao se virar para trás viu homem de cútis negra, com aproximados 1,80 de altura, moletom escuro e capuz, idade aproximada entre 25/30 anos, ordenando que a vítima entregasse a chave do carro, a vítima relata que ficou em estado de choque e nada fez, assim, o tal homem lhe arrancou com violência a bolsa que tinha nas mãos, fazendo com que a vítima caísse ao solo, restando apenas a alça da bolsa em suas mãos. Ato contínuo, este lhe tomou a chave das mãos e empreendeu fuga na posse das chaves e da bolsa. A declarante observou que o homem correu até seu carro, entrou neste, colocou a chave na ignição, porém, o veículo estava travado, o que fez com que o carro que estava engatado colidisse contra um muro. Em virtude do ocorrido, outros funcionários do Colégio começaram a gritar e pedir que a Polícia fosse chamada, o que fez com que o homem empreendesse fuga pelos fundos, fugindo com a chave e a bolsa da declarante. A vítima acionou 190, relatando o fato, sendo que após 30 minutos recebeu uma ligação a fim de que comparecesse na Delegacia.” (fl. 09).
Em Juízo, a vítima narrou que chegava na escola onde trabalha quando foi abordada por um indivíduo, que exigiu a entrega da chave do carro. Em um primeiro momento, resistiu à entrega de seus bens. Nesse momento, o réu passou a puxar a sua bolsa e conseguiu arrancar o objeto de sua posse. Disse que, com a conduta do réu, chegou a cair no chão. O réu também subtraiu a chave de seu veículo, mas a vítima acionou dispositivo bloqueador, o que frustrou a subtração do carro. Acionou a polícia militar, que realizou patrulhamento na região e conseguir deter o acusado ainda na posse de seus objetos. Em procedimento próprio, reconheceu o acusado (posicionado com placa nº 3 no CDP – Termo de Audiência) como autor do crime. Reafirma que o réu exigiu a entrega de seus bens e se sentiu atemorizada com a situação. 
A testemunha Rachel Victoria Marins Maia, policial militar, em Delegacia de Polícia relatou que “que foi irradiada uma ocorrência de roubo Via Copom, sendo que, esta haveria ocorrido no interior de uma escola. Relata que foi até a escola, conversando com a vítima Sra. Cristiane, que lhe passou as características, inclusive, do vestuário do assaltante, razão pela qual saiu em vistas de localizá-lo. Relata que na Av. Alexios Jafet, avistou um indivíduo a pé com tais características, foi dada ordem de parada, contudo, o indivíduo fugiu a pé, sendo que a depoente o perseguiu por uns 20 metros, vindo a contê-lo, sendo que o indivíduo caiu ao solo, restando-lhe pequenas escoriações na região da face. O indivíduo foi identificado como Pablo, sendo que estava com uma cinta no abdômen e nesta havia carteira, fone de ouvido e documentos do carro em nome da vítima, bem como a chave do veículo da vítima e uma chave 'mixa'. Relata que o indivíduo lhe confessou a prática do ilícito, sendo este levado até o PS de Pirituba, onde foi atendido, medicado e liberado. Por fim, informa ter sido necessário o uso de algemas, tendo em vista o fundado receio de fuga, até mesmo porque o agente havia tentado empreendê-la instantes antes. Após, fez contato com a vítima que se apresentou no presente Distrito Policial.” (fl. 07).
O também policial militar Allan Rocha de Oliveira, em Delegacia de Polícia, ratificou o depoimento de sua colega policial (fl. 08).
Em Juízo, as testemunhas relatam que foi irradiada via rádio uma ocorrência de roubo de uma professora na escola descrita na denúncia. Com as características passadas do roubador, passaram a patrulhar as imediações. Avistaram um indivíduo com as características informadas. Esse indivíduo, ao notar a aproximação policial, apresentou postura que despertou a atenção e suspeita dos policiais, uma vez que levantou a camisa, como se quisesse mostrar que não portava arma. Tal reação do réu somente gerou fundadas razões para a abordagem. Em revista pessoal, recordam-se que o réu tinha uma cinta compressora em sua cintura/peitoral, e dentro dessa cinta localizaram os objetos subtraídos da vítima. A vítima reconheceu o réu em Delegacia de Polícia. O réu chegou a dizer aos policiais um possível envolvimento de um coautor, que daria cobertura para uma fuga.
No contexto apresentado, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão do acusado aliada às declarações da vítima e aos depoimentos dos policiais militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime de roubo descrito na denúncia.
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos da vítima e dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente, nada havendo de concreto que pudesse sugerir uma incriminação injusta. 
Suficientemente demonstrada a autoria delitiva, retoma-se à análise da materialidade, em especial a causa de aumento imputada ao tipo penal trazido na denúncia.
Nesse particular, respeitada a manifestação do representante do Ministério Público, após a instrução processual considero haver dúvidas razoáveis sobre a coautoria de um segundo indivíduo. Ressalto que a vítima foi expressamente questionada nesse sentido e afirmou não ter notado a coautoria ou participação de qualquer outra pessoa no momento da abordagem. Os relatos dos policiais quanto à existência de uma segunda pessoa na ação criminosa são meramente indiretos, por uma admissão informal do acusado no momento da abordagem, o que considero insuficiente para um seguro reconhecimento da causa de aumento imputada. 
Afasto, uma vez que as provas da coautoria se revelam insuficientes, a causa de aumento imputada. 
Por fim, o crime restou consumado. A efetiva inversão da posse da res furtiva em favor do acusado é suficiente para a consumação do crime, nos termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ Súmula nº 582, sendo irrelevante o fato de o bem ter sido recuperado.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito, adequada é solução condenatória do réu, pela prática do crime no artigo 157, caput, do Código Penal.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostraram desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravante. Presentes, por outro lado, as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa (réu nascido em 18/07/2002, conforme fl. 34), as quais, apesar de reconhecidas, são inaptas à redução da pena em patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. Mantenho a pena, nesta fase, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, restou afastada a causa de aumento imputada. Também não há causas de diminuição de pena. 
Pena em definitivo em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal. 
Ante a gravidade do crime praticado, com vítima do gênero feminino que com a violência da ação do réu caiu ao solo, considerando ainda que, a despeito de conservar condição de primário o réu já registra outros dois crimes recentes, e quando em liberdade retoma suas práticas delitivas (preso em flagrante em 2020 por tráfico e agraciado com liberdade provisória, foi preso em 2021 por receptação, novamente lhe foi concedida a liberdade provisória, e agora se vê envolvido em crime praticado com emprego de violência e grave ameaça contra a vítima), circunstâncias que justificam e recomendam a fixação de regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade como a suspensão da pena, ante o teor da pena ora fixada (artigos 44 e 77, CP).
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória na hipótese de interposição de recurso. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para CONDENAR o réu Pablo Marcelino Ferreira da Silva às penas de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 dias-multa, esses no mínimo legal, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Recomenda-se a manutenção da prisão do réu, nos termos dos artigos 312 e 387, § 1º, do Código de Processo Penal. Além da gravidade em concreto do crime cometido – roubo em concurso de agentes contra vítima do gênero feminino no interior do estacionamento de uma escola –, a custódia cautelar se mostra imprescindível à garantia da ordem pública, eis que o réu, a despeito da  primariedade, gozava do benefício da liberdade provisória em outros dois processos recentes, por tráfico de drogas e receptação, o que revela a sua reiteração delitiva e justifica a manutenção de sua custódia cautelar, compatível, em última análise, com a pena privativa de liberdade em regime fechado fixada na presente. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia da sentença à vítima e oficie-se ao TRE e ao IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA