1523367-42.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ GABRIEL GOMES NUNES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


ANDRE GABRIEL GOMES NUNES e DANIELE ALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c. o artigo 61, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523367-42.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523367-42.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ GABRIEL GOMES NUNES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


ANDRE GABRIEL GOMES NUNES e DANIELE ALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 11h45, na Avenida Duque de Caxias, 815, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da Capital, em pleno estado de calamidade pública, previamente conluiados e agindo em concurso de agentes, caracterizado por unidade de desígnios e propósito, concorrendo de qualquer modo para o crime, traziam consigo, para a entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 380 (trezentos e oitenta) invólucros contendo cocaína em formato de pedra de crack, com peso líquido de 79,8g (setenta e nove gramas e oito decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os réus foram presos em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 94/98).

A denúncia foi recebida (fls. 162/164), os réus foram citados (fls. 197/198) e apresentaram resposta à acusação (fls. 204/205).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fl. 206), foram ouvidas duas testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a procedência parcial. Com relação a Daniele requereu a absolvição por falta de provas. Quanto ao corréu, a condenação, nos termos da denúncia. 

A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante, sustentou irregularidade do flagrante feito pela GCM. Sustentou a impossibilidade de que o réu pudesse agir de forma diversa, conforme versão em seu interrogatório. Por fim, requereu a  

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), pelo laudo de constatação (fls. 18/20), pela imagem dos invólucros e do dinheiro (fl. 36), pelo laudo pericial (fls. 219/221), bem como pela prova oral. 

Por fim, afasto a nulidade referente à prisão por Guarda Civil Municipal. Neste caso não se verifica que tenha ocorrido investigação por parte dos guardas. Ao contrário, conforme relatado, encontravam-se em busca de cumprir mandado de prisão, quando o acusado foi abordado e e encontradas as drogas em seu poder, observando-se que estava na região de venda de drogas, circunstância em que se deu a prisão em flagrante.  
"Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela." (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021) 
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE EFETUADO POR GUARDA MUNICIPAL. VALIDADE. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. INAPLICÁVEL. ORDEM DENEGADA. Conforme já decidiu esta Corte Superior, é possível que, diante de notitia criminis, envolvendo qualquer dos bens jurídicos mencionados, o agente municipal proceda à atividade de vigilância no local indicado para se certificar de sua veracidade, hipóteses nas quais, de nenhum modo, estaria desautorizado a agir. 2. A situação de flagrância delitiva legitima a atuação de "qualquer pessoa do povo" a proceder à prisão, oportunidade em que é perfeitamente possível a realização da abordagem do suspeito, não sendo diferente em relação àqueles agentes que, ao realizarem seu mister de zelar pelo patrimônio público, muitas vezes se deparam com infrações penais, sendo-lhes lícito atuar em tais ocasiões. Precedentes. [...] 8. Ordem denegada." (HC 583.610/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 14/08/2020) .
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Alexandre Lourenço Ferreira de Andrade, guarda municipal, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento na região da cracolândia e avistaram um casal caminhando. Reconheceram Daniele que constava numa lista de procurados pelo 77 DP. Assim, realizaram a abordagem e juntamente com o pareceiro dela foi encontrada droga e dinheiro. Daniele era procurada. Com Daniele nada de ilícito foi encontrado. Como rapaz, as drogas (cerca de de 400 porções de crack). e o dinheiro, por volta de R$400,00.  A droga estava numa sacola na linha da cintura e o dinheiro estava sob a axila. Ao observar o casal caminhava normalmente próximo ao fluxo. Daniele disse que a droga não era dele e que não estava junto. O rapaz disse que as drogas eram para uso próprio. Dias antes houve outra operação da polícia civil com a polícia militar. É constante fazerem levantamentos e a autoridade passa para as equipes da região. São entregues nome e foto das pessoas procuradas. Depararam-se com ela por acaso. Não conhecia André antes. O local fica no fluxo. Não observaram atos de traficância.  


Marcelo Fernandes, guarda municipal, afirmou em Juízo que estavam em rondas de rotina na região da cracolândia quando viram duas pessoas e pelo reconhecimento, tinham uma lista de pessoas com mandado de busca. Depararam-se com Daniele, foi feita abordagem. Ela estava em companhia de André e com ele localizou uma quantidade de drogas e dinheiro. Com Daniele, a busca foi feita no DP e a policial feminina encontrou cerca de R$300,00, aproximadamente. 

Interrogado, o réu André Gabriel Gomes Nunes alegou que já foi condenado por tráfico e furto. Confessou a prática dos fatos. Disse que devia aos traficantes, pois é usuário e dependente químico confirma que estava carregando a droga. Com relação a Daniele, afirma que era conhecida sua e não agia consigo.  

A ré Daniele Alves dos Santos alegou que encontrou o corréu e é verdade que estava com o corréu. Quando parou para cumprimenta-lo já tinha visto os policiais caminharem em direção a eles, mas não tinha conhecimento que André tivesse droga consigo. O dinheiro que foi encontrado em seu poder era da venda de um objeto. Não conhecia os policiais anteriormente. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fornecem embasamento suficiente à condenação do acusado André, de modo que não há de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiá-lo.

Com efeito, abordado pelos GCMs, com o réu foram encontradas as drogas apreendidas que estavam em sua cintura, assim como o dinheiro que estava junto à axila. O réu confessou a prática dos fatos, ainda que dizendo ter praticado por dever aos traficantes. 

A versão sustentada pelo acusado não foi objeto de prova em momento algum, apesar das oportunidades conferidas pela lei para tanto, certo que, finda a regular instrução criminal, constata-se a existência de elementos de prova que autorizam a condenação.

O depoimento dos guardas que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação tendo em vista a segurança com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, sendo indispensável à análise das circunstâncias objetivas do fato para averiguar-se sua validade.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos guardas, certo que pequenas divergências, que não dizem respeito ao cerne da questão controvertida, são naturais tendo em vista o decurso do tempo e o trabalho diário das testemunhas e conferem credibilidade aos seus dizeres.

Assim, a confissão apresentada pelo réu em juízo encontra respaldo nos depoimentos testemunhais. 

A quantidade de drogas, o lugar da abordagem e a localização de dinheiro demonstram a destinação de venda das drogas, ainda que transportada para terceiro. Afasto a versão do réu, visto que no caso em tela e nas circunstâncias verificadas, a declaração de que se viu obrigado à prática do fato em razão da dívida não é suficiente para afastar a responsabilidade criminal. Sequer foi demonstrada. 

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência em parte da ação penal é medida de rigor.

Com relação a Daniele, contudo, o pedido não é procedente. 

Nada de ilícito foi encontrado em poder de Daniele e não se demonstrou que a mesma estivesse agindo em conjunto como corréu. Não foi verificado ato de traficância ou conduta que comprovasse tanto a ciência quanto às drogas que André transportava como também não tendo visto que  mesma tenha praticado atos relativos ao transporte ou venda de drogas. A ré negou a prática dos fatos, não havendo nos autos elementos concretos que eliminem a versão por ela apresentada. 

Passo à fixação da pena:

Com relação a André, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, observada a existência de maus antecedentes (fls. 146/149). Portanto, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Em segunda fase, reconheço a reincidência pela condenação da 23ª Vara Criminal. Contudo, compenso-a com a confissão. Afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de provas de que o réu tenha se valido desta circunstância para a prática dos fatos. 

Em terceira fase, deixo de aplicar o parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pois, como já dito, o acusado é reincidente específico. Assim, não ostenta requisito subjetivo para a aplicação do benefício. 

Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos da Lei 11.464/07, que deu nova redação ao artigo 2º, da Lei 8.072/90, em relação a ambos os réus.

Dispositivo. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ANDRE GABRIEL GOMES NUNES, qualificado nos autos, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado e  583 dias-multa  devendo ser calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existir nos autos razões para sua exacerbação. Em relação à ré, DANIELE ALVES DOS SANTOS, qualificadas nos autos, ABSOLVO-A da imputação de cometimento do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

O réu esteve presos durante todo o transcorrer da instrução criminal e foi condenados pela prática de crime grave, equiparado a hediondo, de modo que a manutenção da custódia se justifica para garantir a ordem pública e a regular aplicação da lei penal. Não poderá, pois, recorrer em liberdade. Recomende-se à prisão em que se encontra. 

Daniele foi absolvida, não mais se justificando a sua prisão. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente apreendida e ao perdimento do numerário apreendido em poder de André, forma da lei.

Quanto ao valor apreendido em poder de Daniele, considerada a absolvição, determino a restituição. 

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. 

Custas “ex lege”.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo, 27 de janeiro de 2022.