1523645-09.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Público  pediu a condenação por furto simples, afastando-s as qualificadoras, 
com a aplicação do  §2º do artigo 155 do CP,  regime aberto e a substituição por 
penas restritivas de direito.

A Defensoria Pública pediu a  absolvição do réu por falta de provas. 
Subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras, desclassificando-se a 
conduta para furto simples, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523645-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523645-09.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2285884/2022 - 91º D.P. CEASA, 28143371 - 91º D.P. CEASA, 
2285884 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELITO SILVA MENDES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

JOELITO SILVA MENDES, já qualificado nos autos (fls. 13), foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal,
pois no dia 18 de outubro de 2022, por volta das 15h37min, na Avenida Queiroz 
Filho, número 830, bairro Alto de Pinheiros, nesta cidade e comarca, o agente 
supracitado teria subtraído, em proveito próprio, mediante escalada e rompimento de
obstáculo, fios e cabos avaliados em R$ 500,00, de propriedade da empresa Lucci & 
Co, representada por Alan Cimerman.

Segundo narra a denúncia, aproveitando-se da aparente ausência de vigilância, o réu
decidiu pela prática de furto do local, que estava em reforma. Assim, ele pulou o 
muro do imóvel, logrando acessar o seu interior. Em seguida, após danificar uma 
parede, Joselito arrancou fios e barras de cobre do ar-condicionado que ali estava 

instalado, visando à subtração. Ocorre que, acionados por um vizinho, policiais 
militares se dirigiam ao local e surpreenderam o réu saindo do imóvel em direção à 
rua. O réu foi abordado logo após na via pública, tendo os policiais localizados em
seu carrinho os bens subtraídos do local.

Em função da suposta prática delitiva, o réu foi preso em flagrante (fls. 01), 
convertido em prisão preventiva em decisão prolatada em Audiência de Custódia (fls.
29/31).
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2022 (fls. 48/51). Devidamente citado,
o réu ofereceu resposta à acusação durante à Audiência de Instrução e Julgamento.

Durante a instrução, foram inquiridos os  policiais e o réu foi interrogado. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público  pediu a condenação por furto 
simples, afastando-s as qualificadoras, com a aplicação do  §2º do artigo 155 do 
CP,  regime aberto e a substituição por penas restritivas de direito.

A Defensoria Pública pediu a  absolvição do réu por falta de provas. 
Subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras, desclassificando-se a 
conduta para furto simples, fixação da pena no mínimo legal,  regime aberto e 
substituição por pena restritiva de direitos, além do  direito de recorrer em 
liberdade.

É o relatório.

Decido.

2- A ação penal é parcialmente procedente para condenar o réu. 

A materialidade do furto foi  comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, 
Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09, Auto de Avaliação de fls. 12 e fotografia 
de fls. 19/21.

A autoria é certa.

Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 10). Judicialmente, 
disse que apareceu um casal em sua casa e pediu para ele pegar uns fios e alguns 
ferros. Disseram que ganharia 40 reais. Foi abordado por policiais e disse para 
onde levaria estes fios, um ferro velho. Os fios estavam a 440 metros de sua casa. 
Precisava de dinheiro. Não entrou na casa e nem subiu no telhado. Já foi processado
anteriormente. Não tem os dados dessas pessoas, estavam na frente dele andando, mas
conseguiram sair dali. 

Houve desistência em relação à  vitima Alan Cimerman. 

O Policial Militar Francisco Francildo de Souza   reconheceu o réu em audiência. 
Foram acionados pelo COPOM de que havia uma pessoa furtando fios em estabelecimento
comercial. O réu estava pulando para a rua quando foi detido com o material levado 
do comércio. Ele foi detido do lado de fora do comércio. É um buffet que está em 
reforma e um vizinho que acionou a PM. Equipes foram até lá e detiveram o réu.  O 
proprietário foi acionado e reconheceu os fios. Os fios estavam em um carrinho de 
supermercado. O acusado admitiu o furto, disse que venderia as mercadorias. Não 
perguntou como ele entrou ali.  O réu danificou a parte de energia. O espaço é 
muito grande. O ar condicionado também foi danificado.

O Policial Militar Douglas Cristiano de Souza reconheceu o réu em audiência. Foram 
acionados pelo COPOM porque havia uma pessoa furtando em cima do telhado. O local é
muito alto e o réu saiu por uma rua lateral empurrando um carinho de supermercado 
com fios dentro. Uma pessoa o acompanhou de carro. Viu o acusado já na rua. Ele 

tentou fuga quando lhe foi dada ordem de parada. O réu disse que tirava fiações do 
telhado e que tinha tirado também do ar condicionado. Por dentro do imóvel, havia 
fios cortados. O ar condicionado ficava no teto e só tiveram acesso visual pelo 
locatário do prédio ao lado. Não viu se a parede foi danificada. Havia um buraco de
acesso até o ar. Era um buffet e estavam fazendo outro. Não se sabe quem fez o 
buraco, se foi o réu ou outra pessoa. A vítima alegou que o local foi furtado e que
o dano era consequência da ação do acusado, apesar de furtos anteriores. Eram fios 
e partes de cobre do ar. Houve  outras ocorrências de  furtos na mesma época. 
Transeuntes viram o réu pulando e o apontaram para o policial.  Não se lembra se já
conhecia o réu. 

Desta forma, a prova acusatória  autoriza a condenação do acusado por furto 
simples, como pediram o M.P e a Defensoria Pública;

As testemunhas que estavam no local foram seguras em ratificar o furto. Além do 
mais, o Auto de Apreensão e Exibição de fls. 09 prova a materialidade da prática do
crime. 

Em relação à autoria do delito, o réu foi abordado do lado de fora do imóvel 
empurrando um carrinho com os fios, sendo inverossímil a sua versão de que uma 
pessoa pediu a ele para fazer isso por 40 reais. Ocorre que não foi feito laudo no 
local e nem foi localizada a vítima para ser ouvida.

As qualificadoras relativas à escalada e ao rompimento de obstáculo, portanto, 
devem ser afastadas por falta de laudo e também divergências entre os depoimentos 
policias e ausência das declarações judiciais da vítima esclarecendo os danos no 
local.    

Os bens foram levados do imóvel, o crime se consumou. 

3- Passo à dosagem das penas. 

Na primeira fase de dosimetria penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 ano de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa, à luz do disposto no art. 59 do Código 
Penal, observadas as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu.

Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, diante do pequeno valor dos fios, reduzo a pena em 1/3, aplicando
o parágrafo segundo do art. 155, do CP  (8 meses de reclusão e  pagamento de 7 
dias-multa). 

Visto que na época do crime, o réu era primário, o regime inicial será o aberto, 
diante do montante de pena aplicado. Deixo, no entanto, de substituir a pena 
privativa por restritiva de direitos, por não entendê-la recomendável e suficiente 
à reprovação do delito, uma vez que o acusado é processado por outros dois delitos 
de furto e cometeu o delito aqui apurado após ter-lhe sido concedida liberdade 
provisória em outro processo menos de dois meses antes dos fatos.  

Poderá recorrer em liberdade, uma vez que a custódia cautelar não é compatível com 
o regime fixado. 

Expeça-se alvará de soltura.

4- Em face ao exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar 
JOELITO SILVA MENDES, já qualificado nos autos, à pena de 8 meses de reclusão, em 
regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 7 dias-multa, no valor mínimo 
legal, como incurso no artigo 155,  caput e  §2º,  do Código Penal.  

 
Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 1 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

