1523899-67.2021.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... uso pessoal. 
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523899-67.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2237229/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 14384915 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3372/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2237229 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR DE JESUS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de PAULO CESAR DE JESUS, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 25 de maio de 2021, por volta das 15h40min, em horário incerto, mas que se sabe ter sido antes das 20 horas, no estabelecimento prisional CPP Campinas “Professor Ataliba Nogueira”, situado na Rodovia SP-101, km 45, Chácara Três Marias, nesta cidade e comarca de Campinas, o acusado trazia consigo, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 37 (trinta e sete) invólucros plásticos fechados por nó, contendo Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando o total de 332,9g (trezentos e trinta e dois gramas e nove decigramas), de substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 23/26); auto de exibição e apreensão (pág.10) e laudo de constatação definitivo (págs. 12/14). 
Por decisão data de 04 de abril de 2022 (págs. 68/70), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 113/114). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 (págs. 116/119), e o réu foi devidamente citado (pág. 86), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição e reconhecimento de inexigibilidade de conduta diversa; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal e direito de recorrer em liberdade.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelo laudo pericial.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 

Vejamos.
A testemunha Emanoel Junior Rodrigues de Souza, agente penitenciário, ouvido exclusivamente em sede administrativa, narrou que o reeducando Paulo Cesar de Jesus teria retornado da saída temporária no dia 25 de maio de 2021 e, já no interior da unidade, passou mal e foi socorrido junto ao Pronto Socorro Vila Padre Anchieta. Posteriormente, foi transferido para o Hospital Municipal “Dr. Mário Gatti”, permanecendo internado até o dia 31 de maio de 2021, onde passou por uma cirurgia, retirando 37 (trinta e sete) invólucros de erva esverdeada aparentando ser “maconha”
A testemunha Caio Fernando Santos Barbosa, agente penitenciário, ouvido exclusivamente em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
A testemunha João Batista Macedo, agente penitenciário, ouvido exclusivamente em juízo, relatou que levou o réu para apresentação no 1º Distrito, tendo ele sido submetido à cirurgia para retirada de entorpecentes, ingeridos enquanto estava em saída temporária. As drogas retiradas no hospital estavam lacradas e foram levadas à autoridade policial. Não acompanhou a diligência e soube que o acusado estava internado na UTI. Questionado, disse que na data do retorno vários presos estavam passando mal. Quando recebeu a ocorrência, ele já estava no hospital e sido operado. Apresentou a droga na delegacia com o laudo do médico.
A testemunha Luiz Carlos Barbosa de Souza, agente penitenciário, ouvido exclusivamente em juízo, disse que, na data dos fatos, o réu retornou da saída temporária e passou mal, sendo levado ao hospital por volta das 23 horas, constatando-se, após exames, que ele havia ingerido drogas. Não foi quem prestou socorro diretamente ao réu.
O réu Paulo Cesar de Jesus, em sede administrativa, declarou que, no dia do retorno, engoliu os entorpecentes no intuito de entrar na unidade com os mesmos, fato é que conseguiu. Por volta das 20 horas deste dia, passou mal e foi socorrido pelos agentes que o conduziu ao Pronto Socorro. Saiu da unidade prisional já inconsciente e acordou passados alguns dias. Relatou que as drogas eram para consumo próprio e não tinha intenção de comercializar no interior da unidade.
Em juízo, declarou que foi beneficiado com saída temporária do estabelecimento prisional e, em liberdade, adquiriu a droga na rua para consumo próprio. É usuário e pretendia consumi-las dentro do presídio e as ingeriu para que não serem percebidas na revista e apreendidas. Declarou que, por volta das 23 horas, já no interior do presídio, passou mal e foi levado para o hospital, desacordado. Quando recuperou a consciência, havia passado por procedimento cirúrgico e retiradas as porções da droga do interior de seu abdômen. Negou que teria ingerido a droga com intuito de repassá-las a terceiros no interior do estabelecimento prisional, com intuito de traficância, mas sim que o entorpecente se destinava para consumo pessoal. Destacou que o valor da porção da droga é alto dentro do presídio e não teria condições de comprá-las. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo, para consumo de terceiros, 37 (trinta e sete) invólucros plásticos fechados por nó, contendo Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha, pesando o total de 332,9g (trezentos e trinta e dois gramas e nove decigramas) substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os  agentes reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos agentes penitenciários não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modus operandi e a quantidade da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia. Necessário pontuar que o acusado ingressou no estabelecimento prisional após ingerir grande quantidade de droga, circunstância constata em decorrência do mal estar por ele sofrido, tendo que ser socorrido ao nosocômio, passando por cirurgia.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Ante a grande quantidade de droga apreendida, não se vislumbra que seria apenas para uso pessoal. Como destacado pelo acusado, é alto o valor da droga dentro do estabelecimento prisional e o acusado ingeriu grande quantidade da substâncias entorpecente, o que lhe traria maio lucratividade.
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 12/14), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de Tetrahidrocannabinol (THC). Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
A versão exculpatória do réu restou isolada nos autos, desprovida de qualquer embasamento fático probatório. Não obstante, mesmo que fossem verdadeiras as suas alegações, não se cogita a presença da causa supralegal excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa. Evidente que era exigível outra conduta do réu, devendo ele se valer de outros meios, legais, para garantir sua segurança e sanidade mental, não justificando a mercancia ilícita de drogas, mesmo porque a dependência química não lhe foi imposta e não se reveste de escusa para prática de delitos, ainda que para manutenção do próprio vício. Assim, esta alegação não merece acolhida.
Por fim, restou comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, pois é clara a intenção de mercancia, por parte do réu, de tal substância ao inserir nas dependências da referida penitenciária de maneira tão ardilosa, demonstrando destreza. Logo, restou evidente nos autos que o réu adentrou ao estabelecimento prisional  com o intuito de fornecê-lo a indivíduos que cumpriam pena na prisão supracitada e não apenas para uso pessoal. 
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no acima do mínimo legal, tendo em vista a existência de antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 007798.03.2015.8.26.0320 - pág. 87; Processo 0011682-06.2016.8.26.0320 – págs. 87/88; Processo 0013590-11.2010.8.26.0320 – págs. 88/89; Processo 0013591-93.2010.8.26.0320 – págs. 89/90; Processo 001013-92.2015.8.26.0320 – pág. 90), resultando a pena em 5 (cinco) e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.” 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (Processo 0026804-06.2009.8.26.0320 – 90/91 e 101/102) aumento a pena em 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.
Na terceira fase, a circunstância de aumento de pena tipificada no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, se mostra caracterizada na ação delitiva do réu, porque o mesmo traficava drogas no estabelecimento prisional, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa.  Deixo de aplicar a redução da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, devido à reincidência do réu.  
"Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) 
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado PAULO CESAR DE JESUS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, pela gravidade do delito equiparado a hediondo, personalidade do acusado e reincidência específica. 
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo em liberdade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
Oportunamente, expeça-se o necessário.

P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA