1523672-89.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res furtiva" em 
poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da 
prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523672-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523672-89.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEY APARECIDO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.
SIDNEY APARECIDO DA SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do delito 
descrito no artigo 155, §4º, inciso III, do Código Penal, porque, no dia 19 de 
outubro de 2022, entre 09h00 e 09h40, na Rua Rodrigues Campelo, altura do nº 99, 
Vila Bonilha, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, subtraiu, para si ou para 
outrem, com emprego de chave falsa, o veículo de marca e modelo Fiat/Idea Adventure
1.8, de placas EUN 5267 – São Paulo/SP, de propriedade de Adriana Filomena Falbo.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta
escrita à acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
Laudo Pericial do módulo de ignição e da chave de fenda utilizados, a fls. 110/114.
Laudo Pericial do veículo, a fls. 115/118.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede.
Materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante, de fls. 01, do Boletim de 
Ocorrência de fls. 02/04, do Auto de Exibição e Apreensão, a fls. 09, bem como do 
Laudo Pericial do módulo de ignição e da chave de fenda utilizados, a fls. 110/114,
e do Laudo Pericial do veículo, a fls. 115/118.

      
Autoria delitiva emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e 
harmônicas da vítima e das testemunhas. 
Com efeito, o acusado foi preso em flagrante delito, ainda no interior do veículo 
da vítima, recém-subtraído, o qual estava com o miolo da fechadura danificado, onde
também localizado um módulo de ignição e uma chave de fenda, não fornecendo 
qualquer explicação minimamente plausível para justificar cenário tão suspeito.
Interrogado na etapa policial, o acusado silenciou, atitude que não se espera de 
quem se diz inocente (fls. 08).
Oportunizado o interrogatório em Juízo, confessou o crime sem rodeios.
Doutro lado, a prova, de todo séria.
Chamada a prestar declarações em Juízo, a vítima Adriana Filomena Falbo relatou 
que, na data dos fatos, no período da manhã, levou sua genitora a uma consulta 
médica e deixou seu veículo Fiat/Idea estacionado na rua. Após aproximadamente 
quarenta minutos, retornou ao local e constatou que seu veículo havia sido 
subtraído. Assim, comunicou a Polícia Militar, através do telefone 190, e, na mesma
data, por volta passado pouco mais de uma hora, foi informada acerca da localização
de seu carro, sendo orientada a comparecer à Delegacia de Polícia. Em solo 
policial, verificou que havia danos no miolo da porta e miolo de ignição do 
automóvel. Recebeu, então, seu veículo de volta, com orientação para encaminhamento
à perícia.
Também em Juízo, foram tomados os depoimentos dos policiais militares responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado. 
Isla da Silva Barbosa e Arthur Augusto Mazoni de Souza afirmaram, em depoimentos 
absolutamente harmônicos, que, na data em questão realizavam patrulhamento 
ostensivo e preventivo, quando foram informados, via COPOM, acerca de um veículo 
Fiat/Idea, que seria produto de furto, trafegando nas proximidades, conforme 
aferido pelo radar eletrônico inteligente instalado na via pública. Deslocaram-se 
rapidamente até o local, onde conseguiram surpreender o referido automóvel, 
realizando a abordagem. O motorista foi identificado como sendo o acionado, e, após
busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Não obstante, informalmente, ainda no
local, o abordado confessou que furtou o veículo e iria leva-lo para terceiros, 
pelo que receberia o valor de R$ 250,00. Em procedimento de vistoria veicular, 
constataram que o miolo de ignição encontra-se completamente danificado, sendo 
localizado no interior do automóvel uma ferramenta tipo chave de fenda, utilizada 
como mixa, e um módulo de ignição. Neste cenário, deram voz de prisão em flagrante 
ao suspeito.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas, por motivo egoístico 
ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação às palavras da vítima, que também não conhecia o réu 
anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-lo.
Analisando a prova oral em seu conjunto, portanto, confrontando os firmes 
depoimentos da vítima e das testemunhas com a versão confessória, dúvida não me 
paira de que o acionado cometeu o crime pelo qual se vê acusado.
Como se sabe, o encontro da res em poder do furtador gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório. (Apelação nº 
519.559/7, Julgado em 09/05/1.988, 11ª Câmara, Relator: - Segurado Braz, RJDTACRIM 
1/103). 
Confira-se, ainda: A apreensão de coisa furtada em mãos de alguém, acarreta-lhe o 
ônus de oferecer para o fato (comprometedor, em princípio) explicação razoável. Não
o arrostando, milita contra o réu presunção de autoria de infração penal. (Apelação
nº 569.933/2, Julgado em 01/03/1.990, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, 
RJDTACRIM 6/132); Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em 
poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se ônus da 

prova, impõe-se-lhe justificativa inequívoca. (Apelação nº 569.323/8, Julgado em 
12/03/1.990, 10ª Câmara, Relator: - Sidnei Beneti, RJDTACRIM 6/134); Segundo o art.
156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus 
da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão acusatória de tal 
circunstância. (Apelação nº 596.861/6, Julgado em 14/02/1.990, 9ª Câmara, Relator: 
- Nogueira Filho, RJDTACRIM 6/140); Em tema de delito patrimonial, a apreensão da 
coisa subtraída, em poder do agente, autoriza a presunção de sua responsabilidade 
e, invertendo o ônus da prova, impõe-se justificativa inequívoca, de modo que, a 
explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o 
desfecho condenatório. (Apelação nº 792.381/8, Julgado em 31/05/1.993, 11ª Câmara, 
Relator: - Roberto Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res
furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo 
o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
Passos de Freitas, RJDTACRIM 18/66); Em tema de delito patrimonial, a efetiva 
apreensão da “res furtiva” em poder do agente inverte o ônus da prova. (Apelação nº
863.933/4, Julgado em 28/06/1.994, 13ª Câmara, Relator: - Teixeira de Freitas, 
RJDTACRIM 22/126); A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder 
do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria. (Apelação nº
932.599/2, Julgado em 10/04/1.995, 11ª Câmara, Relator: - Fernandes de Oliveira, 
RJDTACRIM 27/167); A apreensão da res subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de autoria, invertendo o ônus da prova. (Apelação nº 1.046.821/3, Julgado
em 03/04/1.997, 2ª Câmara, Relator: - Osni de Souza, RJTACRIM 34/309).
Assim, tenho como certa a autoria delitiva, havendo, ainda, prova da materialidade.
Responde, então, pelo crime de furto, na modalidade consumada, nos termos do 
entendimento do Superior Tribunal de Justiça, firmado no REsp 1.524.450, na medida 
em que a res furtiva já se encontrava na posse do réu, quando de sua prisão. Ainda 
que tenha lá permanecido por breve espaço de tempo, tal fato não configura a 
tentativa, na medida em que, como dito, o delito já havia se consumado.
Conforme o citado julgamento, que entendeu pela aplicação da Teoria da Apprehensio 
(ou Amotio) nos casos de furto, delimitou-se a tese nos seguintes termos: “Consuma-
se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço 
de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada”.
Outrossim, resta perfeitamente caracterizada a qualificadora decorrente da chave 
falsa, prevista no art. 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, eis que localizado 
no interior do veículo um módulo de ignição e uma chave de fenda, utilizados pelo 
réu para ingressar no automóvel e acioná-lo.
Neste sentido, os laudos periciais das ferramentas e do veículo bem demonstram a 
aptidão dos referidos itens, equiparados ao conceito de chave falsa, para a 
consecução do delito.
Responde, portanto, pela prática do crime de furto qualificado pelo emprego de 
chave falsa.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas. 
Em primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não lhe são 
absolutamente desfavoráveis, motivo pelo qual fixo suas penas base no patamar 
mínimo previsto em lei, ou seja, no cumprimento de pena privativa de liberdade de 
dois anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a dez 
dias multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão.
Por outro lado, constato a presença da agravante decorrente da multirreincidência, 
inclusive específica, eis que, conforme certidão de fls. 71/75, o réu ostenta três 
condenações definitivas em seu histórico criminal, duas pela prática do crime de 
furto e uma por receptação.
Deste modo, nos termos do art. 67, do Código Penal, exaspero suas reprimendas, 
unicamente, no equivalente à 1/5, atingindo o cumprimento de pena privativa de 
liberdade de dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e pagamento 

de pena pecuniária em valor correspondente a doze dias multa, fixados estes no 
valor unitário mínimo previsto em lei, reprimendas estas que torno definitivas, não
havendo causas de aumento ou diminuição de penas a ser consideradas.
O acusado cumprirá a pena corporal no regime inicial fechado.
Isso porque, em que pese o quantum da pena corporal a ele aplicada não seja 
extremamente elevado, certo é que se trata de réu multirreincidente em crimes 
patrimoniais, contando com três condenações definitivas em seu desfavor, fazendo da
prática delitiva seu meio de vida.
Outrossim, estava em cumprimento de pena, no regime aberto, quando da prática do 
delito pelo qual ora se vê sentenciado, tudo levando a crer que suas condenações 
passadas não surtiram o efeito esperado, de dissuadir o réu da senda criminosa, 
motivo pelo qual, neste momento, faz-se necessário maior rigor na repreensão de sua
conduta. 
Destarte, considerando o acima exposto, de rigor a fixação do regime inicial 
fechado para o desconto inicial da pena de reclusão.
Não há espaço para a substituição de sua reprimenda corporal por penas restritivas 
de direitos, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal, em se 
tratando de acionado reincidente específico, ausente, ainda, requisito subjetivo 
indicativo de suficiência da medida. 
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real 
situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a 
presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso 
do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, 
afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu SIDNEY APARECIDO DA SILVA ao cumprimento
de pena privativa de liberdade de dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
correspondente a doze dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo previsto 
em lei, pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, inciso III, do Código 
Penal.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo 
que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário 
ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de 
Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

