1523365-72.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... que há oito anos atrás foi condenado por tráfico de drogas, e, finalmente, acentuou que contratou as pessoas  para carregar os pisos e não para fazer o transporte. 
A negativa restou isolanda no contexto probatório. 
A testemunha Victor Hugo Faria de Paula, enteado de uma das vítimas, afirmou que , por meio de ligação, o padrasto disse que a obra estava sendo roubada, instruindo-o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9031, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523365-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523365-72.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALFEU RESENDE DA SILVA



VISTOS.

ALFEU RESENDE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito pelo artigo 155, § 4º, inciso I, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, em 25 de setembro de 2021, por volta de 08h45min, à Rua Coronel Amaro Sobrinho, nº 354, Carrão, nessa Cidade e Comarca da Capital, teria tentado subtrair, em proveito próprio, mediante rompimento de obstáculo, 50 (cinquenta) caixas de piso de porcelanato e 28 (vinte e oito) sacos de cimento, materiais de construção avaliados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), pertencentes a Fernando Picasso Leite e Victor Hugo Faria de Paula.

Diz a denúncia que ALFEU reside em área invadida, no bairro de Guaianases e, com a intenção de construir no local,  apropriou-se dos materiais mencionados, depositados em obra  realizada no local dos fatos. ALFEU   contratou Fernando de Brito, proprietário de caminhão Ford/F-600, e Gabriel de Souza Nascimento, ambos moradores da  área invadida, para auxiliá-lo no carregamento da carga, oferecendo-lhes dinheiro pelo serviço, sem alertá-los da intenção de subtrair os bens.

Prossegue o  Parquet  afirmando que , durante o carregamento do caminhão, a polícia militar foi acionada e os agentes foram surpreendidos realizando o transbordo das caixas de pisos e cimento. ALFEU admitiu a autoria, ao passo que  Fernando  e Gabriel  esclareceram a contratação para o carregamento das caixas, desconhecendo o móvel da conduta do primeiro. 

Recebida a denúncia, em 18 de outubro de 2021 (fls. 134/136), o réu foi citado e, no prazo legal, ofereceu resposta à acusação (fls. 111/119), que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 

Durante a instrução, foram ouvidas, além das vítimas, testemunhas arroladas na denúncia, ao que se seguiu o interrogatório do réu.

Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu pela procedência da ação penal, com a condenação do réu, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 360/366), ao passo que a DEFESA CONSTITUÍDA requereu  a improcedência da ação penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, para o caso de condenação, postulou por: 1) afastamento da qualificadora; 2) estabelecimento de penas mínimas, e, 3) fixação de regime diverso do fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 370/380). 

É o relatório.
D E C I D O.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela  parcial procedência da ação penal, ajustando-se a conduta do réu ALFEU RESENDE DA SILVA ao delito descrito pelo artigo 155,   caput, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,

A materialidade restou provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/07), pelos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 01) e de Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 10/11), além da prova oral reunida. 

Por outro lado, a autoria pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, não obstante a negativa esboçada.

Em interrogatório judicial, o réu  ALFEU disse que foi ao local dos fatos, imaginando que estivesse abandonado, para retirar os pisos – e por isso contratou pessoas para carregá-los - anotando que  o portão já estava aberto. Prestava serviços terceirizados à Sabesp, e, segundo o declarante, pessoas que dormiam por ali falaram da existência dos pisos, o que causou o  crime. Acrescentou que há oito anos atrás foi condenado por tráfico de drogas, e, finalmente, acentuou que contratou as pessoas  para carregar os pisos e não para fazer o transporte. 
A negativa restou isolanda no contexto probatório. 
A testemunha Victor Hugo Faria de Paula, enteado de uma das vítimas, afirmou que , por meio de ligação, o padrasto disse que a obra estava sendo roubada, instruindo-o a fazer o boletim de ocorrência, em delegacia de polícia, já que ele se encontrava fora da São Paulo.Salientou que a obra era fechada e o portão foi  estourado.   Acrescentou que contou o material que estava carregado no caminhão,   ou seja,  mais de 10 caixas de piso, argamassa e cimento. Não conhecia o réu e os demais envolvidos no episódio, alguns liberados e residentes nas proximidades. Segundo o depoente, os carregadores falaram que foram contratados pelo senhor do Palio, que permaneceu preso.
Por sua vez, a testemunha Gabriel de Souza Nascimento, disse que foi Chamado, pelo réu  ALFEU para trabalhar, mas a polícia chegou, dizendo que  tudo (o material de construção) era roubado. Afirmou-se ajudante de pedreiro e que receberia R$ 100,00 para carregar os pisos, desconhecendo a intenção do réu  ALFEU,que contratou mais três pessoas para o serviço, interrompido pela polícia que, prontamente, chegou ao local.
As testemunhas, pessoas idôneas, prestaram declarações seguras, não se vislumbrando intenção de falsa incriminação de pessoa sabidamente inocente, e, portanto, suas palavras constituem elemento idôneo de prova. Sequer conheciam o réu, não havendo motivo algum para acusá-lo da prática de delito. 

A testemunha Patrícia de Almeida Freitas,  policial militar,  disse que estava em patrulhamento quando irradiado, pelo COPOM, furto ocorrendo em construção. No local,  o portão apresentava sinais de que a entrada havia sido foi forçada - retorcida, para fora – e  cinco pessoas foram surpreendidas, dentre elas o  réu ALFEU.  Acrescentou que as pessoas estavam tirando materiais da obra  e carregando um caminhão, estacionado do lado de fora, onde já havia algumas caixas de piso. No primeiro momento, informalmente, o réu ALFEU  não admitiu a pratica do delito, mas na delegacia,  assumiu toda  a responsabilidade pelo delito. 
 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Álvaro da Silva Ricieri, também policial, com acréscimo de que ALFEU  contratou os outros quatro indivíduos para carregar o caminhão com os materiais furtados da construção. No momento da abordagem, o réu ALFEU estava na obra, com outros  três indivíduos, e, no lado externo, duas pessoas estavam no caminhão. Ao chegar no local, primeiro abordaram as pessoas que estavam no caminhão, e depois, as pessoas que estavam na obra. O caminhão já estava  carregado com caixas de piso -  vinte a  cinquenta -  e na obra já havia sacos de cimento, prontos para serem transportados. Finalmente, disse que a obra estava trancada e não em estado de abandono. 

Os policiais militares, agentes públicos, regularmente compromissados - não houve oposição de contradita -, prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade que possa retirar de suas palavras a força necessária a embasar a sentença, no caso dos autos, de condenação. 


Acerca da relevância dos depoimentos dos policiais em Juízo: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068) 

Limitaram-se os policiais militares a relatar, de forma coesa e harmônica, em que circunstâncias o réu foi preso em flagrante delito, após tentativa frustrada de furto, em via pública, na posse dos objetos  retirados de uma obra, que não estava abandonada, com auxílio de outras pessoas, que desconheciam a sua intenção. 

 De rigor o afastamento da qualificadora relativa ao rompimento de  obstáculo porque não juntado, aos autos, o necessário laudo pericial. Trata-se de delito que deixa vestígios, sendo indispensável a perícia, nos termos dos artigos 158 do Código de Processo Penal, não podendo ser suprida por outros meios de prova.
No que diz respeito ao delito de furto, o  iter criminis  não foi integralmente percorrido, mas bem se aproximou da consumação, na medida em que os materiais de construção, em grande parte, já se encontravam na caçamba do caminhão, após transbordo, sendo que o restante já estava separado para tal fim. A redução, portanto, prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, é mínima. 

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede, ainda que em parte, a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Em primeira fase de dosimetria,  dolo normal à espécie e não há circunstâncias judiciais a se considerar.  Na segunda fase, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal não incide, na medida em que não há prova de que tenha interferido, de qualquer forma, no resultado. A reincidência do réu ( cf. certidão de fls. 40/41, que se refere a condenação por tráfico de drogas nos autos nº 0017424-73.2016.8.26.0041, com execução em processamento na  4ª Vara das Execuções Criminais)  impõe aumento de 1/6 (um sexto), o que implica 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na derradeira fase, pela tentativa, reduzo a pena em 1/3 (um terço) do que decorrem penas definitivas de 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 7 (sete) dias-multa.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu ALFEU RESENDE DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito pelo artigo 155,  caput, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, aplicando-lhe as penas de  9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 7 (sete) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir valoração diversa.

Adequado o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Ainda que se trate de  réu reincidente, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, que, por outro lado,  não faz faz jus à substituição da pena privativa de liberdade porque já descumpriu mesma modalidade de reprimenda que, portanto, não se mostra  socialmente recomendável e tampouco suficiente às finalidades da sanção penal (artigo 44, III, CP).
Comprovado o requisito objetivo previsto  no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal e porque se trata de réu solto, pronuncio  a detração provisória e estabeleço o regime inicial  aberto.
Ausentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, defiro o recurso em liberdade.
Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão, com designação de audiência admonitória, e promova-se a liquidação das custas estaduais e da pena pecuniária impostas.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

São Paulo, 30 de agosto de 2022. 

 MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
          Juíza de Direito