1523213-24.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... inc. II, "j", do Código Penal pode ser afastada. (...)

Tráfico de Drogas – Alegação preliminar de quebra de custódia a ensejar a nulidade do feito – Descabimento – Idoneidade da prova presumida – Elementos probatórios que indicam o adequado acondicionamento das drogas apreendidas – Absolvição – Impossibilidade – Prova certa – Depoimentos policiais bastante precisos a apontar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1523213-24.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523213-24.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261126/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 20451233 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 5312/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2261126 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MARCOS AUGUSTO SILVA DE JESUS e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER


Vistos.

Marcos Augusto Silva de Jesus, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por três vezes, nos artigos 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, e 158, §§ 1º e 3º, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "h" e "j", na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Narra a denúncia que, em 24/09/2021, por volta das 22:00 horas, em período de calamidade pública, Na Rua Henrique Dias, nº 37, Granja Viana, Cotia-SP, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com mais dois indivíduos não identificados, concorreu para a subtração, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo com numeração suprimida, coisa alheia móvel, consistente no veículo Honda/HR-V EXL CVT, placas GBO2F92 Cotia/SP, pertencente à vítima idosa Michael Albert Morris, mediante restrição da liberdade da vítima. Outrossim, em 24/09/2021, por volta das 02h45min, em período de calamidade, na Rua Dom Francisco Cardoso Ayres, nº 289, São Paulo-SP, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com mais dois indivíduos não identificados, concorreu para o constrangimento da vítima idosa Michael Albert Morris, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com o intuito de obter para proveito próprio indevida vantagem econômica, a fazer, alguma coisa, consistente em lhe fornecer a senha de seus aplicativos bancários, para fins de transferência ilegal de valores de suas contas.
Segundo a exordial acusatória, em relação ao primeiro fato, foi apurado que no dia, local e horário acima citados, o réu, em conluio com seus comparsas, resolveu praticar crimes de roubo e extorsão. Para tanto, os comparsas do réu abordaram a vítima Michael Albert Morris que estava chegando na portaria do seu condomínio e, mediante o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, ordenando que a vítima fosse para o banco de trás do carro que estava conduzindo um Honda/HR-V EXL CVT. O réu concorreu para a prática do crime, auxiliando os demais comparsas na organização do roubo, sendo os comparsas responsáveis pela abordagem da vitima e o réu por mantê-la com a liberdade restrita em cativeiro selecionado para tal finalidade. Em relação ao segundo fato, depois do roubo, os comparsas do réu rumaram para São Paulo e constrangeram a vítima Michael Albert Morris a lhes fornecer as senhas dos aplicativos das respectivas contas bancárias. O réu concorreu para a prática do crime, auxiliando os demais comparsas na organização da extorsão, sendo os comparsas responsáveis pela exigência das senhas à vitima. Em um dado momento, um dos comparsas do réu ordenou que a vítima desembarcasse do automóvel Honda HRV-V e ingressasse em um Jac Motors Sedan, cor branca, o que foi atendido de pronto. O comparsa do réu dizia à vítima que ela só seria libertada pela manhã do dia seguinte quando conseguissem “limpar sua conta”. A vítima foi conduzida para o cativeiro localizado no interior de uma comunidade em São Paulo, onde permaneceu sob a vigilância do réu, que portava uma arma de fogo e ordenava que a vítima não olhasse para seu rosto. Os policiais militares autuantes receberam a informação, via COPOM, de um morador das proximidades do local dos fatos, de que havia uma pessoa, no interior de um barraco, que provavelmente havia sido sequestrada, pois dizia a todo momento “Não faz nada comigo, não faz nada comigo”. Informou, também, que três indivíduos com vestimentas pretas estavam com a vítima. Os policiais se dirigiram até o local e, ao adentrarem em um escadão, escutaram um estampido semelhante ao disparo de uma arma de fogo. Em diligência por uma viela, os policiais avistaram o réu que, ao perceber a presença policial, disse “Perdi, perdi!". Em busca pessoal, foi encontrada na cintura do réu, um revólver calibre 38, com numeração suprimida, e cinco munições intactas. Indagado informalmente, o réu afirmou que a vítima estava no interior do barraco. No mais, acrescentou que estava precisando de dinheiro, aceitou vigiar a vítima, com uso de uma arma de fogo. Não soube informar sobre o roubo do veículo. Os policiais se dirigiram para o local e obtiveram êxito em libertar a vítima Michael Albert Morris. Constatada a prática delitiva, o réu foi preso em flagrante delito, sendo conduzido ao distrito policial para registro da ocorrência. Interrogado em sede policial, o réu confessou a prática do delito, informando que receberia a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) para vigiar a vítima, que permaneceu refém em um barraco. Acrescentou que portava uma arma de fogo, que participou do roubo e não quis informar os dados de qualificação de seus comparsas. A vítima compareceu ao distrito policial e efetuou o reconhecimento pessoal do réu como o responsável por vigiá-la, portando uma arma de fogo, dizendo a todo momento que a vítima não deveria olhar para seu rosto.
O réu foi preso em flagrante, em conjunto com Diogo Freire Bastos, em 24/09/2021, consoante auto de prisão em flagrante às fls. 1.
Em decisão exarada pela autoridade judicial de plantão, a prisão em flagrante de ambos foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 71/76).
Às fls. 89, o Ministério Público requereu o arquivamento do inquérito policial em relação a Diogo Freire Bastos sob o entendimento de que ausentes indícios suficientes de sua autoria quanto aos fatos sob análise.
A denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls. 90/93) foi recebida em 07/10/2021. Ainda, na mesma decisão, foi determinado o arquivamento do inquérito policial em relação a Diogo Freire Bastos (fls. 118/120).
O alvará de soltura de Diogo Freire Bastos foi cumprido em 07/10/2021 (fls. 139/142).
O mandado de prisão preventiva do réu foi cumprido em 27/10/2021 (fls. 175/176).
Citado (fls. 178), o réu ofereceu resposta à acusação às fls. 184/188.
Após apreciada a resposta à acusação, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 197).
Realizada a audiência de instrução em 07/12/2021, o réu foi encaminhado a sala própria para reconhecimento (o réu fez uso da placa de identificação "3", e os outros presos fizeram uso das placas de identificação "1" e "2". Em seguida, o ofendido apontou apontou como autor do delito o preso com a placa de identificação "1". Posteriormente, a vítima e as testemunhas foram inquiridas, com exceção da testemunha Carlos Alberto do Nascimento, ausente, cuja oitiva a defesa desistiu, e, ao final, o réu foi interrogado. Em seguida, a instrução criminal foi declarada encerrada, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e a defesa solicitou a conversão do debate oral em memoriais, cujo pedido foi acolhido (fls. 223/226). 
Em suma, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia. 
Por seu turno, a defesa, em memoriais (fls. 227/235), clamou pela absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, que a absolvição do réu em relação ao crime de roubo, aplicação da pena mínima e fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva do roubo e da extorsão encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência nº 5312/2021 (fls. 7/12), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 13), pelo laudo pericial nº 328.679/2021 (fls. 205/209) e pela prova oral colhida em juízo.
No que tange à autoria do réu, não restou comprovada em relação ao crime de roubo, contudo, em relação à extorsão, foi constatada por meio do auto de interrogatório do auto de prisão em flagrante delito (fls. 5), do auto de reconhecimento de pessoa (fls. 15) e também da prova oral colhida em juízo.
De início, passo à descrição da prova oral produzida ao longo da audiência de instrução.
Michael Albert Morris, vítima, em juízo, disse que os fatos descritos na denúncia tiveram início no dia 23/09/2021, por volta das 22:00 horas, e não no dia 24/09/2021. Ademais, destacou que o endereço descrito na denúncia é o da sua residência, situada dentro do condomínio, sendo que os fatos descritos tiveram início fora do condomínio, enquanto voltava para casa. Feitas as devidas correções, o ofendido afirmou que, no dia dos fatos, nas proximidades do condomínio, foi abordado por um carro que interceptou a sua passagem. Um indivíduo permaneceu dentro do carro e outros saíram e abordaram o depoente enquanto este estava dentro do seu carro. Foi para o banco de trás ao passo que os indivíduos assumiram o controle do veículo e retornaram à Raposo Tavares, em direção a São Paulo. O veículo utilizado na interceptação do carro do depoente seguiu atrás. Percorreram o trajeto por 10 (dez) minutos até chegarem a uma localidade que não conseguiu identificar. Pararam o veículo do depoente, o deixaram no local e levaram o depoente até o carro utilizado pelos indivíduos. Seguiram para outro local, próximo, visto que não demoraram mais que 5 (cinco) minutos, e desceram do carro. Os três indivíduos levaram o depoente até um lugar, que não conseguiu identificar, e então passaram a pegar os equipamentos do depoente (computador, telefone celular, etc.) que estavam dentro da sua mala. Exigiram ao depoente que informasse as senhas. Então, eles começaram a fazer algumas transações ali mesmo. Eles começaram a perceber que não conseguiriam fazer tudo o que eles queriam fazer naquele momento, então começaram a fazer contato com outras pessoas indicando que o depoente seria levado até uma comunidade, até as 06:00 horas, para que pudessem fazer novos saques e novas transações. Isso durou cerca de 40 (quarenta) minutos a 1 (uma) hora e ocorreu em uma espécie de campo aberto, que parecia um campo de futebol. Em seguida, entrou novamente no carro deles, que era de cor branca, junto com os três, e foi levado até a comunidade. Nessa comunidade, ficou dentro de um barraco. Os três indivíduos já tinham acertado por telefone, provavelmente com o réu, para tomar conta do depoente, vigiando-o, até o dia seguinte. Nesse meio tempo, alguém da comunidade escutou as conversas e comunicou a polícia. A polícia chegou ao local e conseguiu prendê-los. Fez o reconhecimento do réu na delegacia de polícia. Recorda-se ainda que havia outro rapaz que não conseguiu identificar claramente, mas que parecia ser um dos membros do grupo composto de três pessoas que abordaram o depoente inicialmente. O réu não integrava o grupo responsável pela abordagem do depoente, sendo apenas um contratado para vigiá-lo. Teve como prejuízo um notebook, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), um Ipad, correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), um relógio, na ordem de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), um telefone celular, dois saques de cartão de crédito, em torno de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), ao todo, e alguns saques de cartão de débito, em torno de R$ 3.000,00 (três mil reais), ao todo. Os três participantes que estavam dentro do carro estavam armados. Dois deles inclusive ameaçaram o depoente mostrando suas armas. O réu, que estava dentro do barraco, também portava arma e a entregou aos policiais assim que foi abordado. O réu confessou que estava no local tomando conta de uma pessoa sequestrada. Foi encontrado no cativeiro pelos policiais por voltas das 03:00 horas. Quando foi abordado pelo grupo criminoso, guiava um Hond HR-V, cor cinza. Não teve ressarcimento do banco em relação aos valores subtraídos. Nenhum bem subtraído foi recuperado. Não teve dúvida quanto à identificação do réu na delegacia de polícia. Não foi ameaçado pelo réu, ele apenas dizia ao depoente para ficar deitado e não se mexer. 
Heitor Antônio do Nascimento, policial militar, testemunha de acusação, em juízo, disse que estava em serviço quando uma ocorrência foi comunicada, via Copom, por volta das 03:00 horas, de que uma moradora da comunidade Babilônia, localizada no bairro do Jardim São Jorge, presenciou alguns indivíduos na prática de sequestro. A denunciante informava que o ponto de referência se situava bem no interior de tal comunidade. A denunciante não explicou em detalhes, tendo informado que após o escadão havia um pequeno córrego, uma viela à direita, e logo estariam os primeiros barracos. Estava próximo do local, na companhia de seu parceiro Matheus, e dada a gravidade da ocorrência se deslocaram até o local indicado. Chegaram, aguardaram a chegada do apoio, e então desceram até o local aproximadamente indicado pela denunciante. A denunciante informou que haviam três indivíduos envolvidos na prática do sequestro e como característica soube relatar apenas que estavam utilizando roupas escuras. Ao chegarem no local, procederam à abordagem do primeiro indivíduo avistado, Diogo, cujas características correspondiam àquelas informadas pela denunciante. Diogo era o único indivíduo que se encontrava na comunidade do lado de fora dos barracos. Abordado, Diogo, em um primeiro momento, titubeou para informar o que estava fazendo ali, mas depois acabou informando que havia comprado droga. Realizada a revista pessoal em Diogo, nenhum entorpecente foi encontrado. Diogo estava fumando um cigarro no final da escada. Diogo foi deixado no local até a chegada do apoio para que pudessem continuar a verificação no local. Devido ao local onde se encontravam, não estavam utilizando rádio frequência, situado na viatura. Fez contato, via 190, pediu para transferirem à cabine do seu batalhão para falar diretamente com o cabine - o policial responsável pelo intermédio das informações – e teve confirmados os dados anteriormente recebidos. Enquanto estavam tentando compreender qual seria o barraco que estaria sendo utilizado como cativeiro, um segundo indivíduo saiu correndo por uma das vielas e efetuou um disparo de arma de fogo. Nisso, os policiais que estavam na companhia do depoente se acautelaram e não iniciaram perseguição de imediato pois, além de o ambiente ser hostil, a luminosidade era totalmente desfavorável. Quando iriam dar início ao encalço do segundo indivíduo, localizaram o réu. No momento em que viu a polícia, o réu começou a exclamar "Perdi! Perdi! Perdi!". Abordou o réu e, durante a revista pessoal, localizou uma arma de fogo na sua cintura, um revólver calibre 38, contendo cinco munições. Indagado se havia mais alguém ou mais alguma coisa, o réu respondeu de forma negativa. Questionado a respeito da vítima, o acusado indicou o barraco que estaria sendo utilizado como cativeiro, que estava a cerca de sete metros a frente da viela de onde o segundo indivíduo havia se evadido. Levado até a porta do barraco, o depoente abriu parcialmente a porta e viu o ofendido deitado no chão, muito apavorado e em estado de choque. Perguntado ao ofendido se havia mais alguém dentro do barraco, ele respondeu que achava que não. Verificaram que de fato não havia mais alguém. Diante dos fatos, algemaram o réu. O ofendido, que estava muito nervoso, informou que havia sido sequestrado por volta das 22:00 horas (ao passo que já eram aproximadamente 03:00 horas), na região da Granja Viana, por três indivíduos armados, que haviam realizado transferência bancária no valor de R$ 5.300,00 (cinco mil e trezentos reais), subtraído Iphone, uma mala com um MacBook, um veículo HR-V, entre outros pertences. Ainda, noticiou que ficou em poder dos indivíduos durante todo esse tempo, que havia sido ameaçado de morte a todo tempo, que foi tratado de forma cruel por eles.  As gravações captadas pelas câmeras situadas nas fardas do depoente e de seu parceiro estão situados no canal do Youtube PM TV, cujo título do vídeo é "Flagrante de sequestro e cativeiro descoberto". Não se recorda se todos os cartuchos constantes na arma que estava com o réu estavam intactos. Não se recorda de ter abordado o acusado em outras ocasiões. O réu não resistiu, até porque estava com a arma na cintura e foi pego de surpresa por três policiais devido à conduta de patrulha realizada no interior da comunidade. O ofendido relatou ter sido agredido e ameaçado o tempo inteiro desde as 22:00 horas. Especificamente em relação ao réu, o ofendido informou que ele estava armado.
Mateus Barbosa da Silva, policial militar, testemunha de acusação, em juízo, disse que a ocorrência foi comunicada, via Copom, no sentido de que a solicitante teria escutado gritos de socorro em uma comunidade chamada Babilônia. Por conseguinte, deslocaram-se até o local. A solicitante também relatou ter visualizado três indivíduos de blusa preta. A comunidade era bastante escura. Segundo o noticiado, era preciso descer as escadas e, assim que passasse o córrego, ir até as primeiras casas à direita. Logo quando estavam descendo a escada, abordaram um indivíduo de blusa preta e continuaram a averiguação nas casas próximas. No momento em que averiguavam com o fim de apurar qual dos barracos estava sendo utilizado como cativeiro para a manutenção do ofendido em cárcere privado, dois indivíduos saíram do cativeiro. Um deles correu e efetuou um disparo com arma de fogo, não tendo sido localizado. O outro, que estava com um revólver calibre 38 na cintura, se entregou e informou onde estava o ofendido. Não se recorda se a vítima realizou o reconhecimento do réu na delegacia de polícia. A arma do acusado estava municiada. Não conhecia o réu de outras abordagens. O réu se entregou de imediato, sem apresentar resistência. Não questionaram ao ofendido se havia sido agredido pelo acusado. 
Pedro Antônio Costa da Penha, testemunha de defesa, ouvido na condição de informante devido à declaração de que possui relação próxima com o réu, em juízo, disse que nada sabe a respeito dos fatos a este imputados. Não tem conhecimento de qualquer fato que desabone a conduta do acusado. O réu trabalhou para o depoente por nove anos. Saiu há pouco tempo por causa da pandemia e ainda está recebendo. Pretende recontratá-lo assim que a situação normalizar. O conhece há dezesseis anos. Ficou chocado quando soube dos fatos imputados ao réu. Ninguém acreditou que o réu de fato tivesse praticado alguma atividade criminosa. No exercício do ofício, o acusado sempre foi pontual, prestativo, e não apresentava reclamações. Até se oferecia para trabalhar por mais tempo, quando necessário. O réu iniciava sua jornada laboral durante a manhã e saía às 16:00 ou 17:00 horas, todos os dias da semana. Tem um restaurante, e tem muitos funcionários, então, por causa da pandemia, teve que dispensar alguns. 
Diego Santos Gomes, testemunha de defesa, ouvido na condição de informante devido à declaração de que possui amizade com o réu, em juízo, disse que não frequenta a casa dele assim como não conhece a família dele. Possui relação com o acusado apenas no ambiente de trabalho. Conhece o réu há aproximadamente seis/sete anos. Não tem conhecimento de outros envolvimentos do acusado com brigas ou com a polícia durante tal período. Não tem conhecimento de qualquer questão que desabone a conduta do réu. No ambiente de trabalho, o acusado era visto como um rapaz brincalhão, amigável. Embora tivessem funções diferentes, sempre faziam as mesmas coisas praticamente. Tinham um horário puxado. Trabalhavam a partir da manhã, mas quando necessário, ficavam até um pouco mais tarde. O acusado sempre foi uma pessoa muito boa no serviço. O réu nunca teve problemas de relacionamento com outros empregados ou com seu empregador. A empresa onde trabalhavam sempre foi ocupada por pessoas de comportamento amigável. O réu tem um perfil mais caseiro, não frequentava happy hour pois precisava cuidar dos filhos dele. Quando tomou conhecimento dos fatos imputados ao acusado, não acreditou pois tais fatos não condizem com a índole dele. Quando comentou para a sua ex-esposa a notícia que recebeu do réu, ela também não acreditou. Não crê que o acusado, em liberdade, ofereça algum perigo à sociedade. 
Marcos Augusto Silva de Jesus, réu, em seu interrogatório, disse que não teve participação do roubo. Foi buscar a arma em outra comunidade para levá-la até a comunidade Babilônia. Não tinha conhecimento de que o ofendido estava sendo mantido em cativeiro. Ao chegar no comunidade, soube que alguém estava sendo mantido em cativeiro, porém, já estava indo embora. Conhece apenas um dos três indivíduos, que fugiu, pela alcunha de Capetinha. Foi buscar a arma a pedido de Capetinha. Conhece Capetinha através do futebol, pois joga toda quinta-feira no campo de Taboão da Serra. Ao chegar na comunidade, Capetinha explicou que a arma trazida pelo interrogando seria utilizada para fazer a escolta da vítima. Não chegou a entregar a arma pois assim que chegou, foi abordado pelos policias. Pegou a arma na Cohab Raposo Tavares, de um carro Corsa, cor preta, que já estava à sua espera. Sabia que a arma seria utilizada para o cometimento de algum crime.
Encerrada a descrição da prova oral colhida em juízo, saliento que a defesa, em apertada síntese, basicamente manifestou-se pela absolvição do acusado por insuficiência probatória com fundamento nas seguintes premissas: 1) O réu não foi reconhecido pela vítima em juízo; 2) O réu, embora preso em flagrante, não foi preso no cativeiro, com o ofendido ou algum pertence deste; 3) Os elementos de informação colhidos durante o trâmite do inquérito policial prestam tão somente à formação da opinio delicti do titular da ação penal.
Acerca do reconhecimento do acusado pela vítima, conforme registrado no termo de audiência de fls. 223/226 e na gravação audiovisual da participação do ofendido, este, erroneamente, reconheceu o réu na pessoa do detento que ostentava a placa de identificação de nº 1, ao passo que o acusado se tratava do detento que portava a placa de nº 3. 
Entretanto, há de ser ponderado que, se por um lado, o réu, de fato, não tenha sido reconhecido pela vítima, em juízo, pouco mais de dois meses após a data dos fatos. Por outro, o ofendido identificou a pessoa do acusado, durante a fase inquisitorial, na mesma data em que havia se encerrado a empreitada criminosa, circunstância esta em que certamente a memória dos fatos relativos à empreitada criminosa era mais vívida. 
Outrossim, verifica-se no termo de interrogatório do auto de prisão em flagrante delito que o réu admitiu que, no horário e local dos fatos, portava arma de fogo e estava encarregado de vigiar a vítima, mediante a contraprestação do valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). E não houve no decorrer do processo qualquer alegação por parte do acusado ou qualquer indício de que este tivesse sido coagido a confessar a prática de algo que não fez. 
Por derradeiro, tem-se ainda o depoimento da vítima, em juízo, a qual afirmou que  o réu confessou aos policiais militares que estava no local tomando conta de uma pessoa sequestrada, e o testemunho dos policiais militares, que afirmaram terem surpreendido o réu em estado de flagrante próprio, ou seja, enquanto cometia a infração penal.
Em relação à conclusão da defesa de que inexistente liame fático que demonstre a autoria do réu no crime de extorsão, esta não se sustenta.
Conforme mencionado anteriormente, o réu, em seu interrogatório perante a autoridade policial, admitiu que, no horário e local dos fatos, portava arma de fogo e estava encarregado de vigiar a vítima, mediante contraprestação no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). 
A vítima, em juízo, afirmou que o réu confessou aos policiais militares que estava no local tomando conta de uma pessoa sequestrada. 
O policial militar, Heitor Antônio do Nascimento, declarou, em juízo, que, no momento em que iriam iniciar a perseguição daquele que efetuou disparo de arma de fogo, localizaram o réu que, surpreendido, exclamou "Perdi! Perdi! Perdi!". Ainda, o policial afirmou que após realizada revista pessoal sobre o réu, verificou que este portava um revólver calibre 38, contendo cinco munições, e que após indagado, o acusado indicou onde estaria a vítima. 
Por seu turno, o policial militar, Mateus Barbosa da Silva, asseverou, em juízo, que, no momento em que averiguavam com o fim de apurar qual dos barracos estava sendo utilizado como cativeiro para a manutenção da liberdade do ofendido, dois indivíduos saíram do barraco utilizado como cativeiro, um deles correu e efetuou um disparo com arma de fogo, não tendo sido localizado, ao passo que o outro, que era o réu, estava com um revólver calibre 38 na cintura, se entregou e informou onde estava a vítima. 
Ou seja, há diversas provas diretas que, sobretudo em conjunto, permitem concluir, com segurança, que o réu era o encarregado de vigiar o ofendido enquanto este era mantido em restrição à sua liberdade. 
Por fim, no que diz respeito à possibilidade do emprego de elementos de informação coligidos ao longo do trâmite do inquérito policial, é apropriado mencionar a norma estabelecida no artigo 155, do Código de Processo Penal, a qual prescreve que o juiz não pode fundamentar a sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. Isso posto, cumpre ressaltar que a autoria do réu no crime de extorsão, mediante restrição da liberdade da vítima, foi comprovada não somente pelo termo de interrogatório do auto de prisão em flagrante (fls. 5) e auto de reconhecimento de pessoa (fls. 15), elementos informativos, como também pelo depoimento da vítima e dos policiais militares em juízo, provas estas produzidas sob o crivo do contraditório. 
Outrossim, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal admite a ponderação dos elementos de informação, colhidos no âmbito do inquérito policial, na formação do livre convencimento do juiz quando complementares às provas produzidas em juízo:

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. OFENSA AO ART. 5º, INCISOS LIV E LV. INVIABILIDADE DO REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA STF Nº 279. OFENSA INDIRETA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INQUÉRITO. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO DOS TESTEMUNHOS PRESTADOS NA FASE INQUISITORIAL. 1. A suposta ofensa aos princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa passa, necessariamente, pelo prévio reexame de fatos e provas, tarefa que encontra óbice na Súmula STF nº 279. 2. Inviável o processamento do extraordinário para debater matéria infraconstitucional, sob o argumento de violação ao disposto nos incisos LIV e LV do art. 5º da Constituição. 3. Ao contrário do que alegado pelos ora agravantes, o conjunto probatório que ensejou a condenação dos recorrentes não vem embasado apenas nas declarações prestadas em sede policial, tendo suporte, também, em outras provas colhidas na fase judicial. Confirmação em juízo dos testemunhos prestados na fase inquisitorial. 4. Os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo. 5. Agravo regimental improvido.

Por todo o exposto, é certo o envolvimento do acusado em relação ao crime de extorsão mediante a restrição da liberdade da vítima. 
Contudo, no que diz respeito ao crime de roubo, não é possível chegar à mesma conclusão. Afinal, o ofendido, em seu depoimento, afirmou que os três indivíduos que o capturaram, ao constatarem que não conseguiriam subtrair o montante almejado, o levariam até a comunidade para mantê-lo até o período da manhã para que então pudessem fazer novos saques e transações. Assim, teriam acertado com telefone por alguém, possivelmente o réu, para tomar conta do ofendido enquanto privado de sua liberdade. Ao final de seu depoimento, o ofendido ainda afirmou, de forma expressa, que o acusado não integrava o grupo responsável pela sua abordagem, sendo apenas um contratado para vigiá-lo. 
O relato do ofendido se coaduna com a versão apresentada pelo réu em seu interrogatório perante a autoridade policial, segundo a qual teria que vigiar a vítima, que estava com a sua liberdade restrita, mediante a contraprestação de R$ 500,00 (quinhentos reais). Embora ainda conste no referido termo de interrogatório que, "com a chegada dos policiais militares, de imediato se entregou e confessou sua participação no roubo", depreende-se que tal participação no roubo na realidade seria tão somente a sua participação no crime de extorsão, mediante a restrição da liberdade da vítima, em ato subsequente ao roubo, e não uma participação propriamente dita no delito de roubo. 
Ou seja, não consta nos autos qualquer elemento de informação ou prova de que o acusado tenha atuado como coautor ou partícipe no crime de roubo perpetrado em desfavor da vítima. Por tal razão, a absolvição é medida que se impõe.
Demonstrada a prática de fato típico, ilícito e culposo, e a autoria do réu, no que tange ao crime de extorsão, mediante a restrição da liberdade da vítima, cuja condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passo a dosar a pena.
Primeira fase: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
 A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: O réu não ostenta maus antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 45 não cabendo o agravamento da pena.
C) Conduta social: De acordo com o depoimento das testemunhas de defesa em juízo, as quais conheciam o réu no seu ambiente laboral, este apresentava dedicação no desempenho do seu ofício e mantinha bom relacionamento pessoal com todos. Por conseguinte, a conduta social do réu não justifica o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: De acordo com o relato do réu, constante no termo de interrogatório do auto de prisão em flagrante delito, sua conduta criminosa teve como móvel  a promessa de pagamento da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais). Visto que o delito praticado pelo acusado encontra-se no título dos crimes contra o patrimônio, não vislumbro fundamento para o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: O ofendido teve a sua liberdade restrita durante o período noturno e em local de difícil acesso, visto que os policiais militares sequer puderam se deslocar com a viatura até o local onde estava o barraco utilizado como cativeiro. Tais circunstâncias, logicamente, incrementaram a chance de que a empreitada criminosa fosse bem sucedida e dificultaram a atuação das forças de segurança pública. Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 7 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase: Incidente a circunstância agravante estabelecida no artigo 61, inciso II, alínea "h", uma vez que a vítima, na data do fato, já era maior de 60 (sessenta) anos (fls. 8).
Conquanto o Ministério Público tenha propugnado pela incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, inexiste nexo causal entre o delito praticado pelo réu e o estado de calamidade pública vigente na data do fato.  
Ademais, ressalto que tal entendimento também encontra respaldo na jurisprudência deste tribunal:

(...) Na segunda fase, embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, inc. II, "j", do Código Penal pode ser afastada. (...)

Tráfico de Drogas – Alegação preliminar de quebra de custódia a ensejar a nulidade do feito – Descabimento – Idoneidade da prova presumida – Elementos probatórios que indicam o adequado acondicionamento das drogas apreendidas – Absolvição – Impossibilidade – Prova certa – Depoimentos policiais bastante precisos a apontar a prática delitiva pelo réu – Condenação mantida – Dosimetria – Enorme quantidade de entorpecente e personalidade deturpada que recomendam exasperação da pena - Agravante da calamidade pública afastada – Ausência de comprovação do nexo causal – Tráfico privilegiado incabível – Réu que demonstra sério envolvimento com o comércio nefasto e que, quiçá, integra organização criminosa – Regime fechado mantido – Quantum de pena impeditivo de substituição da pena corporal por restritiva de direitos – Preliminar rejeitada e Recurso parcialmente provido.

Ausentes circunstâncias atenuantes.
Por conseguinte, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo, na segunda fase, a pena em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Terceira fase: Presente a causa de aumento de pena prevista no § 1º, do artigo 158, do Código Penal.
O cometimento extorsão foi praticado por mais de uma pessoa pois os três indivíduos que praticaram o roubo contra o ofendido obrigaram-no a fornecer a senha para a realização de transações bancárias por meio do seu aplicativo e assim o fizeram. Posteriormente, o réu encarregou-se de vigiar a vítima. Daí, se extrai a presença de pelo menos quatro pessoas no delito.
Ainda, tanto a prova oral como o laudo pericial nº 328.679/2021 (fls. 205/209) demonstram que a conduta criminosa do réu foi desempenhada mediante o emprego de arma de fogo (revólver calibre 38), municiada com cinco projéteis. 
Visto que ambas as circunstâncias que justificam o aumento da pena, na forma do § 1º, do artigo 158, do Código Penal, se verificam no caso concreto, aumento a pena pela metade.
Da análise das causas de aumento e diminuição da pena, fixo, na terceira fase, a pena em 12 (doze) anos e 3 (três) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, e já observado o tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos e por crime cometido mediante violência ou grave ameaça a pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal): Inadmissível pois o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar o réu Marcos Augusto Silva de Jesus à pena de 12 (doze) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a 18 (dezoito) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude da conduta descrita no artigo 158, §§ 1º e 3º, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal.
A segregação cautelar do réu deve ser mantida porquanto remanescem os requisitos objetivos e subjetivos que a fundamentaram, inexistindo alteração fática ou jurídica relevante. 
Conforme demonstrado na presente sentença, comprovada a materialidade delitiva e a autoria do réu no cometimento do crime de extorsão, mediante a restrição da liberdade da vítima, cuja pena privativa de liberdade máximas ultrapassa o patamar de 4 (quatro) anos. 
Ademais, a conduta delitiva do réu é de acentuada gravidade e periculosidade, porquanto praticou o crime de extorsão, mantendo a liberdade da vítima restrita, mediante o emprego de arma de fogo municiada.
Por conseguinte, necessária a manutenção da prisão preventiva como forma de acautelar o meio social e socorrer a ordem pública ante o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado.
Outrossim, em razão da pena privativa de liberdade aplicada e da fixação do regime inicial fechado para o seu cumprimento em desfavor do réu, não é desprezível a possibilidade de evasão, o que, invariavelmente, obstaria o efetivo cumprimento da pena condenatória, caso se torne definitiva, em evidente prejuízo à aplicação da lei penal.
Por fim, com relação à Recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional da Justiça, que não é vinculante ao magistrado e não o impede da análise dos requisitos e pressupostos para a prisão, observo que não há notícia alguma de que o réu se encontre inserido em grupo de risco para a covid-19.
Portanto, mantenho a prisão preventiva com fundamento nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com fundamento nos artigos 804, do Código de Processo Penal, e 1.094, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Declaro a perda, em favor da União, da arma de fogo objeto do laudo pericial nº 328.679/2021 (fls 205/209), com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea "a", do Código Penal. Proceda-se à restituição do telefone celular e do carregador de telefone celular apreendidos sob a posse do réu (fls. 13).
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 10 de janeiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA