1523372-64.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... Policial, sendo lavrado flagrante por tráfico. De semelhante teor foi o depoimento judicial do PM Dyogo, segundo o qual, a equipe policial, em patrulhamento, passou pelo local que já era conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. A ré Gabrieli estava saindo do comércio e, ao ver a viatura, rapidamente retornou. Diante da atitude suspeita ela foi abordada. Dentro da bolsa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523372-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523372-64.2021.8.26.0228    PD 1386/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELI CAMPOI FELICIANO DA SILVA


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 08 de março de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, presente a ré Gabrieli Campoi Feliciano da Silva, acompanhada pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório da ré nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.

Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, GABRIELI CAMPOI FELICIANO DA SILVA, qualificada à fls. 16, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Tejuguaçu, n. 614, no bairro da Vila Jacuí, nesta cidade e Comarca da Capital, em plena vigência do estado de calamidade pública, em virtude do COVID 19, trazia consigo e guardava, para evidente fim de tráfico, 05 (cinco) porções Cannabis Sativa L., conhecida como maconha, em forma de “skunk”, com peso líquido de 3,9 (três gramas e nove decigramas), 05 (cinco) microtubos plásticos, contendo 4,7g (quatro gramas e sete decigramas) de cocaína, 09 (nove) porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 39,9g (trinta e nove gramas e nove decigramas), 19 (dezenove) microtubos plásticos, contendo 16g (dezesseis gramas) de cocaína, 23 (vinte e três) porções Cannabis sativa L., em forma de “skunk”, com peso líquido de 18,7g (dezoito gramas e sete decigramas); e 12 (doze) porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 45,7g (quarenta e cinco gramas e sete decigramas), substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 08, e laudo de constatação preliminar de fls. 11/15.A ré foi devidamente notificada e citada e apresentou resposta à acusação. Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, foi a ré interrogada. É o breve resumo do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo conforme boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação de fls. 11/15, e exame químico-toxicológico de fls. 154/160. A autoria, de igual sorte, é incontroversa. Em sede policial (fls.04) a ré negou a traficância. Disse que “(...) em sua posse encontravam-se três porções de maconha, destinadas ao seu consumo pessoal; QUE os policiais perguntaram o que a interroganda estava fazendo eis que disse estar no local para fazer uma refeição; QUE lhe foi indagada sobre os responsáveis pela venda de drogas no local eis que disse não saber de quem se trata; QUE foi conduzida a esta Unidade Policial para averiguação; QUE apenas por ocasião deste interrogatório soube da imputação de tráfico de drogas; QUE nega estar no local comercializando entorpecentes; QUE no mais, deseja manifestar-se em juízo na presença de seu defensor.”. Em juízo negou novamente a prática do crime. Disse que realmente estava no local, nessa lanchonete, sabia que era um ponto de drogas, mas só tinha em sua bolsa três porções de maconha, dinheiro e os pertences pessoais. O nervosismo foi pelo enquadro. Eles subiram com uma sacola de drogas, mas que não eram suas. Não estava traficando. Ganhava 300 reais por sábado como puxadora na 25 de março, ficou duas semanas sem receber, por isso estava com quase R$600,00 em dinheiro. A negativa da é restou isolada do conjunto probatório. O policial militar RAFAEL RIBEIRO DE ALBUQUERQUE, em solo policial às fls. 02, narrou que “ na data de hoje, por volta das 10h30min, o depoente e seu colega de farda,SdPM Luis, componentes da viatura prefixo M-02231, efetuavam patrulhamento de rotina pela Rua Tejuguaçu, no bairro da Vila Jacuí, quando escutaram um assobio, aparentemente denunciando a presença da viatura policial; QUE no mesmo instante, avistaram uma mulher saindo de uma lanchonete; QUE esta mulher, ao avistar a viatura policial, demonstrou nervosismo e por este motivo foi abordada; QUE em posse da suspeita, GABRIELI CAMPOI FELICIANO DA SILVA, dentro de uma bolsa de cor vermelha, foram encontradas 05 (cinco) porções de uma erva esverdeada em potes circulares, semelhante à skunk, 05 (cinco) microtubos contendo pó branco semelhante à cocaína e 09 (nove) porções de uma erva esverdeada semelhante à maconha, além da quantia de R$ 551,90 (quinhentos e cinquenta e um reais e noventa centavos); QUE ao diligenciarem pelas imediações, localizaram dentro de um saco plástica, cerca de 06 (seis) metros do local da abordagem, 19(dezenove) porções de substância semelhante à cocaína, 23 (vinte e três) porções de substância semelhante à skunk e 12 (doze) porções de substância semelhante à maconha; QUE diante dos fatos, GABRIELI foi conduzida a esta Unidade Policial”. Em juízo disse que estava em patrulhamento, quando se depararam com uma menina saindo de um comércio e entrando rápido, quando ela viu a viatura. Solicitou apoio da policial feminina. Na bolsa dela foram encontrados entorpecentes e dinheiro. Tinha drogas na bolsa dela e na varredura acharam mais drogas, acredita que era maconha e cocaína. Havia porção na bolsa dela e varredura em local próxima dela, encontraram drogas do mesmo tipo. Na se recorda a versão dela. Não a conhecia antes; local é conhecido como ponto de tráfico, tem disque denúncia do local;. Teve um assobio, deve ter um olheiro. A quantidade de drogas foi descrita no b.o e no bopm. Era mais de 100 reais. As outras drogas foram encontradas cerca três metros, perto de uma viela. Acredita que teve mais umas duas pessoas abordadas, dentro do local, mas nada de ilícito foi encontrado então elas forma liberadas. Quando a mãe dela chegou disse que eles moravam na Vila Prudêncio, um pouco longe de onde estavam. No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda DYOGO LUIS SANTOS DE SOUZA tanto em sede extrajudicial (fls.03) quanto em juízo. Nessa oportunidade disse que a equipe em patrulhamento, entraram numa via conhecida como ponto de tráfico de drogas e ela estava saindo de dentro do comércio, mas ela ao ver a viatura rapidamente retornou. Dentro da bolsa dela havia uma grande quantidade de dinheiro, em variadas notas e pequena quantidade de maconha. O comércio fica ao lado da viela, próximo de onde ela estava foi encontrado o restante da droga, do mesmo tipo e embalagem do que estava na bolsa dela. A revista foi feita por uma policial feminino. Ela alegou que estava no movimento com outra pessoa, que ela não identificou no momento. Significa que ela estava na venda de drogas. O local é ponto de venda de drogas, existem vários disques denúncias, é uma área crítica do batalhão. A atitude dela foi típica de quem trabalha no tráfico de drogas. Outras pessoas foram abordadas, mas só com ela foram encontradas drogas. Lembra que tinha grande quantidade de maconha na bolsa dela. Veja-se, portanto, que os depoimentos dos policiais no essencial foram uniformes, sem quaisquer contradições. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos.” Frise-se que não faz sentido os policiais aumentarem as quantidades de drogas que estavam na bolsa da ré só para incriminá-la, já que não a conheciam antes. Ainda que se desconsidera a sacola que foi encontrada próxima dela, o fato é que em sua bolsa havia 05 (cinco) porções de à skunk, 05 (cinco) microtubos de cocaína e 09 (nove) porções de maconha, variedade e quantidade incompatível com o consumo pessoal. Ademais foi encontrada a quantia de R$ 551,90 (quinhentos e cinquenta e um reais e noventa centavos). Frise-se que a defesa em nenhum momento comprovou que a ré exercia atividade lícita e que esse dinheiro seria eventualmente proveniente de seu trabalho, assim como não comprovou que a ré tinha apenas em sua posse três porções de maconha como alegado. Diante de tudo o que foi exposto, de rigor a condenação nos termos dessa manifestação. Passo a analisar a dosimetria da pena aplicada. Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da calamidade pública, de natureza objetiva, bem como a atenuante da menoridade relativa. Na terceira fase cabível a aplicação da causa de diminuição especial de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, pois a ré é primária e não há provas de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. Diante das peculiaridades do caso em concreto, da pouca quantidade de drogas encontradas, e da primariedade, cabível o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na esteira dos precedentes da Suprema Corte (Informativo 831).”  

Dada a palavra à Dr(a). Defensora da ré, assim se manifestou: “MM. Juiz, GABRIELI CAMPOI FELICIANO DA SILVA, já qualificada nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. A ré foi denunciada como incursa no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 61, II, j, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A acusado foi notificada, citada, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante e a acusada foi interrogada ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O policial militar RAFAEL RIBEIRO DE ALBURQUERQUE, em juízo, declarou que estavam em patrulhamento quando viram uma menina saindo de um estabelecimento e depois voltando rápido. Solicitaram policial feminina. Na bolsa que ela a estava foi encontrado entorpecente e dinheiro. Não sabe a quantia. Eram drogas de vários tipos. Havia droga ainda em local próximo em varredura, acha que maconha e cocaína. Tinha uma porção na bolsa dela e próximo a  ela localizaram mais  drogas. Ne recorda exatamente o que a ré disse. Não conhecia a ré. onde ela estava é ponto de tráfico; tem dique denúncia. Geralmente quando passam nesse local tem olheiro que fica avisando. Não se recorda das quantidades. Tinha mais de R$100,00 com a ré. a segunda porção de drogas foi encontrada perto de uma viela a cerca de 3 metros da ré; não se recorda se estava em uma sacola. Foi abordada somente uma pessoa além da ré. não se recorda da versão da ré. não viram ato de traficância. Dentro do estabelecimento ainda estava a dona do local. Nada de ilícito foi encontrado com a dona da lanchonete. O policial militar DYOGO LUIS SANTOS DE SOUZA-PM-Req.fls.145/146 a equipe estava em patrulhamento entraram na via, que é conhecido ponto de tráfico. A ré quando avistou a  viatura, rapidamente retornou. Na abordagem, na bolsa dela havia grande quantidade de dinheiro e pequena quantidade de droga, de maconha. O comércio onde foi abordada fica ao lado de uma viela; próximo de onde ela estava foi encontrada mais droga e parecida com a droga que estava na bolsa. Na bolsa da ré além da droga maquiagem e outros pertences. Gabrieli disse que “estava no movimento” e que havia outra pessoa com ela, que não foi identificada. Gabrieli confessou informalmente. O local é ponto de venda de drogas. Dentro da lanchonete nada foi localizado. Não ouviu nenhum som de olheiro para avisar a aproximação da policial. Outras pessoas foram abordadas. Não se recorda o tipo de droga encontrado dentro da bolsa dela.  Interrogada, a acusada negou a traficância. Afirmou que estava na lanchonete, conhece as pessoas que trabalham ali. Sabe que o local é ponto de tráfico tanto que foi comprar três porções de maconha para uso pessoal. Ficou nervosa porque nunca tinha sido abordada pela polícia. Foi abordada dentro de uma lanchonete que tinha parado para comer e depois ir para o serviço. O policial começou a mexer a na sua bolsa e uma menina falou que ele não podia; então chamaram uma policial feminina para fazer a revista. Na sua bolsa só haviam três porções de maconha. Depois os policiais vieram da viela com as drogas em uma sacola; drogas essas que não estão relacionadas a ré. na época, trabalhava como puxadora na 25 de março e recebia por semana, todo sábado. Recebia R$300,00 por sábado; como tinha ficado sem receber duas semanas, recebe R$600,00. Mais um rapaz foi abordado que estava dentro da lanchonete, mas foi liberado. Não ouviu nenhum olheiro assobiar. Assim, o conjunto probatório não indica certeza da autoria do delito: os policiais não viram movimentação de pessoas típica de tráfico; disseram que abordaram a ré com droga, o que ela não nega, pois admitiu ter ido ao local para comprar maconha para seu uso pessoal. Também não abordaram nenhum suposto usuário. Se as porções de maconha que estavam com até se assemelhavam às porções achadas posteriormente na viela, é claro que pertenciam ao mesmo traficante, mas não evidencia que o tráfico era praticado por Gabrieli. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja a acusada ABSOLVIDA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos.
Requer-se a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas com reconhecimento de sua inconstitucionalidade. Subsidiariamente, que seja aplicada advertência. Requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da menoridade, superando o entendimento da Súmula n. 231 do STJ em virtude do princípio da individualização da pena, devendo ainda restar afastada a agravante do art. 61, II, j, do CP em razão de inexistir prova do nexo causal. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que a acusada é primária, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.”  

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. GABRIELI CAMPOI FELICIANO DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque em 25 de setembro de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Tejuguaçu, n. 614, no bairro da Vila Jacuí, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, em plena vigência de estado de calamidade pública, em virtude do COVID 19 (Decreto estadual nº 64.879/2020), trazia consigo e guardava, para evidente fim de tráfico, 05 (cinco) porções Cannabis Sativa L., conhecida como maconha, em forma de “skunk”, com peso líquido de 3,9 (três gramas e nove decigramas); 05 (cinco) microtubos plásticos, contendo 4,7g (quatro gramas e sete decigramas) de cocaína; 09 (nove) porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 39,9g (trinta e nove gramas e nove decigramas); 19 (dezenove) microtubos plásticos, contendo 16g (dezesseis gramas) de cocaína; 23 (vinte e três) porções Cannabis sativa L., em forma de “skunk”, com peso líquido de 18,7g (dezoito gramas e sete decigramas); e 12 (doze) porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 45,7g (quarenta e cinco gramas e sete decigramas), substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação preliminar de fls. 11/15 e L.E.Q.T. de fls. 157/160. A acusada foi presa em flagrante delito por Policiais Militares e depois passou a acompanhar o processo em liberdade. Recebida a denúncia (fls. 89/100), a ré foi citada (fls. 131), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 136). Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante da acusada. A ré foi ao final interrogada e as partes debateram oralmente. O Ministério Publico requereu a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Argumentou que a ré negou o tráfico e que a prova se mostrou insuficiente para condenação. Subsidiariamente sustentou: a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas; que a pena base fixada no mínimo legal; a atenuante da menoridade penal relativa: a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3); o regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação da ré é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelas circunstâncias da prisão em flagrante (A.P.F.D. de fls. 01 e seg.); pelos depoimentos dos PMs (fls. 02/03); pelo B.O. de fls. 05/07; pelo A.E.A. de fls. 08; pelo Laudo de Constatação de fls. 11/15; pela apreensão e depósito judicial do valor de R$ 551,90 apreendido com a acusada (fls. 30); pela perícia da bolsa utilizada para o armazenamento das drogas (fls. 154/156); pelo L.E.Q.T. de fls. 157; e pelos depoimentos prestados em Juízo pelos milicianos. Pelo que se extrai do A.P.F.D., os PMs Rafael e Dyogo, durante o patrulhamento de rotina no local dos fatos, já conhecido por ser ponto de venda de drogas, suspeitaram da atitude da acusada, ao sair de uma lanchonete. Diante do nervosismo externado por Gabrieli, que rapidamente retornou para o interior do estabelecimento, a mesma foi abordada, sendo encontrado no interior de uma bolsa vermelha que levava consigo, 05 (cinco) porções de skunk, 05 (cinco) micro tubos contendo cocaína e 09 (nove) porções de maconha, além da quantia de R$ 551,90 (quinhentos e cinquenta e um reais e noventa centavos). Eis que próximo de onde a ré estava, mais precisamente na viela ao lado, onde há o ponto de venda de drogas, os PMs localizaram um saco plástico contendo mais 19 (dezenove) porções de cocaína, 23 (vinte e três) porções de skunk e 12 (doze) porções de maconha. As drogas da sacola tinham embalagens semelhantes àquelas encontradas na posse direta da acusada. Ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, os milicianos Rafael e Dyogo reiteraram os mesmos fatos. Segundo o PM Rafael, ouvido sob o crivo do contraditório, na data dos fatos estava em patrulhamento com o PM Dyogo, momento em que viram Gabrieli sair da lanchonete e ato contínuo retornar rapidamente para o interior do estabelecimento, ao avistar a viatura policial. A acusada foi então abordada e foi solicitado apoio de uma Policial Feminina para proceder à revista pessoal. Eis que na bolsa que a ré portava foram encontradas diversas porções de drogas e dinheiro. Resolveram então averiguar as imediações e encontraram um saco plástico com mais porções de maconha e cocaína. As drogas encontradas na sacola tinham embalagens idênticas àquelas localizadas na bolsa que a acusada levava consigo. Diante da variedade das drogas, acondicionadas em porções individuais, além do comportamento da ré, em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, bem como da apreensão de numerário, Gabrieli foi conduzida ao Distrito Policial, sendo lavrado flagrante por tráfico. De semelhante teor foi o depoimento judicial do PM Dyogo, segundo o qual, a equipe policial, em patrulhamento, passou pelo local que já era conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. A ré Gabrieli estava saindo do comércio e, ao ver a viatura, rapidamente retornou. Diante da atitude suspeita ela foi abordada. Dentro da bolsa dela havia uma grande quantidade de dinheiro, em variadas notas, além de porções de drogas. O ponto de venda de drogas se situa na viela ao lado, próximo de onde a ré estava saindo, sendo que pelo local encontraram o restante da droga. Essa droga encontrada na viela era do do mesmo tipo e embalagem daquela que estava na bolsa da acusada, sendo que a revista pessoal foi feita por uma Policial Feminina. Perante o depoente, no momento da abordagem policial, a ré Gabrieli espontaneamente confirmou que “estava no movimento do tráfico juntamente com outra pessoa” que ela não identificou no momento. Reitera que o local é ponto de venda de drogas, sendo que existem vários disques-denúncias a respeito. É uma área crítica do batalhão. Inclusive, a atitude da ré foi típica de quem trabalha no tráfico de drogas. Salienta que dentro da bolsa da acusada havia grande quantidade de maconha. Eis que a acusada, ao ser interrogada, negou o tráfico. Disse que é apenas usuária de drogas e que estava na posse de poucas porções de maconha para consumo pessoal. Ocorre que a negativa da ré se mostrou isolada diante do contexto probante, mormente sua abordagem no ponto de venda de drogas, além da farta quantidade e variedade de entorpecentes apreendidas. Logicamente que a acusada, para estar pelo local, ponto de tráfico, com essa significativa quantidade e variedade drogas, tinha a aquiescência dos traficantes da região. Não há como se desprezar os depoimentos dos Policiais Militares, no sentido de demonstrar que a ré de fato “estava no movimento do tráfico”, fazendo a venda das porções, até porque com a mesma apreenderam R$ 551,90 em notas diversas. Os testemunhos dos milicianos se mostraram coerentes e válidos. Merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha, o Policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Consoante precisa menção do Ministro Celso de Mello, no HC nº 74.608-0/SP, “o depoimento do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos idôneos” (STF – 1ª Turma – DJU 11.04.97 – pág. 12189). A propósito, em tema de tráfico de drogas: TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Irrelevância – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – Rel. Jarbas Mazzoni – 02.10.95 – v.u.). Não foi produzida qualquer prova no sentido de inquinar os aludidos depoimentos. Policiais Militares não perambulam pelas ruas da cidade, imputando crimes a inocentes, por mero capricho. Inclusive, os PMs sequer conheciam a acusada, anteriormente aos fatos. Destarte, diante do contexto probante, não há que se falar em absolvição por negativa de autoria ou por insuficiência probatória, posto que presentes várias das circunstâncias indicativas da traficância: a confirmação de que era a ré quem estava à frente do ponto de venda de drogas; o fato do local ser notório ponto de venda de drogas e objeto de diversos disque-denúncias; o fato da ré demonstrar extremo nervosismo ao se deparar com a viatura policial, tanto que retornou rapidamente para o interior da lanchonete de onde havia saído; o fato das drogas encontradas em sua bolsa estarem acondicionadas em embalagens idênticas àquelas encontradas na sacola na área externa, situada na viela lateral; a forma como a droga estava acondicionada, em diversas porções individuais, prontas para a entrega aos consumidores do ilícito comércio; a quantidade dessas porções e a diversidade de natureza dos entorpecentes; o fato da ré ter consigo significativa importância em dinheiro, em notas diversas, a indicar ser pagamento das porções anteriormente vendidas; e o fato da ré ter admitido para o PM Dyogo, no momento da abordagem, que realmente fazia o tráfico de drogas pelo local. Assim, a alegação de mera usuária e a pretendida desclassificação para o crime do art. 28 da nova Lei de Drogas não merece acolhida, estado patente a narcotraficância, pelo que passo à dosagem da pena. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da grande quantidade e variedade de drogas, além da significativa importância em dinheiro, a indicar intenso comércio das referidas substâncias, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Por conta da atenuante da menoridade penal relativa, diminuo a pena ao patamar de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública, por entender que não há nexo causal direto entre a Pandemia do Covid-19 e a prática criminosa. Por se tratar da primeira condenação da ré pelo crime de tráfico de drogas, aplico em seu favor o disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO a ré GABRIELI CAMPOI FELICIANO DA SILVA, RG/SP 38.947.869 e CPF 522.428.528-33, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-a como incursa no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Outrossim, ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada no Juízo das Execuções, nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas, a sentenciada deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. O valor em dinheiro arrecadado com a ré (R$ 551,90 - fls. 30), deverá ser revertido em favor da SENAD. A droga deve ser incinerada e destruídos demais objetos apreendidos. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome da sentenciada no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal.   Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA