1523619-45.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... e invólucros que poderiam ser usados no tráfico, sem me olvidar do conteúdo das declarações do acusado, dentro da ideia de tráfico no varejo, a condenação é de rigor. Necessário consignar que existe uma diferença entre o tráfico de drogas no varejo e no atacado, uma vez que os criminosos que atuam no atacado carregam, normalmente, drogas em peças maiores e ainda não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1523619-45.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523619-45.2021.8.26.0228                                                      PD – 1461/2021 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAICK ALBUQUERQUE SANTOS
   
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 23 de maio de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, a Advogada, Dra. Laura Silva de Azevedo Marques, OAB/SP, nº 448.215, o Advogado, Dr. Guilherme Madi Rezende, OAB/SP, nº 137.976 e o réu; KAICK ALBUQUERQUE SANTOS. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas; Delegado de Polícia, Dr. Milton Burguese de Oliveira e o policial civil; Pietro Cassio Galati.  Pelo Ministério Público em concordância com a Defesa do acusado, foi dito que desistiam das demais testemunhas arroladas, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificado o réu apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia foi regularmente citado e nesta data foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. PRELIMINARMENTE: Considerando a conduta da acusada e o contexto da situação onde esse foi localizado a comprovação do tráfico efetivo, a quantidade e diversidade da droga, bem como o comportamento do réu, entendo insuficiente e deixo de oferecer proposta de  ANPP neste caso. NO MÉRITO: A materialidade do delito resta demonstrada pelo laudo toxicológico (fls. 287/290). Quanto à autoria, o Delegado de Policia, Dr. Milton, relata que havia uma operação policial onde abordaram e apreenderam diversos indivíduos e com eles drogas diversas, sendo que os celulares apreendidos foram analisados e lá constataram anotações e conversas típicas de traficantes apuando que Matheus era traficante e que Kaick pegava droga dos referidos.  Concluíram que o acusado seria um “braço” dessa organização criminosa. Destaca que pelas conversas o réu comprova quase que semanalmente de 200 a 300 gramas de Haxixe, o que diverge da compra de  meros usuários. Representou por mandados de busca e vários mandados foram expedidos, sendo que no endereço do acusado foi localizada a droga apreendida, fls. 16/17, sendo drogas variadas em quantidade razoável, tudo como descrito no flagrante. Esclarece que o fato de encontrarem na residência do réu duas balanças de precisão e envelopes plásticos, coma apreendido, o que diverge do que é comum quando se trata de usuários.  As balanças, invólucros e os diversos tipos de droga indicam se tratar de tráfico, ou seja, para a revenda. O delegado esclarece que na prisão dos outros elementos de onde apuraram os dados dos celulares levaram a instauração de outro procedimento ainda em andamento. O policial civil Pietro esclarece que efetuaram a busca do no apartamento do acusado, tendo encontrado a quantidade de comprimidos e outras drogas, as balanças de precisão, as embalagens para acondicionamento individual da droga, tudo de acordo com o mencionado na apreensão e flagrante. O acusado ouvido nesta data confessa a posse da droga, mas nega ser traficante, alegando que a droga é para seu uso pessoal. Considerando a narrativa policial e a quantidade e diversidade de drogas encontradas, bem como das outras informações apresentadas pelo testemunho da autoridade policial e as balanças e invólucros localizados, concluo que a hipótese configura tráfico de drogas. A quantidade de droga apreendida sua diversidade e acondicionamento bem como o que foi narrado pelos policiais indica a ocorrência do tráfico de drogas. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia, quanto ao disposto pelo artigo 33 da lei de drogas. Quanto a pena há que se considerar a primariedade técnica do acusado conforme FA e certidões juntadas, entendendo que a pena deva ser fixada a partir do mínimo legal, sem qualquer diminuição da pena ante a quantidade e diversidade da droga encontrada bem como o contexto narrado pelos policiais que indica que o acusado está relacionado de alguma forma com outras pessoas, agindo como distribuidor do tráfico, segundo a informação policial. O regime prisional deve ser o inicialmente fechado conforme previsão legal. A droga deve ser incinerada. Demais materiais relacionados devem ser destruídos. O dinheiro deve ser declarado perdido para a FUNAD. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. KAICK ALBUQUERQUE SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 06h20, na Rua Vapabussu, nº 66, apto 607, Bairro do Jardim Aeroporto, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, em ocasião de calamidade pública, o acusado KAICK ALBUQUERQUE SANTOS, qualificado às fl. 27, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 70 comprimidos de Ecstasy, com peso bruto de 50 gramas, 10 anabolizantes com peso bruto de 270 gramas, 12 comprimidos de ecstasy com peso bruto de 20 gramas, além de outros 36 comprimidos de Ecstasy com peso bruto de 30 gramas, dois invólucros plásticos contendo MDMA com peso bruto de 10 gramas, e mais dois invólucros plásticos contendo maconha com peso bruto de 20 gramas, além de um invólucro plástico contendo LSD, com peso bruto de 10 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação provisório (fls. 20/24), e laudo toxicológico definitivo (fls. 287/290), oportunidade em que foi preso por policiais que cumpriam mandado de busca e apreensão residencial. A liberdade provisória foi deferida. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 28 de abril de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como foi interrogado o réu. O laudo químico toxicológico definitivo foi apresentado nos autos (fls. 287/290). Em sede de debates, em síntese, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório no tocante ao crime de tráfico de drogas, solicitando a desclassificação para o crime de posse de drogas para o próprio uso, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido.  I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia da prova foi observada, considerando a natureza do crime e as peculiaridades das apreensões. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu não confessou a pose da droga para o próprio uso. III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 287/290), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Maconha” (cannabis sativa L), bem como que estava presente o princípio ativo responsável pelos seus efeitos entorpecentes (THETRAHIDROCANABINOL), além de MDA (TENANFETAMINA) e MDMA (METILENODIOXIMETANFETAMINA), substâncias proibidas e relacionadas com o tráfico ilícito de drogas. A materialidade do crime está provada. VI. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais, em Juízo, somado ao depoimento colhido, às circunstâncias em que o réu mantinha a posse sobre as drogas, a quantidade, variedade, a presença de balança e invólucros que poderiam ser usados no tráfico, sem me olvidar do conteúdo das declarações do acusado, dentro da ideia de tráfico no varejo, a condenação é de rigor. Necessário consignar que existe uma diferença entre o tráfico de drogas no varejo e no atacado, uma vez que os criminosos que atuam no atacado carregam, normalmente, drogas em peças maiores e ainda não divididas ou misturadas conforme o caso. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 06h20, na Rua Vapabussu, nº 66, apto 607, Bairro do Jardim Aeroporto, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, em ocasião de calamidade pública, o acusado KAICK ALBUQUERQUE SANTOS, qualificado às fl. 27, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 70 comprimidos de Ecstasy, com peso bruto de 50 gramas, 10 anabolizantes com peso bruto de 270 gramas, 12 comprimidos de ecstasy com peso bruto de 20 gramas, além de outros 36 comprimidos de Ecstasy com peso bruto de 30 gramas, dois invólucros plásticos contendo MDMA com peso bruto de 10 gramas, e mais dois invólucros plásticos contendo maconha com peso bruto de 20 gramas, além de um invólucro plástico contendo LSD, com peso bruto de 10 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação provisório (fls. 20/24), e laudo toxicológico definitivo (fls. 287/290), oportunidade em que foi preso por policiais que cumpriam mandado de busca e apreensão residencial. O acusado, ao ser interrogado, confessou a posse das drogas, mas disse que se destinavam ao próprio uso. Porém, a autoridade policial Dr. Milton Burguese de Oliveira, ao ser ouvido, em resumo, informou que houve a prisão de um suposto traficante e, após a apreensão do aparelho de telefonia celular, bem como a obtenção dos dados dele, chegou-se até o acusado, o qual seria um revendedor das drogas. Anota-se que a quantidade de drogas e variedade, bem como presença de balanças e de invólucros, demonstraram indícios veementes de que ele seria um revendedor de drogas. Importante consignar que as diligências realizadas no imóvel do acusado, amparado em mandado de busca e apreensão (fls. 44 e 45), permitiram encontrar os entorpecentes apreendidos e demais objetos, além da prisão do acusado que estava na companhia da sua companheira. O policial de nome Pietro Cassio Galati, ao ser ouvido, em resumo, confirmou ter realizado a busca e apreensão no imóvel pertencente ao acusado, momento em que foram descobertos os entorpecentes apreendidos, embalagens para acondicionamento e balanças de precisão. Também disse que foi o próprio acusado quem indicou os locais onde estavam guardadas as drogas. Neste ponto, necessário considerar que a quantidade de drogas, forma de armazenamento, variedade de entorpecentes, bem como a natureza deles, deixam o Juízo convicto de que o acusado não é apenas um usuário de drogas, mas alguém que revende os entorpecentes. Inclusive, a presença de balanças e de embalagens, respeitosamente, não são condizentes com alguém que faz uso para uma dieta calórica própria de um esportista.Todavia, não há provas de que o acusado faça parte de uma organização criminosa. Portanto, a autoria e a materialidade do crime estão demonstradas nos autos, do que decorre a condenação nos termos da denúncia. Logo, a procedência da ação penal é de rigor, restando vencidos os argumentos da ilustre defesa. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 43 e 44, ambos da Lei de Tóxicos, os quais não são diversos de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase, não há modificação pela ausência de circunstâncias modificadoras, sendo certo que a jurisprudência majoritária já se posicionou no sentindo de que necessária a demonstração do nexo causal entre a calamidade pública e o crime praticado para a incidência da agravante. Neste ponto, importante mencionar que até data próxima eu mantinha o meu convencimento quanto a não aplicação do redutor do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, em casos envolvendo pessoas que trabalham para outros, ou seja, em situação típica de organização criminosa. Porém, as modificações reiteradas das minhas sentenças em segundo grau de jurisdição, bem como no próprio Superior Tribunal de Justiça, neste particular, demonstram que há uma tendência jurisprudencial de considera como sendo um direito subjetivo do acusado primário, talvez como uma segunda chance antes de uma pena mais severa. Em razão disso, bem como visando não prejudicar o acusado e gerar recursos desnecessários, reconheço a causa de diminuição de pena do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, para reduzir a sanção em 2/3, passando para 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. O crime é equiparado a hediondo e devido as suas consequências, coloca em risco a própria existência sadia da humanidade, demonstrando uma perversão de caráter intensa e uma periculosidade real, uma vez que o traficante vende a morte lenta e intensifica a miséria do ser humano. O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto e poderá recorrer em liberdade. Não se aplica o disposto no artigo 387, parágrafo segundo do CPP, em face da quantidade de pena imposta e do regime prisional inicial aberto, o que impede a detração antecipada e a progressão de regime. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar KAICK ALBUQUERQUE SANTOS, RG/SP nº 38.664.933, CPF nº 447.304.758-01, nascido em 03/08/1993, natural de São Paulo - SP, filho de Edilson de Oliveira Santos e de Lindaurea de Albuquerque, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. §4º, da Lei Federal nº 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais. Expeça-se ofício de recomendação. Presentes os requisitos legais do artigo 44 e s.s. do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo prazo da pena, em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais. Também por 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal, a se somar à pena pecuniária aplicada. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Já existe laudo pericial definitivo não impugnado, motivo pelo qual se oficie para a destruição dos entorpecentes que ainda estejam guardados para contraprova. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos e guardados, uma vez que relacionados com o tráfico ilícito de drogas. Publicada em audiência, pelas partes foi dito que analisariam a sentença no prazo legal para se manifestarem com relação a eventual recurso. Nada Mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital