1523217-27.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2280109/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 28029188 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2280109 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO BELO DA SILVA CHAGAS
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1523217-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523217-27.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2280109/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 28029188 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2280109 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO BELO DA SILVA CHAGAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1255/2022. VISTOS. THIAGO BELO DA SILVA CHAGAS e JORGE ROBERTO CRUZ 
ASSUMPÇÃO, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e 
devidamente processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, 
incisos II e IV, do Código Penal, porque no dia 13 de outubro de 2022, por volta de
09h45min, na Rua Delmira Ferreira, nº 309, Jardim Colina, nesta cidade, agindo em 
unidade de desígnios e identidade de propósitos, teriam subtraído, para si, 
mediante escalada, um botijão de gás, bijuterias, um ferro de passar roupas, um 
notebook, uma mochila, um perfume e diversos outros pertences, avaliados em 
aproximadamente R$ 1.850,00. Houve prisão em flagrante dos acusados, tendo sido 

concedido ao acusado Jorge o benefício da liberdade provisória. Para o réu Thiago, 
a prisão foi convertida em preventiva (decisão de fls. 91/93). A denúncia foi 
recebida em 26 de outubro de 2022 (fls. 133/134). O réu Thiago foi citado (fls. 
143) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 147). O réu Jorge foi citado 
por edital, porém não compareceu em juízo, nem constituiu advogado. Nesta data, 
foram declarados suspensos o processo e o curso do prazo prescricional para o réu 
Jorge, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. Também foi determinado
o desmembramento dos autos para Jorge. Laudo do local dos fatos a fls. 168/173. 
Produziu-se prova oral, com oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e 
interrogatório do réu Thiago. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na 
forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E 
DECIDO. Para o réu Thiago, procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do
delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência
de fls. 34/38, pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva, 
localizada em poder dos acusados (fls. 05/06), pelo laudo pericial do local dos 
fatos (fls. 168/173), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria 
criminosa do réu Thiago evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em 
flagrante (fls. 14), o acusado Thiago preferiu o silêncio. Em juízo, Thiago 
confessou apenas em parte. Confessou a comparsaria com o corréu Jorge, mas negou a 
escalada. Disse que viram a casa abandonada em demolição e entraram para usar 
drogas. Então viram a casa ao lado. Disse que subiram ao telhado da casa da vítima 
com uso de uma escada. A escada estava no porão da casa vizinha. Depois que usaram 
a escada, ninguém a levou de volta para o porão. Não soube explicar por que o 
policial teve que escalar o muro e não usou a escada. Entraram na casa da vítima 
por cima do telhado e saíram pelo mesmo local. Quando viram os policiais, estavam 
na rua. Os objetos subtraídos estavam distribuídos entre o interrogando e Jorge. 
Pretendiam vender os objetos subtraídos. Não conhecia os policiais anteriormente. 
Já foi preso e condenado por tráfico de drogas, furto e receptação. Estava em 
cumprimento de pena em regime aberto. Tem 38 anos de idade. A vítima Denise, ouvida
nesta oportunidade, contou que não estava em sua casa, quando o furto aconteceu. 
Disse que foi avisada por uma amiga que sua casa tinha sido furtada. Quando chegou 
em seu imóvel, deparou-se com policiais militares, que contaram que tinham detido 
dois indivíduos. A vítima reconheceu os objetos encontrados com os réus. Denise 
disse que os furtadores entraram em sua casa pelo telhado, quebraram telhas. A 
escada estava no telhado. Tinha uma escada perto do telhado. Os furtadores entraram
pela edificação vizinha, que estava desabitada. Os furtadores também saíram pelo 
telhado. Tudo foi recuperado. O policial militar Lucas, ouvido em juízo, relatou 
que estava em patrulhamento de rotina, quando foi avisado pelo Copom acerca de 
furto em andamento em residência, por dois homens pardos e magros. Lucas avistou 
portão aberto, estourado. Lucas escalou o muro e conseguiu chegar ao telhado da 
casa da vítima, onde viu telhas quebradas. Não viu os furtadores. Então veio a 
notícia de que os furtadores tinham conseguido sair da casa da vítima. Para descer 
do telhado, Lucas teve dificuldades porque era muito alto. Seus colegas de farda 
acharam uma escada no porão da casa desabitada, vizinha à casa da vítima. Colocaram
a escada para Lucas descer do telhado. Seguiu-se patrulhamento e, esquinas acima, 
os policiais viram os dois furtadores. Cada viatura abordou um réu. Ambos estavam 
carregando bens subtraídos da vítima. furtiva. Os réus admitiram o furto e 
confirmaram que o acesso, e também a saída, tinha sido pelo telhado da casa. Os 
réus entraram por uma casa abandonada, ao lado da casa da vítima. A casa ao lado da
casa da vítima estava sendo demolida. Demonstrando bastante isenção, o policial 
Lucas preferiu não afirmar que foram os réus que quebraram o telhado da vítima, 
assim como disse desconhecer se os réus tinham feito uso da escada, por ter chegado
em momento posterior. Lucas afirmou, todavia, que realmente viu as telhas quebradas
no telhado da vítima e que acreditava que os réus também tivessem escalado o muro. 
Havia coisas furtadas com os dois réus e eles jogaram perto de um banco, assim que 
viram os policiais. Os réus andaram disfarçando até serem detidos. A vítima 
compareceu e reconheceu os objetos apreendidos com os acusados como sendo de sua 
propriedade. O policial militar João Vitor, ouvido em juízo, contou que efetuava 
patrulhamento ostensivo motorizado, juntamente com um colega de farda, quando o 

Copom irradiou um furto em residência em andamento. Então João Vitor e seu colega 
foram até o local dos fatos, onde se depararam com a viatura conduzida pelo 
policial Lucas, que estava prestando apoio. A casa ao lado estava inabitada, porque
a construtora estava derrubando. Num dado momento, um feirante contou que 
presenciara dois indivíduos ingressando na residência da vítima e deixando o local 
com uma mochila e carregando um botijão de gás. O feirante informou a vestimenta 
dos furtadores e o caminho da fuga de ambos. Diante das informações, os milicianos 
passaram a patrulhar pela região. O policial Lucas conseguiu abordar o réu Thiago, 
que portava uma mochila contendo diversos pertences e fios, além de estar 
carregando um botijão de gás. Indagado, o réu Thiago admitiu que tinha furtado a 
residência, juntamente com um comparsa. Já o policial João Vitor prosseguiu com o 
patrulhamento, até que avistou o réu Jorge no cruzamento da rua Delmiro Ferreira 
com a Avenida Vergueiro. Jorge foi abordado e revistado. No bolso traseiro de 
Jorge, o policial João encontrou diversas semijoias furtadas. Indagado, o réu negou
a prática delitiva. Com o réu Jorge detido, o policial João Vitor retornou para a 
residência da vítima, que reconheceu todos os objetos encontrados com os dois réus 
como sendo de sua propriedade. Os réus foram abordados a 100 ou 200 metros de 
distância da casa da vítima. Os réus acessaram a casa da vítima através da casa 
vizinha, que estava sendo destruída por uma construtora. Havia um muro entre as 
casas para escalar. Os policiais usaram uma escada, que não estava próxima ao 
local. A escada foi localizada na casa desabitada. A escada não estava encostada no
telhado da casa da vítima. Não se lembrou de qual policial subiu no telhado e não 
se lembrou onde estava a escada. Pelo que lembrou, a escada estava na casa vizinha 
desabitada. Não conhecia qualquer dos réus anteriormente. Reconheceu o réu preso 
Thiago. Com efeito, as palavras da vítima e das testemunhas perfizeram um todo 
harmonioso, de modo que a prova amealhada em juízo está perfeitamente apta a 
sustentar a condenação do réu Thiago nos moldes da denúncia. Inviável o acolhimento
da tese de insuficiência. O réu Thiago estava em posse de boa parte da res furtiva 
quando foi abordado pelos policiais, já em via pública. Também o comparsa 
denunciado Jorge tinha consigo bens subtraídos da vítima. A localização da res 
furtiva em poder dos acusados gerou a inversão da presunção de inocência, impondo a
eles a necessidade de justificativa plausível, o que não é o caso dos autos. Como 
contaram os milicianos, os dois réus desde logo confessaram o delito e a vítima 
reconheceu como sendo seus os bens apreendidos. Pondero, ademais, que a vítima e os
policiais não conheciam Thiago anteriormente, como confirmou o próprio réu em 
juízo, e não tinham qualquer interesse em prejudicá-lo sem justa razão. Por certo 
que se houvesse algum motivo escuso, a combativa defesa teria trazido ao imediato 
conhecimento deste juízo; o que não é a hipótese dos autos. Sendo assim, considero 
tais relatos como isentos e desinteressados, perfeitamente aptos a conferir 
credibilidade ao juízo. Por outro lado, é indiscutível que houve escalada. O laudo 
pericial do local dos fatos indicou que o acesso ao interior do imóvel se deu 
através do telhado. Para acessar o telhado, os agentes precisaram escalar o muro 
que separava a casa da vítima da casa vizinha, que tinha sido vendida para uma 
construtora e estava em fase de demolição. Indiscutivelmente, houve emprego de 
esforço incomum e anormal para superação do muro e acesso ao telhado da casa da 
vítima, onde as telhas foram retiradas, permitindo, assim, a transposição para o 
interior do imóvel, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 168/173. O laudo 
atestou “danos no telhado de fibrocimento (Fotografia 2) e no forro de 
2(dois)cômodos do referido imóvel, permitindo assim, a transposição para o interior
do referido imóvel”. As fotografias de fls. 171 e 172 são bastante esclarecedoras. 
A questão da escada, mencionada em audiência pela vítima e pelos policiais, não 
interferiu na conclusão do juízo acerca da efetiva escalada. O policial Lucas foi 
quem subiu ao telhado da casa da vítima, assim que chegou ao local do crime. Teve 
que escalar o muro até o telhado, como contou, no calor do acontecimento. Ao 
contrário do que alegou o réu em interrogatório judicial, não havia escada no 
local. O policial
 Lucas referiu que o muro era muito alto e que teve dificuldades para descer do 
telhado. Foi então que os colegas de farda de Lucas acharam uma escada, no porão da
casa vizinha, como contou Lucas em audiência, e trouxeram a escada até a casa da 

vítima, para que Lucas pudesse descer do telhado em segurança. Em juízo, o réu 
alegou ter usado a escada para subir ao telhado da casa da vítima, no claro intuito
de afastar a qualificadora da escalada. Mas seu relato não convenceu. O réu disse 
que achou a escada no porão da casa vizinha e que, depois de tê-la usado para subir
ao telhado da casa da vítima, ninguém a levou de volta para o porão. Ora, se a 
escada havia sido deixada pelo réu encostada na casa da vítima, por certo que os 
policiais também a teriam utilizado para subir ao telhado. Contudo, não foi isso 
que ocorreu. Como já dito, o policial Lucas contou que se esforçou para escalar o 
muro e chegar ao telhado. E quando questionado sobre isso pelo juízo, o réu não 
conseguiu apresentar qualquer justificativa para explicar por que o policial 
escalou o muro e não usou a tal escada. Entretanto, a conclusão é bastante simples 
e não remanesceu mínima dúvida para o juízo: o policial Lucas teve que escalar o 
muro e não usou escada porque escada não havia no local. O réu não viu escada, não 
usou escada e, por claro oportunismo, deliberou alegar em juízo ter usado escada 
para tentar livrar-se da majorante. Assim agindo, além de ter demonstrado 
personalidade desvirtuada e falta de arrependimento, o réu também perdeu o 
benefício da confissão, posto que a confissão deve ser completa para reduzir a 
pena. Outrossim, também a qualificadora do concurso de agentes ficou bem 
demonstrada. Os policiais militares confirmaram que os réus Thiago e Jorge foram 
detidos próximos ao local dos fatos, sendo que ambos estavam com objetos subtraídos
da residência. Não há como negar o conluio entre os réus, bem como a pretensão 
criminosa comum, com divisão de tarefas e comunhão de esforços para o mesmo fim 
criminoso, para posterior repartição do produto obtido com a venda dos bens 
subtraídos. Do exposto, impõe-se a condenação do réu Thiago, nos exatos moldes da 
denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação 
das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Thiago é duas 
vezes reincidente, sendo reincidente específico. Thiago possui uma condenação 
definitiva por furto perante a 1ª Vara da Comarca de Ferraz de Vasconcelos e uma 
condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 3ª Vara Criminal da Comarca 
de Mogi das Cruzes. Thiago também possui uma condenação definitiva por receptação 
perante a 2ª Vara Criminal da Comarca de Mogi das Cruzes e uma condenação 
definitiva por tráfico de drogas perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de Mogi das 
Cruzes, ambas já atingidas pelo período depurador da reincidência. Nessa primeira 
fase de cálculo, elevo em metade a pena mínima prevista pelo tipo penal em que 
incorreu, considerando como circunstâncias judiciais a personalidade distorcida do 
acusado, sua insistência criminosa e seus maus antecedentes, sem traço de 
arrependimento ou regeneração. Ademais, o réu estava em cumprimento de pena quando 
praticou este crime, o que não representou empecilho para a investida criminosa. 
Não se emendou com as condenações anteriores e perseverou nas práticas criminosas, 
a denotar o intuito de escapar da ação da Justiça e dificultar a aplicação da lei 
penal. Também levo em conta a incidência de duas qualificadoras no furto, sendo que
só uma qualifica o delito, enquanto a outra funciona como circunstância judicial de
exasperação de pena. Fixo sua pena em TRÊS ANOS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA. Na
segunda fase de fixação de pena, porque birreincidente, elevo a pena fixada em um 
quarto e obtenho o resultado de TRÊS ANOS E NOVE MESES DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-
MULTA. Não há confissão a considerar, como já analisado. O réu negou a escalada, 
numa versão completamente desacreditada. A confissão apenas parcial não o pode 
beneficiar, notadamente porque foi destinada a cavar uma diminuição de pena. Nesse 
sentido: “Não se caracteriza a atenuante da confissão espontânea no dictum do 
acusado que se retrata parcialmente em juízo, negando o rompimento de obstáculo, 
objetivando, provavelmente, a desclassificação para furto simples, com menor 
apenação” (RT 775/607). “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante 
obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do
infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da 
ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84). “Em se tratando da atenuante da confissão, o 
agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não 
pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade,
não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (RJDTACRIM
33/56). À míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem, torno 

definitiva a pena. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em
pena alternativa haja vista que o réu é comprovadamente birreincidente em crimes de
furto e tráfico de drogas e estava em cumprimento de pena quando dos fatos. O único
regime inicial de cumprimento de pena compatível com a personalidade desvirtuada do
réu, insistentemente voltada às práticas criminosas, que não se emendou com as 
condenações pretéritas e com a birreincidência, é o fechado. Aliás, o comportamento
do réu deixou claro que não está apto ao convívio social pacífico e respeitoso. 
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O réu 
foi preso em flagrante em 13 de outubro de 2022. O tempo de prisão não o favorece 
para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime 
deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente
para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e 
nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. 
Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito 
subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que 
dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar 
THIAGO BELO DA SILVA CHAGAS à pena de TRÊS ANOS E NOVE MESES DE RECLUSÃO E DEZOITO 
DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito 
previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código Penal. 
Birreincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites 
processuais. Agora que condenado, em regime inicial fechado, com mais razão, não 
tem o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se 
encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Thiago no rol dos 
culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 15 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

