1523538-96.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 17/20), pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente encontrado em poder do acusado (fls. 21/22) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 24/27), prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1523538-96.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2264047/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 20511757 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4366/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4371/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WILLIAN FLOR MAXIMIANO e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
11/08/2022





Aos 11 de agosto de 2022, , nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Márcia Leite Macedo.  Ausente o(s) réu(s) WILLIAN FLOR MAXIMIANO, intimado pessoalmente; presente o(a) Dr(a). Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) as  RUHAN RODOLFO SILVA COUTINHO e ANTONIO EDUARDO NOVO DO PRADO testemunha(s) de acusação/defesa conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Ato continuo, pelas partes  foi dito que desistiam das oitivas das testemunhas  Anderson e David, o que  foi homologado pela MM. Juíza. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que:  diante da ausência do acusado, devidamente intimado,  decreto-lhe a revelia. Anote-se. No mais, não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:O réu WILLIAN FLOR MAXIMIANO foi denunciado e está sendo processado porque nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia trazia consigo e transportava entorpecentes, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ofertada denúncia, foi determinada a citação e a notificação do réu para ofertar defesa preliminar e, com a juntada desta, houve recebimento da denúncia e designação de audiência una. Na instrução do feito foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu não foi interrogado por não ter comparecido ao ato.. É o relato do necessário. No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, que confirma que as substâncias apreendidas eram cocaína e haxixe. Da mesma forma, diante do conjunto probatório coligido, restou comprovada a autoria delitiva. Senão, vejamos: O policial militar Ruhan Rodolfo declarou que na data dos fatos abordaram o réu Anderson que, ao ver a viatura, ele dispensou dois invólucros de cocaína, e tentou avisar o réu que os policiais estavam ali. Continuaram o deslocamento, avistaram Willian e David, e viram Willian dispensar uma pochete. Os dois estavam sentados e não perceberam a aproximação da equipe. Ao perceber, ele soltou a bolsa. Apreendida, essa continha trezentos e vinte reais e drogas, sessenta e seis porções de cocaína e certa porção de haxixe. A bolsa havia sido jogada bem próximo da roda de um carro. Dentro da bolsa havia um celular cuja fotografia de tela era do próprio Willian. O réu admitiu que vendia drogas, afirmando que revezava na venda com David, e que havia acabado de vender para Anderson, que disse que comprara de Willian. Viu o réu dispensando a bolsa. O local é uma comunidade, rua estreita, com alguns comércios. Não conhecia o réu ou os outros dois detidos antes dos fatos. O policial militar Antônio Eduardo declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram três indivíduos. Primeiro abordaram Anderson que, ao ver a viatura, dispensou dois invólucros de cocaína, e tentou avisar o réu que os policiais estavam ali. Continuaram o deslocamento e viram Willian dispensar uma pochete. Apreendida, essa bolsa continha trezentos e vinte reais e drogas, sessenta e seis porções de cocaína e certa porção de haxixe. Conseguiram abordar os três, estavam em três policiais. Anderson já disse que havia comprado de Willian as drogas que dispensara. Willian e David disseram que se revezavam vendendo drogas. Dentro da bolsa havia um celular cuja fotografia de tela era do próprio Willian, além das drogas e dinheiro. Willian dispensou a droga quando abordava Anderson, próximo de um veículo, ele foi na direção contrária à viatura, e dispensou. Estava fora da viatura quando viu isso. Antes, enquanto ainda estava na viatura, conseguiu visualizar Willian e David vendendo as drogas para Anderson, o depoente estava sentado na frente da viatura. Anderson viu a viatura vindo, ele estava de frente para a viatura, David e Willian não estavam. Deu para perceber que Anderson avisou os demais da chegada da polícia. O réu, que em delegacia admitira a prática delitiva, não compareceu em Juízo para fornecer sua versão dos fatos. Assim, diante do quanto informaram os policiais, tendo eles visto o réu dispensar a sacola com as drogas, logo após vê-lo vender certa quantidade de drogas para Anderson, comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, não havendo como se acreditar que, não conhecendo os policiais o réu anteriormente, não tendo eles motivos para incrimina-lo, os milicianos resolvessem praticar crime de falso testemunho apenas para prejudicar o réu, acusando-o de crime que saberiam ele ser inocente, chegando a “plantar” drogas na pessoa do réu. Saliente-se que não há qualquer impedimento ou suspeição, a priori, no depoimento de policiais, sendo certo que a alegação de má conduta dos agentes policiais deve vir amparada em algum elemento de prova, sendo que, no caso dos autos, o réu não logrou informar porque foi escolhido para ser incriminado pelos policiais. Assim, deve prevalecer a palavra dos policiais, que está em consonância com a confissão do réu em delegacia. Nesse sentido já entenderam os Tribunais Pátrios: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. MERA ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. ANÁLISE DE PROVAS. VIA ELEITA INADEQUADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O depoimento de policiais, mormente quando corroborado pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, pode ser utilizado como meio probatório apto à fundamentar a condenação. 2. Acolher a tese de inocência defendida pelo Impetrante-Paciente, desconstituindo condenação transitada em julgado para a acusação e para a defesa, demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via eleita. 3. Habeas corpus não conhecido(HC 195.200/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 03/05/2012)” Desse modo, diante do quanto foi apurado, comprovado que o réu trazia com ele drogas que claramente se destinavam à venda a terceiro, haja vista a quantidade e variedade de drogas, sendo certo que os policiais ainda informaram que na bolsa dispensada e achada com drogas havia um celular que tinha a fotografia do acusado. Ante o exposto, requeiro a CONDENAÇÃO do réu nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06. Sobrevindo decisão condenatória é de se verificar que o réu é tecnicamente primário, pelo que cabível o benefício do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. O regime inicial pode ser o aberto, com a concessão de pena substitutiva. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito: MM. Juíza, Willian Flor Maximiano foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 14hs30min, na Rua Humberto Quintilio, nº 141, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para oferta a terceiros, 1,7g (um grama e sete decigramas) de haxixe sintético, contendo a substância ADB-BUTINACA, embalados em 06 tubos, e 55g (cinquenta e cinco gramas) de cocaína, embalados em 66 porções, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia, após o que a denúncia foi recebida. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (os dois policiais responsáveis pela condução do réu ao distrito policial). O réu não compareceu em juízo para ser interrogado. A testemunha Ruhan, policial militar, disse que no dia dosa fatos Anderson fez a compra de droga e ao ver a viatura ele se assustou e tentou dispensar dois invólucros de cocaína. Ele tentou avisar Willian da presença da polícia. Continuaram o deslocamento e mais à frente avistaram Willian e David. O réu tentou arremessar uma pochete, bolsa preta. Eles estavam sentados e quando ele percebeu a viatura soltou a bolsa e se levantou. Realizaram a abordagem de todos e na bolsa que o réu soltou perto de um veículo estacionado encontraram drogas e dinheiro. Havia outras pessoas na rua, inclusive familiares dele. Nessa bolsa havia um celular cuja foto da tela era de Willian. Eram 66 porções de cocaína e uma porção de haxixe. Willian disse que revezava com David na venda e que realimente havia vendido dois invólucros de cocaína para Anderson. Questionado se viu a bolsa que ele dispensou, falou que sim. Era a mesma que encontrou ao lado do carro. Não conhecia nenhum deles de data anterior. O policial militar Antônio, relatou dinâmica um pouco diferente de seu colega. Disse que viram Anderson comprando a droga de Willian. Falou que nesse momento Anderson já viu a viatura, soltou as drogas que acabara de comprar e saiu andando, tendo feito um gesto para Willian a respeito da aproximação policial. Disse que embora Anderson tivesse visão da viatura e estivesse naquele momento comprando a droga de Willian, Willian não tinha visão da viatura. Indagada a testemunha sobre a razão de Anderson ter precisado gesticular para Willian, já que estavam um ao lado do outro. O réu deve ser absolvido, senão vejamos. No caso sob análise, ausente prova da materialidade. Isso porque não se respeitou a regra do artigo 158-B do Código de Processo Penal, sendo as drogas apreendidas em locais diversos misturadas para remessa ao Instituto de Criminalística (a que teria sido dispensada por Anderson e aquelas que estariam na bolsa supostamente dispensada por Willian). O completo desrespeito à cadeia de custódia da prova, como se verifica no caso que ora se apresenta, compromete toda a prova dos autos.É dizer, para que se tenha segurança e certeza acerca da materialidade de um delito, é indispensável que a cadeia de custódia da evidência seja rigorosamente observada. Caso contrário, não haverá materialidade suficiente para justificar uma condenação. É o que ocorreu no caso dos autos, pois não se sabe em relação a qual entorpecente o resultado positivo do laudo pericial diz respeito. Para se assegurar a materialidade delitiva e tentar minimizar as incertezas a respeito da existência e quantidade de entorpecentes, seria necessário registrar, de forma técnica, o material supostamente encontrado. Já no local dos fatos, há de se registrar fotograficamente onde e como a droga foi localizada e, imediatamente, efetuar o armazenamento das substâncias com lacres, sem mesclar substâncias de tipos diferentes e apreendidas em locais diversos. As normas estabelecidas no artigo 158-A e seguintes do CPP não foram minimamente respeitadas, o que vicia toda a prova do processo. O percurso da coleta da evidência até sua análise pelo perito oficial (cadeia de custódia) não pode ser influenciado por terceiros, por isso a necessidade de lacres individualizados e identificação dos objetos e substâncias. Somente as perícias realizadas com registro, rastreabilidade e integridade da prova podem ser consideradas como provas lícitas. Assim, ausente prova da materialidade, impõe-se a absolvição. Note-se, aliás, que com base neste mesmo argumento foi arquivado o inquérito policial instaurado para apurar a conduta de Anderson (processo nº 1503413-97.2021.8.26.0005). Ainda que assim não se entenda, não há provas suficientes para a condenação. Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que estivesse traficando, e isso não ocorreu no caso em tela. O não comparecimento do acusado, de outro lado, não pode ser considerado em seu prejuízo. Desta feita, o conjunto probatório impede a convicção de certeza que se impõe para uma condenação, devendo o réu ser absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Na remota hipótese de condenação, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime. Requer seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Em caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal. Requer, por fim, seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ser presumidamente inocente até decisão definitiva e em razão de não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente em virtude de estar respondendo a este processo em liberdade e por não ter havido mudança no cenário fático. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. WILLIAN FLOR MAXIMIANO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para oferta a terceiros, 1,7g (um grama e sete decigramas) de haxixe sintético, contendo a substância ADBBUTINACA, embalados em 06 tubos, e 55g (cinquenta e cinco gramas) de cocaína, embalados em 66 porções, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Às fls. 95/96 foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória. Notificado, o réu apresentou defesa à fl. 128. A denúncia foi recebida à fl. 130 e o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 166/168 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Em debates orais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida nos autos, pugnou pela procedência total da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição a alegar insuficiente o conjunto probatório, por contraditórios os relatos das testemunhas. Alegou, ademais, que não há prova suficiente da materialidade, uma vez que houve quebra da cadeia de custódia. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4, da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 17/20), pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente encontrado em poder do acusado (fls. 21/22) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 24/27), prova técnica que atestou serem “maconha” e cocaína as substâncias apreendidas em poder do acusado. Observo que, neste ponto, ainda que tenham sido apreendidas todas as drogas juntas e remetidas à perícia da mesma maneira, é certo que todas elas estavam mesmo originariamente em poder do réu, como comprovado pelo depoimento do policial Antonio Eduardo, o qual, como passageiro da viatura, pode ver o momento em que fornecidas as duas porções encontradas com Anderson pelo réu William. Nesta linha, bem se tem comprovada a materialidade do crime. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu confessou a prática delitiva. O réu confessou a autoria da infração em delegacia, mas em juízo não compareceu para oferecer a sua versão, optando pelo exercício do direito ao silêncio. Sua confissão extrajudicial, porém, foi corroborada pelo que merece ser condenado. Com efeito, os policiais disseram que estavam em patrulhamento em uma comunidade e avistaram três pessoas. Abordaram primeiramente a testemunha Anderson que, ao avistar a viatura, se assustou e dispensou duas porções de cocaína. Ainda viram que ele fez um sinal para o réu, que estava acompanhado de David. Viram que, então, Willian dispensou uma pochete. O policial Antonio foi quem abordou a testemunha Anderson. O restante da equipe abordou os demais dois, dentre eles o acusado que dispensara a pochete. Anderson disse que era usuário e tinha comprado as drogas do acusado. Foram em busca da pochete dispensada pelo réu, a qual estava em local perto de onde ele estava, ao lado de um carro. Na bolsa encontraram 66 porções de cocaína e mais uma porção de haxixe, além de quantia em dinheiro e um celular, cuja foto de perfil era uma foto do próprio réu. Pois bem, diante do teor destes depoimentos autoriza-se a condenação do réu, na medida em que tinha quantidade razoável de entorpecente, e foi flagrado em atitude suspeita, mesmo visto a fornecer droga a Anderson e, neste contexto, evidenciado pelas tais circunstâncias que o entorpecente serviria, como já se frisou, ao comércio ilegal. Neste ponto, cabe ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada e assim quanto mais porque é de ser ressaltado que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão, e ainda a confissão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. De tudo é que se impõe a procedência da demanda, pelo que passo à dosimetria da pena.   O réu é primário e observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não havendo razões que autorizem se empreste maior desvalor à conduta que aquele já constante do tipo penal. Assim, fixo a pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não há circunstâncias agravantes a considerar, tampouco atenuantes, nem mesmo a confissão extrajudicial lhe aproveita, por não ter o condão de trazer as penas para aquem dos mínimos.  Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas na fração máxima, estabelecendo-as em definitivo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, na ausência de causas de aumento da pena. Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é primário, e, ademais, não se envolveu no comércio de quantidade expressiva de entorpecente, tudo a revelar que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar. De tal maneira, sopesadas as circunstâncias supra descritas, entendo suficiente a imposição do regime aberto para desconto da reprimenda. Dada a gravidade da atividade na qual se envolveu o acusado, ainda que não tenha se implicado de forma decisiva no tráfico, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do que dispõe o artigo 44, III, do Código Penal. Prudente que vislumbre o réu a maior gravidade da pena corporal que lhe foi imposta. As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WILLIAN FLOR MAXIMIANO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, ante a natureza da pena que lhe foi imposta. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente e do celular apreendidos, comunique-se. Declaro o perdimento da quantia em favor do FUNAD. Concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária, isentando-o do pagamento das custas e da taxa judiciária, observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Intime-se o réu por edital. Cumpra-se. Pela Defesa foi dito que interpunha recurso de apelação da decisão. Pela Defesa e pelo réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. Após intimação do réu, abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões e, após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Sem prejuízo, expeça-se a guia de execução provisória. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (Marcondes) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita