1523322-38.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... logo o reconheceu como um dos autores do roubo. Que o indivíduo foi encaminhado
até esta unidade policial. Que o capacete localizado pela Pm é de sua propriedade. 
Que ao observá-lo em sala separada nesta unidade policial, vem a reconhecê-lo sem 
dúvidas de que ele é um dos autores do roubo da moto”.
Em juízo, ratificou sua versão, contou que estava chegando em sua casa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523322-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523322-38.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2262352/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 20474941 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 
3267/21/406 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 7467/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 
2262352 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WESLEY RODRIGUES SAMPAIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra WESLEY RODRIGUES  SAMPAIO, imputando-
lhe a conduta descrita artigo 157, §2º, inciso II, c/c art. 61, inciso II, “j”, por
duas vezes em concurso formal de crimes na forma do artigo 70, todos do CP. 
Segundo a denúncia: 

“no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 22h51min, duranteo estado de 
calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto estadual nº 64.879,
de 20 de março de 2020), na Rodovia Armando Sales, altura do número 1000 – Valo 
Velho, no Município de Itapecerica da Serra/SP, WESLEY RODRIGUES SAMPAIO, 

qualificado à fl. 20 e fotografado às fls. 29/30, agindo em concurso e com unidade 
de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, 
mediante grave ameaça a pessoa, coisas alheias móveis consistentes em 01 (uma) 
motocicleta “Honda/NXR160 Bros ESDD”, placa “FIG2716”; 01 (uma) caixa contendo 
ferramentas diversas e 01 (uma) bateria automotiva, pertencentes à empresa Bradesco
Seguros, bem como 01 (um) aparelho celular “Motorola/Moto g 52 Plus” e 01 (um) 
relógio de pulso, pertencentes à vítima Willian Pereira Araújo”

A denúncia foi recebida, determinando-se a citação do réu para apresentação de 
resposta à acusação.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 109-110.
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de 
instrução e julgamento.
Ratificado o recebimento da denúncia, em audiência de instrução e julgamento, 
ouviu-se a vítima e as testemunhas, sendo ao fim interrogado o réu. 
O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, com a fixação da 
pena no mínimo legal nas primeiras e segundas fase, com o aumento relativo ao 
concurso de agentes na terceira fase. Ainda, pleiteou o aumento pelo concurso 
formal, uma vez que teriam sido ofendidos patrimônios distintos, havendo dois 
delitos em concurso formal. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, alegando que a vítima não reconheceu 
o réu em juízo. Disse ainda que as palavras dos policiais não são verossímeis pois 
não vislumbra possibilidade no fato de o réu carregar sozinho um baú de moto. 
Pugnou pela absolvição com base no art. 386, incisos III ou VII. Subsidiariamente, 
requereu a aplicação da pena no patamar mínimo e o afastamento do concurso formal 
de crimes, uma vez que o réu saberia que estava atingido patrimônio de pessoas 
diferentes, fixação do regime inicial semiaberto e o direito de apelar em 
liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência.

A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência às fls. 4-9, 
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16, e pela prova oral colhida ao 
longo da instrução. 
A autoria também está comprovada. Vejamos. 
A vítima William Pereira Araújo disse, em sede policial, “que presta serviço para a
Bradesco seguros, exerce suas atividades das 15:00 as 23:00 horas, que fica parado 
em um ponto, em uma base que fica no alto de pinheiro, praça panamericana. Que saiu
da base e estava vindo para sua casa com a moto da empresa, quando foi abordado 
pela rodovia armando sales por dois indivíduos, estavam em uma cg titan preta, o 
garupa estava armado, mandou parar anunciando assalto. Que levaram a moto, seu 
aparelho celular e peças que estavam dentro do baú. Fugiram bairro são bento novo. 
Que o fato ocorreu por volta das 22:50n horas, com isto registrou o fato na 
delegacia de Itapecerica da serra. Que quando estava em sua casa conseguiu rastrear
onde estaria a moto, no bairro são bento novo. Que possui uma outra moto, com isto 
se deslocou até o local e acionou a policia militar, que quando chegou visualizou a
Pm já pelo local e havia um suspeito com eles, já logo o reconheceu como um dos 
autores do roubo. Que o indivíduo foi encaminhado até esta unidade policial. Que o 
capacete localizado pela Pm é de sua propriedade. Que ao observá-lo em sala 
separada nesta unidade policial, vem a reconhecê-lo sem dúvidas de que ele é um dos
autores do roubo da moto”.
Em juízo, ratificou sua versão, contou que estava chegando em sua casa quando foi 
abordado por dois rapazes em uma moto preta que anunciaram o assalto. Disse que 
apresentou um volume parecido com uma arma, mas não conseguiu visualizar pois 

estava escuro. Disse que o assaltante pediu para ele parar, descer da moto, e o 
veículo foi levado. Contou que a moto era de uma firma terceirizada que prestava 
serviço paro Bradesco. Contou que a moto era vermelha e havia identificação do 
Bradesco no baú. Levaram algumas ferramentas e cabos que estavam no baú, além do 
celular da vítima. Contou que o piloto gritou assalto e o garupa levou a moto. Após
o ocorrido, a vítima pediu ajuda a um motoqueiro que estava entregando uma pizza 
próximo ao local, e o ajudou a chegar até em casa, momento em que pegou sua moto 
particular e foi até a delegacia. Após voltar para casa ligou para seu coordenador 
avisando o ocorrido e o coordenador enviou a localização da moto, que foi indicada 
para os policiais, que foram atrás da localização e avistaram um indivíduo com o 
baú. A vítima foi até a delegacia onde fez o reconhecimento do preso. Disse que o 
rapaz era alto e magro, e o reconheceu na delegacia, o viu entrando em uma cela com
dois policiais. Ressaltou que antes de ir até a delegacia foi até o local onde o 
preso havia sido detido. Nesse local viu o preso de longe, e ele tinha as mesmas 
roupas da pessoa que o roubou, uma blusa preta e um tênis preto. Na delegacia o 
delegado pediu para fazer o reconhecimento, colocando o preso em uma sala e 
visualizando por um buraco. Nesse momento na sala não se lembra exatamente se havia
outras pessoas com o réu. No momento do roubo ambos estavam de capacete preto e 
viseira escura parcialmente fechada, podendo vê-los do nariz pra baixo. Disse que 
na sala em que reconheceu o réu devia haver mais pessoas, mas não se recorda. 
Feito o reconhecimento em audiência disse acreditar que o sujeito que lhe assaltou 
fosse o número 3 pela estatura, embora o réu fosse o número 1. 
O policial militar Lucas Eduardo Pereira disse em fase de inquérito (fl. 10) que 
“foram atender ocorrência de roubo já irradiado pelo copom, e que possivelmente a 
moto estaria pela rua Eusimio da Cruz, altura do numeral 176, haja vista a vítima 
já estar rastreando o motociclo. Que se deslocaram até o referido local, acionaram 
apoio e realizaram um cerco pelas adjacências. Que visualizaram uma motocicleta 
preta parada com um indivíduo em sua posse e um outro desembarcado com um baú 
vermelho em uma das mãos, neste momento o condutor da moto ao avistar os PmS saiu 
com ela sentido bairro e não mais foi visto. O Pm condutor desceu da Vtr e correu 
atrás do indivíduo que estava a pé, neste momento o sujeito soltou o baú e um outro
objeto e correu pela rua, mas logo foi detido. Em revista pessoal foi localizado no
bolso de trás de sua calça uma pequena chave de boca de nº 10, ele foi identificado
como sendo a pessoa de WESLEY RODRIGUES SAMPAIO. Que em vistoria no local 
localizaram o baú aberto de propriedade do bradesco e um simulacro de pistola preto
um pouco mais a frente, além de um capacete que estava próximo a viela. 
Questionaram o mesmo acerca do roubo da moto, negou, mas confessou que o simulacro 
era para sua segurança. Em face disto entraram em contato com a vítima, 
encaminharam WESLEY a título cautelar até o Ama Capão Redondo onde nada foi 
constatado, depois reencaminharam a ocorrência até esta unidade policial”.  
Em juízo, testemunhou que no dia dos fatos sua viatura foi solicitada via COPOM 
para atender um roubo feito em via próxima. Disse que o dono da motocicleta estava 
com rastreamento em tempo real, razão pela qual conseguiram chegar ao local. Quando
avistaram o réu ele estava com alguns objetos inclusive um baú, sendo abordado. 
Disse que o réu negou os fatos, falando que apenas estava próximo ao local. Um 
simulacro de fogo foi apreendido com o preso, e ele disse que estava portando para 
sua proteção. Disse que quando chegaram no local havia duas pessoas na motocicleta,
um condutor e o preso que estava com o baú na mão, e ao visualizar a equipe fugiu a
pé. Disse que teve contato com a vítima, que falou que tinha sido assaltada por 
dois indivíduos, e que os objetos encontrados com Wesley batiam com o que foi 
subtraído. A vítima compareceu no local onde Wesley foi preso, e ali falou que 
teria sido ele. Disse que no local chegaram com a viatura e fizeram o cerco nas 
proximidades, onde havia uma viela que o réu tentou fugir a pé, se desfazendo do 
simulacro. Não foi feito disparo de arma de fogo e não foram perseguidas outras 
pessoas, apenas o Wesley com o baú e outro indivíduo com a motocicleta, que se 
evadiu. Outra viatura tentou perseguir o condutor da motocicleta mas o perdeu de 
vista. 
No mesmo sentido, o policial Felipe Matias Ferreira de Souza (fl. 11), disse 
durante o inquérito “que foram atender ocorrência de roubo já irradiado pelo copom,

e que possivelmente a moto estaria pela rua eusimio da cruz, altura do numeral 176,
haja vista a vítima já estar rastreando o motociclo. Que se deslocaram até o 
referido local, acionaram apoio e realizaram um cerco pelas adjacências. Que 
visualizaram uma motocicleta preta parada com um indivíduo em sua posse e um outro 
desembarcado com um baú vermelho em uma das mãos, neste momento o condutor da moto 
ao avistar os Pms saiu com ela sentido bairro e não mais foi visto. O Pm condutor 
desceu da Vtr e correu atrás do indivíduo que estava a pé, neste momento o sujeito 
soltou o baú e um outro objeto e correu pela rua, mas logo foi detido. Em revista 
pessoal foi localizado no bolso de trás de sua calça uma pequena chave de boca de 
nº 10, ele foi identificado como sendo a pessoa de WESLEY RODRIGUES SAMPAIO. Que em
vistoria no local localizaram o baú aberto de propriedade do bradesco e um 
simulacro de pistola preto um pouco mais a frente, além de um capacete que estava 
próximo a viela. Questionaram o mesmo acerca do roubo da moto, negou, mas confessou
que o simulacro era para sua segurança. Em face disto entraram em contato com a 
vítima, encaminharam WESLEY a título cautelar até o Ama Capão Redondo onde nada foi
constatado, depois reencaminharam a ocorrência até esta unidade policial”.
Em juízo, reiterou sua versão, afirmando que foi uma ocorrência na qual a vítima 
tinha o rastreamento da motocicleta, fazendo um cerco com a viatura no local. Disse
que o encarregado desembarcou enquanto a testemunha ficou na viatura. Disse que 
quando desceu o réu já estava na mão dos policiais. Contou que a vítima compareceu 
ao local e viu o acusado, reconheceu ele lá, com certeza.  Aduziu que havia duas 
viaturas no dia dos fatos, e que ele ficou dentro da viatura, e quando chegou lá o 
preso já estava algemado. Reiterou que a vítima disse ter certeza que o preso era 
um dos roubadores. Ressaltou que desceu da viatura e teve contato com o réu e a 
vítima, que disse que havia sido roubado por dois indivíduos e um deles era o 
preso. Já no DP, ao elaborar o boletim de ocorrência, também teve contato com a 
vítima e perguntou do ocorrido. 
O réu Wesley Rodrigues Sampaio permaneceu em silêncio na fase policial. Em juízo, 
disse que são falsas as acusações. Contou que trabalha até as 19h, e nesse dia após
o serviço foi até sua casa, e ia para a casa de sua namorada. Desceu por uma viela 
para ir até lá, e quando chegou nesse local havia alguns amigos conversando, ficou 
por ali, momento em que os policiais chegaram e o detiveram.  Disse que tinham 
cerca de 4 pessoas no local. Nenhum deles estava de moto. Contou que não estava com
o baú nem tentou se desfazer de um simulacro de arma fogo. Disse que foi na 
delegacia foi reconhecido, mas estava em uma sala sozinho. Reiterou que trabalhava 
em uma funilaria do seu pai na data dos fatos, saiu do serviço, chegou em casa por 
volta das 18h40, tomou banho, quando por volta das 21h ou 22h foi visitar a 
namorada, ocasião em que desceu e no caminho encontrou os colegas, momento em que 
chegou uma viatura. Disse que depois que foi preso não falou com sua família, disse
não sabia que podia trazê-los para testemunhar.
Percebe-se, portanto, que embora a vítima não tenha reconhecido o réu em juízo, o 
que é compreensível dada o lapso temporal decorrido desde a data do crime até o 
momento da audiência, há provas suficientes para comprovar que o réu é um dos 
indivíduos que praticou o roubo. Vejamos. 
Em primeiro lugar, os policiais militares disseram, tanto em sede policial como sob
o contraditório, que abordaram o acusado enquanto ele estava em posse do baú da 
motocicleta subtraída, além de outros objetos pertencentes a vítima, como seu 
capacete e uma chave de boca, conforme auto de reconhecimento de fl. 15. 
Não só isso, também foi encontrado em sua posse um simulacro de arma de fogo, 
semelhante ao que a vítima havia visualizado quando foi assaltada. 
Ressalte-se que os policiais e a própria vítima somente chegaram ao local em que o 
réu foi apreendido pois havia na motocicleta subtraída um rastreador.
Não bastasse, a vítima foi firme ao dizer que reconheceu o réu ainda no local, e 
que ele estava com as mesmas vestes da pessoa que o havia abordado, sendo novamente
feito o reconhecimento em solo policial, no dia dos fatos (fl. 14). 
Neste sentido, é de se observar que os depoimentos dos policiais foram uniformes e 
coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo,
sobretudo pelas palavras da vítima, atestando a autoria do crime conforme a 
denúncia oferecida pelo Ministério Público.

Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem 
prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer 
testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da 
ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente 
informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram
ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias 
inerentes ao devido processo legal.
Ademais, como se sabe, o depoimento dos policiais não possui presunção de 
veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo 
qualquer circunstância a lhe desautorizar deve ser levado em consideração. 
E é justamente esse o caso em análise, afinal, toda a narrativa dos policiais, 
repetida de maneira coesa na fase inquisitorial e sob o manto do contraditório, 
demonstra-se crível e em conformidade com a prova material juntada aos autos, 
principalmente com o relato da vítima.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de 
São Paulo e do STJ:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de 
entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem 
desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – 
Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente –
Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – 
Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido 
com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador:
11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência 
Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de 
Registro: 10/05/2021)

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar 
a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das 
testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min.  Nefi Cordeiro, DJe 
17/11/2016.

No mais, a causa de aumento do art. 157, §2º, inc. II, ficou perfeitamente 
demonstrada pois a vítima foi firme ao dizer que foram duas as pessoas que lhe 
abordaram, o que é evidente já que um deles fugiu com a moto subtraída.
Assim, não há dúvidas de que o réu, em concurso com pessoa não identificada, 
praticou a conduta descrita no art. 157, §2º, inc. II, do CP. 
Com relação ao pleiteado concurso de crimes, respeitado o entendimento ministerial,
entendo que tenha havido apenas crime único. Isso porque o réu e seu comparsa 
abordaram a vítima por volta das 23h, perto de sua residência, não sendo possível 
afirmar com certeza que sabiam que a motocicleta pertencia a pessoa distinta, no 
caso, a empresa terceirizada que presta serviços ao Bradesco. 
Há ao menos dúvidas de que o réu soubesse que se tratavam de patrimônios distintos,
sendo possível imaginar que acreditava que todo os bens (motocicleta, baú e 
celular) fossem pertencentes à uma única pessoa, no caso, a vítima, e, nesse caso, 
a dúvida milita em favor do acusado. 
Assim entende o TJSP:

Apelação. Roubos em concurso formal. Recurso defensivo. 1. Condenação adequada. 
Materialidade e autoria confirmadas pelo reconhecimento efetuado pela vítima e 
pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado. 
Versão inconsistente apresentada pelo acusado. 2. Pleito objetivando a 
desclassificação para crime de furto. Impossibilidade. Emprego de graves ameaças 
comprovado. Acusado que invadiu uma residência e iniciou a subtração de pertences 
quando foi surpreendido pela vítima, momento em que passou a lhe ameaçar, por meio 

de gestos, simulado o porte de arma. Versão consistente apresentada pela vítima e 
reforçada pela prova oral. 3. Dosimetria. Pena-base fixada acima do mínimo legal. 
Maus antecedentes comprovados. Redução do aumento para o patamar de 1/6. 
Reincidência corretamente reconhecida. Impossibilidade de reconhecimento da 
confissão espontânea. Concurso formal afastado. O ataque a distintos patrimônios 
não traz a presunção de conhecimento daquela circunstância pelo agente. 
Indispensabilidade de demonstração do conhecimento e da vontade de atingir 
patrimônios distintos com o aproveitamento da mesma ação delituosa. Situação de 
dúvida que, no julgamento, favorece o acusado levando à configuração de crime 
único. Regime fechado mantido. 4. Recurso parcialmente provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500194-78.2021.8.26.0457; Relator (a): Marcos Alexandre 
Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirassununga 
- 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/10/2021; Data de Registro: 15/10/2021)

Portanto, bem delineada a conduta típica, ausentes causas excludentes de ilicitude 
ou culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase de fixação das reprimendas, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 
A culpabilidade e as circunstâncias do crime são normais à espécie, não 
extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O réu não possui maus 
antecedentes (fl. 125-126). Saliento ainda que não há elementos para aferir a 
conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos 
não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão 
pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos 
são normais à espécie (enriquecimento sem causa). As consequências do crime foram 
reduzidas, uma vez que os bens foram devolvidos à vítima intactos, e o 
comportamento das vítimas em nada contribuiu para os delitos.
Assim, presente uma circunstância negativa, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 
anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, em relação à agravante genérica descrita no art. 61, inciso II, 
alínea j, do Código Penal, respeitado o entendimento do ilustre representante do 
Ministério Público em sua inicial, entendo que não ficou comprovada a relação entre
o cometimento do crime em tela e o estado de calamidade pública vivido, isto é, o 
fato de vivenciarmos uma situação de calamidade pública em nada facilitou ou 
influenciou o cometimento do delito, nem o tornou mais ou menos reprovável, razão 
pela qual não há que se falar na aplicação da referida agravante, conforme vem 
decidindo este Egrégio Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. Artigo 33, caput, c.c o 40, inciso VI, ambos 
da Lei 11.343/06. Sentença de procedência. Mérito. Autoria e materialidade 
sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. 
Afastada a incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea j, do Código Penal, porque não demonstrada a vinculação entre os fatos e o 
estado de calamidade pública gerado pela pandemia de COVID-19. Reduzida 
proporcionalmente a fração de aumento eleita para agravar a pena em razão da 
reincidência. Escorreito, na derradeira etapa, o juízo positivo de incidência da 
causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. 
Inviável, por outro lado, a concessão do redutor previsto no artigo 33, §4º, do 
mesmo Diploma. Regime inicial fechado fixado adequadamente, observada a expressão 
aritmética da pena e a dupla – e específica – reincidência. Inviável a substituição
da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou da concessão de 
"sursis". Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJSP; Apelação Criminal 1514882-87.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha 
Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2021; Data de Registro: 
13/04/2021 – grifou-se)

Assim, não observo a presença de nenhuma circunstância atenuante ou agravante, 

razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena consistente em concurso 
de agentes (art. 157, §2º, II do CP).
Assim, acresço 1/3 a pena do delito, que fica estabelecida em 5 anos e 4 meses e 13
dias-multa.
Não há que se falar em concurso de crimes, uma vez que apenas um patrimônio foi 
subtraído, conforme exposto na fundamentação. 
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código 
Penal, fixo o regime inicial semiaberto, uma vez que o réu é primário e a pena foi 
fixada abaixo de 8 anos.  
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado e 
tempo de prisão preventiva cumprido até o momento não veria alteração (art. 387, § 
2º do CPP).
Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de 
direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos 
previstos no artigo 44 do Código Penal. Também inviável a suspensão da pena nos 
termos do art. 77 do CP, dada a quantidade de pena aplicada. 
Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce 
profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1o, do 
Código Penal).
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO para CONDENAR WESLEY RODRIGUES SAMPAIO como incurso no art. 157,
§2º, inciso II, do CP, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, fixados no valor mínimo 
legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, a teor do que dispõe o artigo 
804, do Código de Processo Penal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação 
processual do réu, ao contrário, a responsabilidade penal dele foi confirmada por 
esta sentença, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Contudo, uma vez que o regime inicial fixado foi o semiaberto, expeça-se ofício com
urgência para que seja colocado em situação compatível desde logo.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, 
III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de 
praxe.
P.I.C

Itapecerica da Serra, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

