1523224-19.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... MUNIÇÕES, PETRECHOS DO TRÁFICO, SIGNIFICATIVA QUANTIDADE DE DINHEIRO. INGRESSO DOMICILIAR. HIPÓTESE LEGAL. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1523224-19.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523224-19.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280520/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 28035840 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2280520 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
a esclarecer e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos


Vistos.

HECTOR LEANDRO CARNEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cc. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 (ECA), na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material de crimes), porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), na madrugada de 13 de outubro de 2022, por volta das 3h20, na Rua Rio Madeira, nº 301, casa 101, Cidade Dutra, nesta Cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso com o adolescente Caíque Henrique Carneiro dos Santos, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico de drogas: 142 porções de “maconha”, contendo “tetrahidrocanabinol”, pesando 344,4 g; 94 porções de “haxixe”, contendo “tetrahidrocanabinol”, pesando 40 g; 2 porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando 0,4 g; 32 porções de “lança-perfume”, contendo “cloreto de metileno”, pesando 160 ml; 5 porções de “cocaína” em pó, pesando 2,5 g, e 8 porções de derivado da “maconha”, popularmente conhecido como “DRY”, contendo “tetrahidrocanabinol”, pesando 0,6 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 68/76 e Laudo de Constatação de fls. 87/91.
Ainda segundo a denúncia, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, HECTOR recebeu e ocultou, em proveito próprio e alheio, a motocicleta Honda CB250f Twister CBS, placa FYW-9C99, avaliada em R$ 20.000,00, e o aparelho celular da marca Motorola avaliado em R$ 600,00, ambos pertencentes a Jackson Soares da Silva Lima, vítima de roubo, ciente de que se tratava de produtos de crime.
Por fim, segundo a denúncia, nas mesmas condições de tempo e local já descritas, HECTOR corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Caíque Henrique Carneiro dos Santos, com 16 anos de idade à época, com ele praticando a infração penal de receptação acima mencionada.
Narra a denúncia que, segundo apurado, na noite de 12 de outubro de 2022, por volta das 21h02, na Avenida Nações Unidas, altura do numeral 22.540, próximo ao Shopping SP Market, nesta cidade e comarca, indivíduo não identificado, agindo em concurso com o adolescente Caíque Henrique Carneiro, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima Jackson Soares da Silva Lima, a motocicleta já referida e, também, o aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$ 600,00, ambos de sua propriedade, conforme fl. 36. Posteriormente, o autor do roubo e o adolescente Caíque dirigiram-se com a motocicleta até o imóvel situado no endereço dos fatos, onde se encontrava o denunciado, que recebeu o veículo e o aparelho celular e, juntamente com o adolescente, ocultou-os no local, plenamente ciente de sua proveniência criminosa.
Relata a inicial que, logo após a subtração, a vítima do roubo acionou a Polícia Militar, via 190, e a empresa de rastreamento, que, poucas horas depois, localizou a motocicleta no endereço dos fatos. Os policiais militares, de posse dessa informação, rumaram até o local, que aparentemente se tratava de uma casa de dois cômodos e estava vazia, uma vez que, ao chamarem, ninguém os atendeu. Ocorreu, todavia, que os policiais observaram, por meio de uma fresta da janela e de um vão existente entre o telhado e a parede, que a motocicleta objeto do roubo realmente se encontrava no local. Assim, empurraram a porta para entrar o imóvel, todavia, sentiram certa resistência, como se alguém a empurrasse de volta. Após empregarem mais força, cessou-se a resistência e os policiais entraram no imóvel, encontrando, próximos da porta, o denunciado e o adolescente Caíque, deitados. Indagados, eles negaram o cometimento do roubo, dizendo que estavam no local apenas para desmontar a motocicleta. Ainda, disseram que o imóvel se destinava à traficância de drogas, por eles praticada.
Segundo a exordial, com a indicação do denunciado e do adolescente, os policiais localizaram, no interior do imóvel, uma sacola contendo os entorpecentes acima listados, além do valor em espécie de R$ 367,00 e do celular subtraído da vítima Jackson.
Na Delegacia de Polícia, ao ser interrogado, HECTOR negou a prática do crime de roubo, indicando que já estava no imóvel quando o adolescente Caíque ali aportou com a motocicleta. Em relação ao crime de tráfico de drogas, o denunciado confessou os fatos, dizendo que iria passar seu turno de venda de drogas a outrem, conforme Termo de Interrogatório às fls. 10/11.
A vítima Jackson compareceu na Delegacia de Polícia, reconheceu o adolescente Caíque como um dos responsáveis pelo roubo, conforme Auto de Reconhecimento à fl. 25, e recebeu em restituição os objetos subtraídos, conforme Auto de Exibição, Apreensão, Constatação, Entrega e Avaliação de fl. 26.
Por fim, a inicial dá conta de que as drogas foram submetidas a exame pericial, sendo o resultado positivo para “cocaína”, “tetrahidrocanabinol” e “cloreto de metileno”, conforme Laudo de Constatação de fls. 87/91. De se considerar que, em sua totalidade, foram apreendidos aproximadamente 400 g e 160 ml de drogas em poder do denunciado e do adolescente, de natureza variada. Nesse ponto, note-se que um cigarro de “maconha” é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente; uma fileira de “cocaína” é confeccionada com 0,100 a 0,125 g da droga, aproximadamente, e a pedra de “crack” tem em média 0,200 a 0,250 g, de modo que a quantidade de droga evidencia a grave lesão à saúde pública.
Em audiência de custódia realizada aos 14 de outubro de 2022 (fls. 92/93), a prisão em flagrante do autuado foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 95/98).
Por decisão datada de 25 de outubro de 2022, foi determinada a notificação e citação do acusado, ocasião em que foi ainda designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 12 de dezembro de 2022 às 14h30 (fls. 109/110).
O Laudo de Exame Químico-Toxicológico nº 329.154/2022 foi juntado às fls. 113/116.
O réu foi citado (fls. 144/145) e o i. Defensor Público apresentou defesa prévia, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 149).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 22 de novembro de 2022 (fl. 150).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.
Em memoriais apresentados de forma oral, o Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente com a condenação do Réu por crime de tráfico de drogas. Sustentou a absolvição do Réu com relação ao crime de receptação. Requereu a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em síntese, seja diante da ilegalidade da prisão, seja em razão da fragilidade das provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, incisos II ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventuais penas no mínimo legal e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu; b) o reconhecimento do concurso formal de crimes entre os delitos de receptação e corrupção de menores, nos termos do art. 70 do Código Penal, pois, mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, o acusado teria, em tese, praticado ambos os delitos, de modo que não há que se falar em concurso material de crimes; c) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Preliminarmente, afasta-se a alegação da ilustre Defesa de ocorrência de ilicitude decorrente de suposta violação de domicílio. 
Extrai-se claramente da prova oral colhida que os policiais militares  visualizaram, por uma fresta da janela, a motocicleta roubada a poucas horas antes no interior daquele imóvel, patenteada a situação de flagrante delito.
Além do mais, também no interior daquele imóvel foram localizadas as drogas, em naturezas distintas e dinheiro.
A Constituição da República dispõe que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial" (artigo 5º, inciso XI – grifos nossos).
Nesse sentido, vêm a lume recentes e elucidativos julgados:
"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. FLAGRANTE DELITO. DINÂMICA DELITIVA QUE INDICA A PRÁTICA DE CRIME NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. FUGA DO AGENTE, TENTATIVA DE SE LIVRAR DAS DROGAS E RESISTÊNCIA À PRISÃO. SIGNIFICATIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES, MUNIÇÕES, PETRECHOS DO TRÁFICO, SIGNIFICATIVA QUANTIDADE DE DINHEIRO. INGRESSO DOMICILIAR. HIPÓTESE LEGAL. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. II - No caso, durante patrulhamento de ronda, os policiais militares avistaram o recorrente portando uma mochila conversando com uma pessoa dentro de um carro. Ao perceberem a aproximação dos policiais, os agentes empreenderam fuga, tendo o recorrente adentrado sua casa e atirado a mochila para o terreno vizinho. Ao ser alcançado, o recorrente ofereceu resistência, ao passo que sua mochila foi recuperada, na qual foram encontrados "R$ 15.956,00 (quinze mil, novecentos e cinquenta e seis reais); uma caixa contendo 50 (cinquenta) cartuchos intactos do calibre 5.56 (munição de fuzil); 04 (quatro) balanças de precisão; anotações diversas relacionadas ao tráfico de drogas, em 14 (quatorze) folhas; 311 (trezentos e onze) microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína; 252 (duzentos e cinquenta e dois) pedras de crack; 343 (trezentos e quarente e três) gramas de cocaína a granel em uma embalagem; 115 (cento e quinze) gramas de cocaína em duas embalagem; seis porções menores de cocaína, que totalizaram 18 (dezoito) gramas; 02 (duas) pochetes vazias; 03 (três) rolos de papel filme utilizados em embalagens de drogas e 01 (uma) máquina de cartão". Na mesma esteira, o v. acórdão objurgado reforça que "O auto de prisão em flagrante revelou que os dois policiais, que efetuaram a prisão, estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o paciente, o qual, ao perceber que seria abordado, empreendeu fuga, vindo a entrar na sua casa, resistindo à prisão. Certo é que a inviolabilidade do domicílio não é direito absoluto, prevendo a própria Constituição da República hipóteses em que é possível a entrada em residência sem o consentimento do morador, dentre as quais se destaca o caso de flagrante delito. [...] Esta é exatamente a hipótese retratada nos autos, de modo que não se configura a alegada invasão de domicílio", situação fática que se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. III - Ao contrário da sustentação defensiva de que "pouco importam" as atitudes do agravante que ensejaram a atuação policial, reforça-se que, não só pela importância da devida tutela jurisdicional no caso em exame, mas também pela compreensão mais ampla acerca da formatação social e jurídica que permeia a sociedade brasileira e das regras de convivência que organizam as relações humanas e sociais, as normas penais e processuais penais tutelam os bens jurídicos mais importantes e as fundadas suspeitas de prática delitiva ensejam, por autorização constitucional, a atuação das forças de segurança que tem, por atribuição da própria Carta Magna, o dever de proteção e tutela dos bens mais valiosos da sociedade. IV - Daí a conclusão de que, ante as circunstâncias fáticas anteriores ao ingresso domiciliar, consistentes na fuga e no arremesso da mochila, comportamentos concretos a ensejar fundadas razões para a atuação policial, com resultado produtivo na captação de flagrante de crime de tráfico de drogas, na posse de variadas formas de apresentação da cocaína, além de petrechos do comércio espúrio, munições e expressiva quantia em dinheiro, não se afasta a legalidade da mitigação da inviolabilidade de domicílio e da escorreita atuação policial. V - Ademais, entender de modo contrário ao estabelecido pelas instâncias ordinárias, como pretende o impetrante de modo a desconstituir o ingresso legal na residência, demandaria o revolvimento do material fático-probatório dos autos, o que é de todo inviável na via eleita. VI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes. Agravo regimental desprovido (Superior Tribunal de Justiça - EDcl nos EDcl no AgRg no Recurso em Habeas Corpus nº 164.149/SP - 2022/0122272-4 - RELATOR : MINISTRO JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT - JULGADO: 02/08/2022 - Disponibilizado em 15/08/2022, publicado em 16/08/2022) (grifos nossos).

"Apelação criminal – Tráfico de substância entorpecente – Sentença condenatória – Preliminar de nulidade por valoração de prova ilícita decorrente de violação de domicílio – Rejeição – Existência de fundada suspeita da prática de crime no interior do imóvel ocupado pelo agente – Violação domiciliar não configurada – Prova regularmente obtida – No mérito, pretendida a redução das penas e a fixação de regime menos gravoso – Admissibilidade parcial – Condenação bem editada – Penas redimensionadas – Confissão reconhecida, a teor da Súmula 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça – Afastamento da agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, haja vista a ausência de nexo de causalidade entre a situação de pandemia de covid-19 e a conduta criminosa atribuída ao agente – Inaplicabilidade do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante os demonstrados maus antecedentes do acusado e sua dedicação a atividades criminosas – Regime fechado escorreitamente fixado. Preliminar afastada, recurso parcialmente provido. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal,  Apelação Criminal nº 1523099-85.2021.8.26.0228, Rel. Moreira da Silva, 2ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, julgado em 09/12/2022, registro em 09/12/2022 - grifos nossos).

"TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR – NULIDADE DO PROCESSO – PROVA ILÍCITA – INOCORRÊNCIA – PRISÃO E BUSCA DOMICILIAR DENTRO DE RESIDÊNCIA – AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO – IRRELEVÂNCIA – CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAVAM A OCORRÊNCIA DE CRIME DE CARÁTER PERMANENTE – PRESENÇA DE FUNDADAS RAZÕES A JUSTIFICAR A MITIGAÇÃO DA INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO – FLAGRANTE CARACTERIZADO – PRELIMINAR REJEITADA. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – ABSOLVIÇÃO – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM. (TJSP,  3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1518182-23.2021.8.26.0228, Rel. Jayme Walmer de Freitas, 21ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, julgado em 08/12/2022, registro em 08/12/2022 – grifos nossos)

"APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas (art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06). Recurso Ministerial. Pretensão à condenação do réu como incurso no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Materialidade não demonstrada. Absolvição que se impõe. Recurso do réu. Preliminares. Ilegalidade das provas decorrente de invasão domiciliar e buscas veiculares ilegais. Inocorrência. Flagrante configurado. Preliminares afastadas. Sentença condenatória. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos dos policiais militares que prenderam o réu em flagrante. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Particularidades do caso que impõem a exasperação da pena-base. Réu reincidente específico. Causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, devidamente constatada. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Recursos não providos. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal,  Apelação Criminal nº 1500313-97.2021.8.26.0567, Rel. Freddy Lourenço Ruiz Costa, Vara Criminal do Foro de Votorantim, julgado em 28/11/2022, registro em 28/11/2022)

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor, constatando-se a inegável autoria.
Houve realmente a prática do crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 8/9 e 12/15), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), pelo Auto de Exibição, Apreensão, Constatação, Entrega e Avaliação (fl. 26), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 68/76), pelo Relatório Final (fls. 77/80), pelo Laudo de Constatação (fls. 87/91) e pelo Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico nº 329.154/2022 (fls. 113/116), bem como pela prova oral colhida em juízo.
Com efeito, o Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico nº 329.154/2022 revelou resultado positivo para as substâncias tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida como “maconha”, cocaína e cloreto de metileno ou diclorometano, popularmente conhecida como “lança-perfume” (fls. 113/116).
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha policial militar Ailton Alves Torres narrou, em síntese, que em patrulhamento avistaram um veículo nas cercanias e resolveram abordar. A pessoa se identificou como sendo da empresa de rastreamento de veículo que informou sobre motocicleta roubada sendo rastreada. O sinal da motocicleta ficou cem por cento junto ao rastreio e por uma brecha da janela visualizaram a motocicleta. Verbalizaram com os indivíduos e realizaram a abordagem. Indagados sobre a motocicleta informaram que não sabiam a quem pertencia, que eram traficantes e estavam se homiziando ali. Apontaram para a mochila com as drogas. A autoridade de plantão fez contato com a vítima de roubo que não reconheceu o rapaz. Era uma casa desabitada, não tinha tranca. A mochila estava no canto do quarto, era apenas um colchão, a motocicleta e a mochila dentro da casa, se não lhe falha a memória. As drogas estavam prontas para a venda, fracionadas. O indivíduo falou que não sabia quem levou a moto para aquele local. O cômodo tinha uma janela e por uma brecha deu para ver a motocicleta e o emplacamento que já tinham como produto de roubo. Eles falaram que não sabiam quem havia deixado a moto ali e só estavam ali por conta do tráfico de drogas. O adolescente também falou que não sabia quem tinha deixado a moto ali, mas o adolescente foi reconhecido como um dos roubadores.
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Gildásio Oliveira Alves, que narrou, em suma, que estavam efetuando patrulhamento em uma comunidade devido atentado a policiais militares e na madrugada foram solicitados por ema empresa de monitoramento. Adentraram a comunidade e no local dado pelo rastreador conseguiram visualizar a motocicleta pela janela. Localizaram dois indivíduos dentro do imóvel, sendo um maior e um menor de idade. Os indivíduos disseram que estavam no tráfico e  estariam lá descansando, assumindo que trabalhavam no tráfico. No Distrito Policial a vítima reconheceu o menor de idade como sendo um dos indivíduos que cometeu o roubo da motocicleta. A casa tinha um colchão e um guarda-roupa pequeno, é inabitável, tanto que eles disseram que era apenas para descansar do tráfico. A mochila também estava naquele cômodo. As drogas estavam separadas para venda, maconha, cocaína e um pozinho que eles confessaram. Tinha aproximadamente R$ 350,00. Não conseguiram identificar proprietário da casa. A moto estava no interior da residência. Fizeram uma filmagem.
Ao ser interrogado em juízo, o Réu Hector Leandro Carneiro confessou o cometimento do crime de tráfico de drogas, da mesma forma como já havia confessado na fase policial. Narrou que está com 22 anos de idade. Já tem uma condenação por tráfico. Ainda não cumpriu a pena. Estava morando com a mãe em casa própria. Estudou até o oitavo ano. Estava trabalhando em lava-rápido e como ajudante de pedreiro, o que aparecesse. Estava traficando e chegou naquele local para dormir. Não tinha nenhuma moto. Quando acordou a moto já estava lá e os policiais batendo na porta. A casa é de Caique, adolescente. Não viu quando Caique chegou com a moto porque estava dormindo. Estava traficando sozinho. A droga era do interrogando. Só foi no momento porque queria descansar para poder passar as drogas no outro dia. Tinha uma cama, uma pia, um banheiro e um guarda-roupa.
Extrai-se do interrogatório colhido na fase policial as fls. 10/11 a mesma versão apresentada em juízo: "(...) No que concerne a motocicleta, afirmou que não foi ele que efetuou o roubo. Afirmou que teria chego no local apenas para dormir, pois iria passar o turno de venda de drogas para outra pessoa. Quanto a traficância, afirmou que ganharia de acordo com o que vendesse. No que concerne ao adolescente, afirmou que ele teria chego no local com a motocicleta, não sabendo a sua origem".
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos.
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, 8ª edição, Editora Atlas, pág. 469:
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411:
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e diversidade das drogas apreendidas (maconha, haxixe, crack, “lança-perfume”, cocaína e “DRY”); b) pela forma de acondicionamento das drogas (em porções individuais); c) pela quantidade de drogas apreendidas (total de 387,9 gramas e 160 mililitros), incompatível com a condição de mero usuário; d) pela quantia em dinheiro apreendida e e) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros.
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu tinha em depósito e guardava as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como sua autoria. Dessa forma, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Por fim, não restou demonstrado com a segurança que se exige que a apreensão dos entorpecentes que eram guardados pelo réu envolvia o adolescente Caíque Henrique Carneiro dos Santos, assim como não há provas suficientes para a condenação do Réu pelos crimes de receptação da motocicleta e corrupção de menores, previsto no art. 244-B da Lei 8.069/90.
Com efeito, razão assiste à ilustre Defensoria Pública quando sustenta em memoriais finais que no tocante ao delito de receptação imputado ao acusado (art. 180, do Código Penal), não se demonstrou nos autos que o réu tenha recebido a motocicleta Honda Twister, em proveito próprio, ciente de que se tratava de bem produto de crime anterior. 
De fato, pelo que se apurou nos autos, o adolescente teria sido o responsável pela subtração da motocicleta, em companhia de terceiro desconhecido, conforme se extrai do Auto de Reconhecimento de Pessoa positivo realizado pela vítima do crime patrimonial, na fase policial e acostado a fl. 25.
O acusado alega que o menor Caique chegou no local com a motocicleta, não sabendo a sua origem. Assim não há provas de que o réu tenha de qualquer forma recebido a motocicleta ou mesmo aderido à conduta do adolescente Caique Henrique, que de fato estava na posse do bem. 
Registre-se que o adolescente não foi ouvido em juízo e se manteve em silêncio na fase policial (fl. 17). Todavia, pelo que se apurou nos autos, o adolescente teria sido o responsável pelo roubo da motocicleta em companhia do terceiro desconhecido, a demonstrar seu envolvimento anterior com a infração penal patrimonial.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação do Réu pelo delito de receptação, sendo, assim, de rigor a adoção da medida absolutória em relação ao delito previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA).
Enfim, na esteira do quanto sustentando pelo Ministério Público em memoriais finais, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do crime de receptação ao ora acusado. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. 

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo não resta outra alternativa senão a absolvição do réu com relação à imputação dos crimes de receptação e corrupção de menor. A condenação criminal só é cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 

Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito de tráfico de entorpecentes narrado na denúncia, bem como sua autoria.
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, verifico, na primeira fase, que o réu, apesar de ser reincidente, circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação da pena, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado para elevar a pena base. No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor do crime, cometido em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena no mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu é reincidente. Com efeito, depreende-se da Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 81/82) que o réu ostenta condenação anterior pela prática do crime de tráfico (processo da 3ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 10/03/2020). Assim, diante da presença concomitante da agravante da reincidência e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Em terceira fase de aplicação da pena, insta salientar que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, posto que o acusado é reincidente, conforme mencionado, ostentando condenação anterior pela prática do crime de tráfico.
O § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 assim dispõe:
“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar, no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido, de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente específico, não se olvidando a natureza e a quantidadde das drogas que o réu tinha em depósito e guardava.

DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para (a) CONDENAR o acusado HECTOR LEANDRO CARNEIRO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe, por isso, a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo, e para o fim de (b) ABSOLVER o acusado da imputação de prática dos crimes tipificados no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos dessa espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e a criminalidade. Registre-se, ainda, que o sentenciado é reincidente específico. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no “rol dos culpados” e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério Público para ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA