1523085-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... que fora fazer uma entrega, o indiciado furtou-a, evadindo-se em seguida.
Segundo a exordial, logo depois, quando saía do aludido condomínio, a vítima pôde 
perceber que sua bicicleta havia sido furtada, ocasião em que, de imediato, 
solicitou aos funcionários do prédio as imagens das câmeras de segurança do local, 
sendo certo que o furto fora por elas flagrado.
De acordo com a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1523085-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523085-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2278820/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 28002969 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2278820 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR FERNANDO SACHS

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.

VICTOR FERNANDO SACHS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/3), no dia 11 de 
outubro de 2022, por volta das 15h00, na Rua Cardoso de Almeida, altura do nº 243, 
Perdizes, nesta urbe, subtraiu para si uma bicicleta pertencente ao Itaú Unibanco 
S/A, avaliada em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), que se encontrava na posse 
da vítima Lavínia Santos Vieira, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 11/13, Auto
de Exibição, Apreensão, Avaliação e Entrega de fl. 17, degravação de imagens de 
câmera de vigilância de fls. 25/30 e fotografias de fls. 31/32.
Narra a denúncia ter sido apurado que, nas condições de tempo e lugar 
supramencionadas, aproveitando-se de que a vítima havia deixado estacionada a 
bicicleta na calçada, defronte ao condomínio em que fora fazer uma entrega, o 

indiciado furtou-a, evadindo-se em seguida.
Segundo a exordial, logo depois, quando saía do aludido condomínio, a vítima pôde 
perceber que sua bicicleta havia sido furtada, ocasião em que, de imediato, 
solicitou aos funcionários do prédio as imagens das câmeras de segurança do local, 
sendo certo que o furto fora por elas flagrado.
De acordo com a inicial, ato contínuo, a vítima deslocou-se ao Distrito Policial do
local dos fatos para registrar a ocorrência. Todavia, decidida a localizar ela 
mesma a bicicleta, a vítima saiu a sua procura, sendo certo que, na Av. São João, 
defronte à Base da Polícia Militar, avistou o indiciado conduzindo-a, oportunidade 
em que solicitou o apoio de policiais militares, os quais acabaram detendo o 
indiciado em flagrante delito, recuperando, ainda, a bicicleta furtada.
Interrogado em Delegacia, o indiciado confessou ter furtado a bicicleta da vítima 
(fl. 10).
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 12 de outubro de 2022,
a prisão em flagrante do autuado foi homologada e convertida em prisão preventiva, 
com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal
(fls. 45/48).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 18 de outubro de 2022, ocasião em que
foi ainda designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento para o dia 15 de dezembro de 2022 às 16h00 (fls. 64/65).
O acusado foi citado (fls. 96/97) e o i. Defensor Público apresentou resposta à 
acusação a seu favor, requerendo, em síntese, a rejeição da denúncia e/ou a 
absolvição sumária do acusado (fl. 100).
Por decisão datada de 1º de dezembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia
(fl. 102).
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, uma testemunha 
policial militar e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.
O douto representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal
julgada procedente, com a condenação do Réu nos termos da denúncia. Sustentou a 
fixação do regime inicial fechado.
Por sua vez, o insigne Defensor Público requereu, em suma, a absolvição do réu, nos
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da escassa 
gravidade do delito e da confissão espontânea do réu, bem como a outorga de regime 
prisional aberto, considerando tratar-se de hipótese em que teria ocorrido mínima 
lesão ao patrimônio da empresa-vítima (tentativa de subtração de uma bicicleta que 
foi integralmente restituída pela instituição financeira), de modo que a opção pelo
encarceramento atentaria contra o princípio da proporcionalidade, aplicando-se, 
para tanto, o entendimento recente do C. Supremo Tribunal Federal (HC 123533, 
Relator: Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, julgado em 03/08/2015; HC 135164, 
Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ALEXANDRE DE MORAES, 
Primeira Turma, julgado em 23/04/2019); b) a concessão ao acusado do direito de 
apelar em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os 
requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é 
seu autor.
Houve realmente a prática do crime de furto, cuja materialidade restou comprovada 
pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 5), pelo Termo de Declarações da vítima (fl. 
9), pelo Termo de Interrogatório (fl. 10), pelo Boletim de Ocorrência nº HR4250-
1/2022 (fls. 11/13), pelo Boletim de Ocorrência nº HR1007-1/2022 (fls. 15/16), pelo
Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fl. 17), pela degravação de 
imagens de câmera de vigilância (fls. 25/30), pelas fotografias de fls. 31/32 e 

pelo Relatório Final (fls. 57/58), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.
Foi ouvida em juízo a vítima Lavínia Santos Vieira que relatou, em suma, que foi 
fazer uma entrega, encostou a bike, virou as costas para fazer a entrega. Quando 
saiu do portão do condomínio não encontrou a bike, apenas a bag no chão. Tinha um 
ponto de taxi próximo e o taxista informou que um individuo passou e pegou. O 
taxista falou que iria no condomínio para verificar se o zelador tinha as imagens 
da câmera de segurança. Foi fazer o BO e quando voltou o zelador passou as imagens 
das câmeras de segurança. Tinha uma base da polícia próxima da cracolândia e viu o 
réu com a bicicleta. Avisou os policiais que pegaram o individuo. Pelas imagens não
teve dúvida de que era ele. Reconhece o réu presente em audiência. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Ismael César dos Santos, 
que narrou, em síntese, que estava no estacionamento e a vítima solicitou a equipe 
informando que do outro lado individuo estava conduzindo a bicicleta que ela tinha 
alugado do Itaú. De imediato se deslocaram e fizeram a abordagem. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva, narrando que está 
com 23 anos de idade. Estava em situação de rua há um ano e meio. A família é do 
Paraná, tem mãe. Veio em junho de 2021 para São Paulo. Veio para uma proposta de 
emprego, mas infelizmente ano passado perdeu o emprego, desandou na droga e ficou 
em situação de rua. Não contou para a família. Estudou até o primeiro ano do ensino
médio. Parou de estudar porque começou a trabalhar. Tem a dizer que está 
arrependido do que fez.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal 
Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469):
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., 
Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411):
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, sendo pessoa desinteressada, nenhum motivo 
teria para incriminar gratuitamente o réu.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais
depoimentos.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade.
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de furto, nos exatos moldes do artigo 155, caput, do Código Penal.
Portanto, o conjunto probatório é suficiente para o seguro decreto condenatório. 
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como sua 

autoria, é necessária a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia.
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.
Em primeira fase, verifico que o réu, além de reincidente específico, circunstância
que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta outro antecedente desabonador. 
Com efeito, consoante se extrai da Folha de Antecedentes (fls. 84/87) e da Certidão
Estadual de Distribuições Criminais (fls. 88/90), o réu ostenta: a) condenação 
anterior por crime de furto majorado tentado (processo nº 1503565-
24.2022.8.26.0228, da 20ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a Defesa em 06/10/2022) e b) condenação anterior por crime
de furto qualificado tentado (processo nº 1512270-11.2022.8.26.0228, da 29ª Vara 
Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a 
Defesa em 30/08/2022). Esse histórico denota que o réu possui conduta social 
reprovável, que continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações 
anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. Assim, nos termos do 
artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo 
legalmente previsto, partindo de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância agravante da 
reincidência específica (conforme fundamentação acima). Ainda em segunda fase de 
aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea. 
Assim, diante da presença concomitante de uma agravante e de uma atenuante, efetuo 
a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada em primeira fase, a qual, 
ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno em 
definitiva.
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do 
artigo 33, caput, § 2º e § 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do 
mesmo Estatuto. Registre-se que o réu, além de ser reincidente específico, ostenta 
outro antecedente desabonador, conforme já exposto quando da aplicação da pena, 
sendo certo que, para a incidência da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, 
que admite a adoção de regime semiaberto, mister que, além de a pena ser igual ou 
inferior a quatro anos, sejam favoráveis as circunstâncias judiciais.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o 
preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de 
pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça a pessoa). É 
preciso, ainda, que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos 
incisos II e III do artigo 44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, a presença da 
agravante da reincidência específica, sendo que, em face das condenações 
anteriores, a medida não é socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado 
artigo.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado VICTOR FERNANDO SACHS, qualificado
nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal, 
impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses
de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 11 (onze) dias-
multa, fixada a unidade no mínimo legalmente previsto. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o réu é reincidente específico, já ostentando duas condenações anteriores.
Assim, a manutenção de sua custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no 
estabelecimento prisional em que se encontra. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária. 

Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se a guia de recolhimento definitiva 
(capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências 
cabíveis, em observância ao disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. 
Nos termos dos artigos 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado
da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério 
Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes 
autos do regular peticionamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

