1523570-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... da 27ª Vara Criminal, por roubo; e processo 0070183-26.2012.8.26.0050, da 12ª 
Vara Criminal, por furto).
Assim, tendo em vista a condição subjetiva do acusado, que denota sua personalidade
desviada e tendente à prática de delitos, fixo suas penas-base em patamar ¼ 
superior ao mínimo, alcançando o cumprimento da pena privativa de liberdade de um 
ano e três meses de reclusão e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523570-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523570-67.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR DE JESUS MAXIMO JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.
JAIR DE JESUS MAXIMO JUNIOR foi denunciado e se vê processado pela prática do 
delito descrito no art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal,
porque, na data de 17 de outubro de 2022, por volta de 05h25, na Avenida Santa 
Inês, nº 3706, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca da capital, tentou subtrair, 
para si ou para outrem, fios e cabos elétricos, avaliados em R$ 320,00 (trezentos e
vinte reais), pertencentes à Padaria Pedra Branca, representada nos autos por 
Sandra Maria da Silva Barbosa, somente não conseguindo consumar a prática delitiva 
por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta
escrita à acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede.
Materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante, a fls. 01, do 
Boletim de Ocorrência de fls. 02/04.
Autoria emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas 
dos policiais e do representante da vítima. 
Com efeito, o acusado foi preso em flagrante delito, após tentar subtrair fios 

      
elétricos pertencentes ao estabelecimento vítima, sendo surpreendido enquanto ainda
os estava puxando, não apresentando qualquer justificativa minimamente idônea para 
tanto, somente não consumando o crime em razão da intervenção do representante da 
vítima e, em seguida, dos policiais militares que atenderam a ocorrência.
Interrogado na etapa policial, confessou o crime, afirmando que “estava naquela rua
nesta madrugada, que foi convidado por um colega conhecido apenas como Gordo para 
entrar no terreno padaria para pegar fios que já haviam sido cortados. Que pulou um
portão e que, antes de fazer qualquer coisa, foi abordado pelos funcionários da 
padaria. Diz que tinha intenção de pegar fios para vender para sustentar seu vício 
em Crack.” (fls. 09).
Oportunizado o interrogatório nesta data, novamente, confessou a prática criminosa.
No mesmo sentido, a prova, de todo séria.
Chamada a prestar declarações em Juízo, a representante da vítima, Sandra Maria da 
Silva Barbosa, declarou que é gerente da padaria Pedra Branca, e que, na data em 
questão, chegou ao local por volta das 05h00min para abrir o estabelecimento, no 
entanto, o imóvel estava sem energia elétrica. Ao verificar a caixa de energia, que
fica na parte externa do prédio, porém dentro do terreno, deparou-se com o 
acionado, ele que estava subtraindo a fiação já cortada. Funcionários da padaria o 
detiveram e chamaram a polícia militar. 
Amparando as palavras da vítima, temos, então, as declarações firmes dos policiais 
militares, responsáveis pela prisão do acusado. 
Ouvidos em audiência judicial, as testemunhas Vinicius Gonçalves da Silva e 
Franklin William dos Santos Correia relataram, em absoluta harmonia de versões, que
no dia e local dos fatos, foram acionados pelo COPOM para atender uma ocorrência de
furto de fios elétricos de uma padaria. No local, depararam-se com os funcionários 
do estabelecimento, os quais já haviam detido o agente, identificado como sendo o 
acionado, pela tentativa de furto de fiação elétrica.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais militares, por motivo 
egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida 
acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação às palavras da representante da vítima, que também não 
conhecia o réu anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-lo.
Neste sentido, observo que há consonância e harmonia entre as declarações dos 
policiais, confirmando a narrativa contida na Denúncia, no sentido de que o réu 
tentou subtrair os fios elétricos do estabelecimento vítima, mormente quando a 
prova vem corroborada pela própria confissão do acusado.
Analisando a prova oral em seu conjunto, dúvida não me paira de que o acionado, no 
dia e local já descritos, ingressou nas dependências externas do imóvel onde 
situada a padaria vítima e passou a puxar os fios elétricos ali existentes, visando
sua posterior subtração, fato este que inclusive ocasionou a falta de energia no 
local. Justamente por isso, a gerente Sandra, ouvida em Juízo, foi averiguar, 
momento em que surpreendeu o réu separando cerca de dezesseis metros de fios para 
furtá-los.
Assim, o delito somente restou limitado à tentativa, na medida em que a 
representante da vítima flagrou o denunciado, que foi inicialmente contido pelos 
próprios funcionários da padaria, até a chegada da Polícia Militar.
Cuida-se, portanto, da prática do crime de furto, na modalidade tentada, não 
havendo espaço para a pretendida absolvição ou desclassificação do delito.
No que toca à alegação de que o delito em comento estaria entre aqueles denominados
“crimes de bagatela”, entendo que a argumentação não prospera.
Com efeito, segundo as balizas estabelecidas pelo Supremo Tribunal Federal, para 
que seja possível a aplicação do mencionado princípio, devem estar presentes os 
seguintes requisitos cumulativos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente; (b)
nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do
comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Tais referências foram estabelecidas justamente a fim de se evitar situações 

absurdas, nas quais a simples leitura fria da lei acarretaria injustiças, em razão 
da denominada tipicidade meramente formal, ou seja, mera e simples subsunção do 
fato concreto à norma. Todavia, não concedeu a Corte Suprema carta branca para que 
se praticassem crimes, ainda que sem violência ou grave ameaça. Isso porque a 
ninguém é dado o direito de se apropriar ilicitamente do patrimônio de outrem.
Neste sentido, observo que o acionado não é pessoa debutante na seara criminal, 
mas, ao contrário, ostenta longo histórico por delitos patrimoniais (fls. 20/24), 
tudo a demonstrar personalidade desviada e recalcitrância criminal incompatível com
o reconhecimento do denominado crime de bagatela.
No ponto, já se manifestou o E. Supremo Tribunal Federal: 
EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. FURTO E TENTATIVA DE FURTO. ALEGAÇÃO 
DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. NOTÍCIA DA PRÁTICA DE
VÁRIOS OUTROS DELITOS PELO PACIENTE. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1. A tipicidade penal não pode ser percebida como o trivial exercício de adequação 
do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, para a 
configuração da tipicidade, é necessária uma análise materialmente valorativa das 
circunstâncias do caso concreto, no sentido de se verificar a ocorrência de alguma 
lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado.
2. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor 
do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato – tais como a mínima 
ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão 
jurídica causada.
3. O grande número de anotações criminais na folha de antecedentes do Paciente e a 
notícia de que ele teria praticado novos furtos, após ter-lhe sido concedida 
liberdade provisória nos autos da imputação ora analisados, evidenciam 
comportamento reprovável.
4. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser 
tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois 
crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando 
em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida.
5. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar
constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, 
isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso 
concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando 
constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e 
devem se submeter ao direito penal. 
6. Ordem denegada. 
Desta forma, não há como se ignorar as circunstâncias concretas do caso, 
especialmente a condição subjetiva do acusado, que, à luz do entendimento da Corte 
Suprema, faz cair por terra qualquer possibilidade de se ver configurada tal 
excludente de tipicidade.
Some-se a isso o fato de que a Colenda 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça 
fixou regra para a aplicação do chamado princípio da insignificância, limitando o 
reconhecimento para casos em que a res furtiva não ultrapasse 10% do salário mínimo
vigente à época dos fatos:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO. ATIPICIDADE MATERIAL DA 
CONDUTA. REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES CONFIGURADOS. VALOR 
DA RES FURTIVAE SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE AO TEMPO DOS FATOS. 
INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PENA INFERIOR A 4 ANOS DE 
RECLUSÃO. REGIME FECHADO. REINCIDÊNCIA E CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. 
POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 
(...) 
4. Na hipótese, tendo em vista o valor da res furtivae, avaliada em R$ 107,67, 
portanto, superior a 10% do salário-mínimo à época do fato, em 2019, que 
correspondia a R$ 998,00, resta superado o critério adotado pela jurisprudência e, 
ausente, pois, o requisito da inexpressividade da lesão ao bem jurídico. Tais 
circunstâncias, decerto, obstam o reconhecimento da atipicidade material.

Com efeito, no caso dos autos, o salário-mínimo vigente é de R$ 1.212,00, de modo 
que, à luz do entendimento acima, insignificante seria a subtração de item avaliado
em não mais do que R$ 121,20. No entanto, como visto, o valor total dos bens que o 
acionado visava subtrair é de R$ 320,00 (fls. 15), o que afasta qualquer 
possibilidade de reconhecimento do “delito de bagatela”. 
Desta forma, responde o acusado pela prática do crime previsto no art. 155, caput, 
c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas. 
Em primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, 
na medida em que se trata de acusado com péssimos antecedentes, ostentando quatro 
condenações definitivas em seu histórico criminal, conforme certidão de fls. 20/24:
(processo 0009345-59.2008.8.26.0050, da 19ª Vara Criminal, por furto; processo 
0013308-12.2007.8.26.0050, da 7ª Vara Criminal, por furto; processo 0021721-
77.2008.8.26.0050, da 27ª Vara Criminal, por roubo; e processo 0070183-
26.2012.8.26.0050, da 12ª Vara Criminal, por furto).
Assim, tendo em vista a condição subjetiva do acusado, que denota sua personalidade
desviada e tendente à prática de delitos, fixo suas penas-base em patamar ¼ 
superior ao mínimo, alcançando o cumprimento da pena privativa de liberdade de um 
ano e três meses de reclusão e pagamento de doze dias multa.
Em segunda fase, reconheço a atenuante decorrente da confissão do acusado.
Doutro lado, cuida-se de indivíduo reincidente específico, eis que, afora as 
condenações valoradas na etapa anterior, possui ainda outra condenação, no processo
0061730-42.2012.8.26.0050, da 24ª Vara Criminal, por furto (fls. 20/24), cuja pena 
foi declarada extinta somente aos 03/11/2021, conforme fls. 34.
Assim, compenso as circunstâncias acima, mantidas as penas anteriormente impostas.
Por fim, em terceira fase, incide a causa de diminuição de penas referente à 
tentativa, de modo que, considerando o iter criminis percorrido, entendo correta 
sua incidência no patamar equivalente à ½, pois coartado em consumar o crime em 
estágio mediano da conduta.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) meses e 15 
(quinze) dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 06 
(seis) dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo.
O acusado cumprirá a pena corporal aplicada no regime inicial fechado.
Isso porque, em que pese o quantum da pena corporal a ele aplicada não seja 
extremamente elevado, certo é que se trata de réu reincidente específico, com 
péssimos antecedentes, militando em seu desfavor nada menos do que cinco 
condenações definitivas, todas pela prática de crimes contra o patrimônio.
Assim, tudo leva a crer que suas condenações passadas não surtiram o efeito 
esperado, de dissuadir o réu da senda criminosa, motivo pelo qual, neste momento, 
faz-se necessário maior rigor na repreensão de sua conduta. 
Destarte, considerando o acima exposto, de rigor a fixação do regime inicial 
fechado para o desconto inicial da pena privativa de liberdade do sentenciado. 
Não há espaço para a substituição de sua reprimenda corporal por penas restritivas 
de direitos, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal, em se 
tratando de acionado reincidente, ausente, ainda, requisito subjetivo indicativo de
suficiência da medida. 
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real 
situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a 
presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso 
do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, 
afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu JAIR DE JESUS MAXIMO JUNIOR ao 

cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
equivalente a 06 (seis) dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo, pela 
prática do crime previsto no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, II, do Código 
Penal.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo 
que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário 
ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do 
Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

