1524112-56.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ANTONIO AURICELIO DE SOUSA VIEIRA

Vistos.

ANTONIO AURICELIO DE SOUSA VIEIRA foi denunciado por infração ao artigo 155, caput,
c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de 
novembro de 2020, por volta das 09h18, na Rua Dona Antonia de Queiros, 439, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1524112-56.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524112-56.2020.8.26.0228 - c. 2020/001445
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ANTONIO AURICELIO DE SOUSA VIEIRA

Vistos.

ANTONIO AURICELIO DE SOUSA VIEIRA foi denunciado por infração ao artigo 155, caput,
c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de 

      
novembro de 2020, por volta das 09h18, na Rua Dona Antonia de Queiros, 439, 
Consolação, nesta cidade e capital, subtraiu, para proveito próprio, um veículo 
Toyota/Etios SD X, cor branca, placas FWT-3701/SP, pertencente à vítima Carlos 
Ferreira de Oliveira.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Em audiência, o acusado foi declarado revel, após o que foram ouvidas duas 
testemunhas.  
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da 
denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses 
subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de
Exibição, Apreensão, Avaliação e Entrega, Boletim de Ocorrência, bem como pela 
prova oral colhida.
A autoria também é inconteste.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, tornou-se revel.  
As testemunhas Erick Henrique de Faria Silva e Marcus Vinicius Bilac, policiais 
militares, afirmaram que estavam em patrulhamento pela região dos fatos, quando 
receberam informação acerca do furto de um veículo Toyota Etios, sendo-lhes 
passadas as características do carro. Logo avistaram o veículo e deram ordem de 
parada. O condutor admitiu a subtração do carro. Em contato com a vítima, esta 
disse que havia deixado o automóvel no estacionamento da farmácia, com a chave no 
contato, e desceu para comprar remédio. Quando retornou, o carro não estava mais no
local. O veículo foi encontrado a cerca de três quilômetros do local.   
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, 
portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial 
acusatória. 
Em sede policial, a vítima narrou a dinâmica dos fatos. 
Embora não tenha sido localizada para prestar depoimento em Juízo, os depoimentos 
presados pelos policiais militares confirmam suas declarações.  
E seus relatos são merecedores de total credibilidade, nada havendo a indicar que 
teriam razão para incriminar o réu injustamente.
Ambos afirmaram que avistaram o réu conduzindo o veículo “instantes após” receberem
informações sobre o furto, bem como que, na ocasião, o réu confessou a prática do 
crime.
Com efeito, a prova oral produzida, a apreensão da res furtiva em poder do acusado,
instantes após a subtração, e sua confissão informal aos policiais são suficientes 
para comprovar a autoria e a materialidade do delito.
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e não possui antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a 
pena base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código 
Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública 
decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 
2020). 
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado 
impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com 
violadores da lei.  
Oportuno observar que se trata de circunstância objetiva, sendo que a lei não faz 
qualquer exigência acerca de ter ou não o agente se beneficiado do estado de 
calamidade pública para a prática do delito.
Elevo a pena de um sexto e a estabeleço em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes e causas de aumento e de diminuição, torno 
definitiva a pena fixada.

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno ANTONIO AURICELIO DE SOUSA VIEIRA como incurso no artigo 155, 
caput, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, impondo-lhe a 
pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa,
calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos 
moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Criminais, e na doação de um 
salário mínimo, revertido a instituição a ser apontada pelo mesmo Juízo. 
Em caso de conversão de qualquer das penas restritivas de direitos em privativa de 
liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei
P.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

