1524680-04.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2299466/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 28418062 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2299466 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI EMILIANO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524680-04.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524680-04.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2299466/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 28418062 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2299466 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI EMILIANO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

DAVI EMILIANO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública 
como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do

Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 01 de novembro de
2022, por volta de 14h15, na Avenida Sabiá, n. 500, Indianópolis, nesta cidade e 
Comarca da Capital, agindo em concurso e previamente ajustado com outro indivíduo 
até o momento não identificado, tentou subtrair para proveito próprio ou comum, 
mediante rompimento de obstáculo, a moto, modelo HONDA/PCX150, de placa BWV7D18, 
pertencente à vítima Eduardo Henrique Arantes, não se consumando o delito por 
razões alheias a sua vontade.

Segundo o apurado, na data dos fatos, DAVI e outro indivíduo não identificado, 
previamente conluiados, avistaram a motocicleta, modelo HONDA/PCX150, de placa 
BWV7D18, estacionada, na via pública, e resolveram subtraí-la. Assim foi que DAVI, 
dando início a subtração, arrombou a trava do disco da referida motocicleta e 
desligou fios de sua ignição, enquanto o seu comparsa lhe dava cobertura abordo de 
outra motocicleta.

Ocorre que, o policial civil Rafael estava caminhando pelo local dos fatos, 
instante em que percebeu um indivíduo sobre uma moto, enquanto o denunciado estava 
agachado, mexendo na motocicleta da vítima em atitude suspeita.

Posteriormente, o policial Rafael passou a observar a ação do denunciado e de seu 
comparsa, quando este, ao perceber a aproximação, ligou a moto que conduzia e 
evadiu-se. A seguir, Rafael se identificou como policial para DAVI, o qual, ainda, 
estava com a mão sob a carenagem da moto da vítima. Neste momento, DAVI saiu 
correndo, sendo perseguido a pé e abordado na sequência.

Após a chegada do apoio policial, DAVI, informalmente, confessou a tentativa do 
furto da motocicleta e disse que iria vendê-la no centro da cidade.

Em diligência ao local dos fatos, onde a moto permaneceu estacionada, os agentes 
públicos fizeram contato com a vítima, a qual constatou o arrombamento e a 
subtração do cadeado do veículo, sendo que este não dava partida. Instante em que o
próprio denunciado mexeu na moto, colocando a mão sob a carenagem, a fazendo 
funcionar.

O denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Interrogado, 
optou por permanecer em silêncio (fls. 06).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 18 de 
novembro de 2022 (fls. 74/75). A Defesa prévia foi ofertada (fls. 91/95). O 
recebimento da denúncia foi ratificado em 23 de novembro de 2022 (fls. 97/98). O 
réu foi citado em audiência e manteve contato particular com seu defensor.

Em audiência, foram inquiridas a vítima e uma testemunha. As partes desistiram da 
oitiva do outro policial. Ao final, o réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP. 

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição dos acusados. 
Ofertou teses subsdiárias. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.

A materialidade do delito de furto qualificado restou evidenciada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo 

 
laudo pericial (fls. 121/123) e prova oral produzida em Juízo. 

No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.

Desde a fase policial foram arregimentadas provas do crime imputado ao réu na 
inicial acusatória. 

A vítima Eduardo, ouvida em solo policial, disse que na data dos fatos, por volta 
das 13h40min, estacionou sua motoneta HONDA/PCX 150 de placa BWV7D18 na Avenida 
Sabiá, altura do numeral 500, e foi ao seu trabalho. Após alguns minutos, um 
policial lhe telefonou dizendo que tentaram levar sua moto. Assim, foi até o local 
estacionado e constatou que a trava de disco de sua moto estava ausente, ou seja, 
foi arrombada. Ademais, tentou ligar sua moto sem êxito, ficando constatado que 
algum fio da ignição foi desligado. Disse que o próprio indivíduo detido pelos 
policiais mexeu na sua moto, colocando a mão sob a carenagem, e assim, seu veículo 
voltou a funcionar normalmente. Por fim, informou que sua motoneta estava sem dano 
aparente.  (fls. 10).

A testemunha Rafael Anversa, ouvida na delegacia, disse que, na data dos fatos, por
volta das 14h15min, caminhava pela Avenida Sabiá, altura do numeral 500, quando 
avistou um indivíduo sobre uma moto, aparentemente uma PCX, e outro indivíduo, o 
acusado Davi agachado mexendo na motocicleta que estava ao lado da primeira. A 
segunda moto era uma PCX de placa BWV7D18. Suspeitando da atitude, deu a volta nas 
motos e nos indivíduos, sendo que o primeiro indivíduo ligou a moto e conseguiu 
fugir. Informou que não foi possível anotar emplacamento nem as características, já
que o indivíduo estava de roupa de frio e capacete. De imediato, se identificou 
como policial para o acusado que estava agachado e com a mão sob a carenagem da 
moto, no entanto, Davi saiu correndo. Fez breve acompanhamento a pé e conseguiu 
deter e abordar o acusado na Avenida Juriti, esquina com Rua Canário. Disse que o 
acusado resistiu a revista e acionou apoio. Questionado, Davi disse que a moto 
seria de sua propriedade e que estava apenas destravando-a para ir embora. Com a 
chegada do apoio, Davi confessou a tentativa do furto e disse que iria vender a 
moto no centro da cidade. Retornou ao local dos fatos e foi feito contato com a 
vítima EDUARDO HENRIQUE ARANTES, a qual declarou que constatou o arrombamento e a 
subtração do cadeado da moto e verificou que ela não pegava. Após, o acusado mexeu 
na moto, colocando a mão sob a carenagem e assim o veículo voltou a funcionar. 
(fls. 08).

A testemunha Bruno Duarte, policial militar, aduziu que por volta das 14h20min, foi
acionado pelo Policial Civil Rafael, o qual declarou que acabara de deter um 
indivíduo na prática de furto. Rumou para o local indicado e encontrou Rafael 
detendo Davi. Em seguida, foram até o local onde estava a moto PCX, de placa 
BWV7D18, na Avenida Sabiá, altura do numeral 500. Neste local, fizeram contato com 
a vítima Eduardo, a qual declarou ser proprietário da moto e que constatou o 
rompimento e a subtração do cadeado que estava no disco do freio. De início a moto 
não ligava, no entanto, o próprio acusado mexeu na moto que voltou a funcionar. Por
fim, disse que não havia danos aparentes. (fls. 09).

Interrogado na fase extrajudicial, o réu manteve-se em silêncio.  (fls. 11).

Em Juízo, a prova foi refeita e se manteve intacta. 

A vítima, ratificando o depoimento colhido em solo policial, disse que não 
presenciou os fatos, mas foi avisado e localizado pela polícia. Havia deixado sua 
moto e foi trabalhar. Conectou à moto um disco que serve como cadeado. Quando foi 
até sua moto, viu que a trava não mais estava acondicionada na moto. Não recuperou 
a trava. O próprio réu religou os fios e conseguiu ligar a moto. Não levou a moto 
no IC.

A testemunha Rafael, policial, foi categórico em descrever a cena do crime que 
estava sendo praticado. Caminhava pela rua quando viu dois agentes, lado a lado. Um
estava montado numa moto e outro mexendo, agachado numa outra moto. Até imaginou 
que os agentes lhe abordariam e por isso e por sua segurança, passou por trás 
deles. O agente que estava montado na moto, percebeu algo e logo acelerou fugindo. 
O réu saiu correndo. Perseguiu o réu a pé e o conteve até a chegada da polícia. O 
réu reconheceu que iria furtar a moto. A vítima foi localizada. 

Interrogado, o réu confirmou parcialmente os fatos descritos na denúncia. Disse que
agira sozinho e que havia um motoboy ao seu lado quando a polícia chegou. Foi 
abordado e contido de imediato. 

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva.

A testemunha Rafael revelou a dinâmica dos fatos com clareza, ratificando o teor da
acusação. E muito embora o réu tenha dito que estava sozinho, claro está que o réu 
agiu em comparsaria, tanto é assim que rapidamente o comparsa se evadiu quando da 
aproximação da testemunha. Fosse um motoboy, por óbvio agiria de outra forma e a 
própria impressão da testemunha seria outra. Claro está que o réu estava com o 
comparsa e chegaram numa moto, vindo a escolher a moto alvo na ocasião. De se 
reconhecer, portanto, o concurso de agentes.  

A qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo não pode ser reconhecida 
pela ausência de laudo. 

O delito não se consumou, por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, dada 
a intervenção do policial. 

Autoria e materialidade comprovadas, a condenação é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena em seu patamar mínimo, qual seja, 02 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência 
por duas vezes (condenações definitivas perante a 19ª Vara Criminal da Capital: 
processo nº 1508175-35.2022.8.26.0050 – fls. 32 e processo nº 1514074-
82.2020.8.26.0228 – fls.33). Deixo de reconhecer a confissão, pois não completa em 
seus termos, tentando claramente ocultar a atuação do comparsa. Assim, elevo a pena
em 1/5, totalizando 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na 
terceira fase, pelo conatus, reduzo a reprimenda em 1/2, considerando o iter 
criminis percorrido, vez que o réu e seu comparsa já tinham retirado a trava de 
disco da motocicleta e se preparavam para levar o veículo. Ausentes outras causas 
modificadoras, torno definitivo o quantum em 01 ano 02 meses e 12 dias de reclusão 
e pagamento 06 dias-multa.

Ausentes os requisitos legais, notadamente em virtude da reincidência, incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou a 
concessão de sursis.

Fixo os dias-multa no valor mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições
econômicas do réu.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para 
condenar DAVI EMILIANO FERREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 
01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e ao pagamento 06 dias-multa, no valor 
mínimo legal, por infração aos arts. 155, §4º,  IV, c.c. art. 14, II, ambos todos 

do CP. 

Seguindo os ditames legais, iniciará a pena privativa de liberdade em regime 
fechado, suficiente e proporcional para a reprovação e prevenção da infração, 
notadamente em virtude reincidência em crimes patrimoniais. Atente-se que o réu já 
foi condenado em pena alternativa e em pena privativa de liberdade em regime 
intermediário, tendo progredido ao regime aberto pouco tempo antes do envolvimento 
no presente crime. Nesse sentir, tão somente o regime mais gravoso para conter o 
animus do réu.

Revigorados dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena, não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Recomende-se.

Custas na forma da lei.

  P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

     Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

