1524290-68.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS HENRIQUE DE ALMEIDA SILVA



VISTOS, etc.



LUCAS HENRIQUE DE ALMEIDA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de outubro de 2.021, por volta das 18:15 horas, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1524290-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524290-68.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.244/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS HENRIQUE DE ALMEIDA SILVA



VISTOS, etc.



LUCAS HENRIQUE DE ALMEIDA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de outubro de 2.021, por volta das 18:15 horas, na Rua Cristóvão de Camargo, altura do nº 35, Cangaíba, nesta capital, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, que foi juntada aos autos por defensora pública. Em seguida, a denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e na "quebra da cadeia de custódia das drogas aprendidas".


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que foi abordado por policiais civis na posse dos entorpecentes e do dinheiro apreendidos, quando se encontrava no local dos fatos praticando a venda de drogas, em troca de 200 a 300 reais em dinheiro.

E as demais provas produzidas mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Realmente, os policiais civis Michel Lima Silva e Walace Néri da Silva relataram ao magistrado terem se dirigido ao endereço mencionado na denúncia na data dos fatos, conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, onde realizaram uma campana por cerca de 20 minutos e a cerca de 15 a 20 metros do local dos fatos. Nesse período de tempo, viram o réu trocar objetos com duas pessoas em momentos distintos, os quais não podiam identificar à distância. Ao final desse período de tempo, abordaram o acusado com uma sacola plástica nas mãos, contendo os entorpecentes discriminados na denúncia e certa quantia em dinheiro. Nenhum suposto comprador foi abordado. Ouviram dele a confissão informal de autoria, o qual não conheciam até a data dos fatos. Reconheceram o réu na audiência judicial.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela plenamente a autoria do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Destaque-se inicialmente que, não obstante a prova oral produzida pela acusação se restrinja à versão daqueles dois policiais civis, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque realizada por pessoas que sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram expressamente ao magistrado, do que se conclui que não teriam motivos para injustamente incriminá-lo, criando contra Lucas Henrique de Almeida Silva uma estória fantasiosa.

Por outro lado, a jurisprudência já se pacificou no sentido de que o depoimento de policiais consiste em prova idônea, salvo se houver alguma circunstância nos autos que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

Note-se que o réu tem contra uma condenação penal definitiva por roubo, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.
E partindo-se de tal premissa, há que se concluir como verdadeira a versão no sentido de que se encontrava na posse dos entorpecentes discriminados na denúncia, exatamente aqueles descritos no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14.

Nesse diapasão, praticou conduta que se subsume ao tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A uma, porque se trata de 10 unidades de Skunk, 45 pedras de crack, 49 invólucros de maconha e 105 pinos de cocaína, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, o que, por si só, consiste em forte indício de que se destinavam ao comércio ilícito, já que é inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque tais entorpecentes se encontravam em unidades individuais, portanto na forma em comumente são preparados à venda, mais um robusto elemento de prova.

A três, porque essas drogas foram encontradas no interior da sacola que estava nas mãos do denunciado, portanto em sua efetiva posse.

A quatro, porque confessou formalmente ao magistrado que as portava para a venda.

A cinco, porque o laudo pericial de fls. 73/76 atestou que os entorpecentes apreendidos consistiam realmente em “Cocaína” e "Tetrahidrocannabinol".

A seis, porque a tese de nulidade da prova pericial por falta do número do lacre das drogas apreendidas deve ser rechaçada, pois o laudo pericial de fls. 73/76 menciona os números do protocolo, do registro de entrada e do RDO, o que traz a certeza de referir-se aos entorpecentes apreendidos na data dos fatos.

Tais ponderações, em conjunto, levam-nos à conclusão de que as drogas apreendidas em poder de Lucas Henrique de Almeida Silva realmente se destinavam ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/04), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 73/76).
De rigor a procedência da pretensão punitiva.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 27/28, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por roubo, cujo trânsito em julgado é datado de 30 de abril de 2.021, portanto anterior aos presentes fatos e ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da reincidência e as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão judicial espontânea, mantenho aquela pena inalterada.

Na terceira fase, por ser reincidente, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar LUCAS HENRIQUE DE ALMEIDA SILVA, Rg. nº 56.009.691-SSP/SP, filho de Roberto Carlos Reis dos Santos Silva e Karina de Almeida Silva, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar de crime equiparado a hediondo, conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, deverão ser observadas as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.



Assim e também por ser reincidente, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 2, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07).

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois vem respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, além do que é reincidente e acusado de delito grave, elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 79,00 (setenta e nove reais) apreendidos em seu poder (fls. 13), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito