1524168-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, 
prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, 
previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de 
aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em 
quantitativo que não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524168-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524168-21.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FELIPE DE ARAUJO STOPIELLO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RAFAEL FELIPE DE ARAÚJO STOPIELLO foi denunciado e se vê processado pela prática 
dos delitos descritos nos artigos 155, §1º e §4º, inciso I; art. 330; e art. 163, 
parágrafo único, inciso III, todos do Código Penal, porque, (i) no dia 25 de 
outubro de 2022, por volta de 00h27, portanto durante o repouso noturno, na Avenida
Vereador José Diniz, nº 3340, Campo Belo, nesta cidade e Comarca de São Paulo, 
mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si ou para outrem, R$ 995,65 
(novecentos e noventa e cinco reais e sessenta e cinco centavos) e um aparelho 
celular, pertencentes à empresa Carrefour Express, representada nos autos por 
Patrícia Vitória Ribeiro da Costa; (ii) na mesma data, horário e local, desobedeceu
a ordem legal de funcionário público; e (iii) ainda nas mesmas circunstâncias, 
deteriorou coisa alheia, consistente no veículo de marca e modelo Chevrolet Spin, 
de placas BMA9124, patrimônio da Polícia Militar do Estado de São Paulo.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta
escrita à acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
Link contendo as imagens do circuito interno de vigilância do estabelecimento 
vítima, a fls. 84.
Laudo Pericial do local dos fatos, a fls. 135/146.

      
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede em parte.
Materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante, de fls. 01/03, do Boletim de 
Ocorrência de fls. 10/14, do Auto de Exibição e Apreensão, a fls. 20, do Auto de 
Exibição, Apreensão e Entrega, a fls. 21, bem como do Laudo Pericial do local dos 
fatos, a fls. 135/146 e fotos de fls. 27/29. 
Autoria delitiva emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e 
harmônicas da vítima e dos policiais. 
Interrogado na etapa policial, o acusado manifestou o desejo de permanecer em 
silêncio, o que não se espera de quem se diz inocente (fls. 08).
Já em Juízo, mesmo que com alguma reticência, confessou em parte as acusações, 
óbvio, em tom inventivo, aparentemente embusteiro.
Triste postura!
Doutro lado, a prova, de todo séria.
Chamada a prestar declarações em Juízo, a representante da vítima, Patrícia Vitoria
Ribeiro da Costa, relatou que, na data em questão, o estabelecimento comercial já 
estava fechado no momento dos fatos. Foi avisada pela central de monitoramento 
acerca de um possível furto em andamento, sendo que a central já havia acionado a 
polícia. Dirigiu-se à loja, e, ao chegar, constatou que ela estava revirada, 
havendo já coisas separadas para serem levadas. Constatou, ainda, que o criminoso 
havia se apoderado de um aparelho de telefone celular corporativo, bem como a 
quantia de cerca de R$ 1.000,00, o que foi recuperado.
Amparando suas declarações, temos, então, as palavras firmes dos policiais 
militares, responsáveis pela prisão do acusado. 
Ouvidos em audiência judicial, as testemunhas Marcos Vinícius Campos Gonçalves e 
Laís Gargano Ramos relataram, em versões absolutamente harmônicas, que, foram 
acionados via COPOM para atender a uma ocorrência de furto em andamento, a um 
supermercado Carrefour localizado na Av. Vereador José Diniz. Inicialmente, 
compareceu ao local outra viatura, cujos componentes visualizaram um indivíduo no 
lado de dentro do estabelecimento. Chegaram diversas outras viaturas e, em dado 
momento, os policiais visualizaram um indivíduo no telhado do mercado, este que, 
logo na sequência, veio a pular para a rua, tão logo dada a ordem de rendição. 
Relatam que, de início, o acionado foi colaborativo. Porém, quando constatado que 
era pessoa procurada pela justiça, passou a resistir, tendo se jogado ao solo, 
tendo sido necessário o uso de algemas. Ato contínuo, colocaram-no dentro da 
viatura. RAFAEL, no entanto, deu uma cabeçada na viatura e quebrou o vidro traseiro
do veículo. Em sua posse foram encontrados valores em espécie, bem como um aparelho
de telefone celular, bens pertencentes à empresa. O suspeito confessou 
informalmente o furto.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas policiais, por motivo 
egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida 
acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação às palavras da representante da vítima, que também não 
conhecia o réu anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-lo.
Neste sentido, observo que há consonância e harmonia entre as declarações dos 
policiais militares e da gerente do mercado vítima, a confirmar o quanto narrado na
Denúncia, ou seja, de que, no dia em questão, RAFAEL se dirigiu ao Carrefour 
situado na Avenida Vereador José Diniz, nº 3340, imbuído do firme propósito de 
subtrair bens de valor do interior do comércio, nele adentrando mediante rompimento
de obstáculo.
Assim, tendo conseguido acessar o interior do mercado, rompeu o cofre e subtraiu a 
quantia de R$ 946,10, em espécie, e um aparelho celular de propriedade da empresa 
vítima.
Não obstante, o setor de segurança do Carrefour acionou a Polícia Militar, bem como
a gerente Patrícia, comunicando o provável cometimento de crime de roubo, ainda em 

andamento.
No local, compareceram diversas viaturas, tendo sido o réu visualizado no momento 
em que ainda estava no telhado do imóvel onde funciona o mercado. Em dado instante,
pulou do telhado e se lesionou, sendo possível sua detenção. 
Com o réu, foram localizados o dinheiro e o aparelho celular da vítima, bem como 
diversos instrumentos (estilete, serra, maçarico e uma lata de gás), muito 
provavelmente utilizados pelo acionado para arrombar o portão de entrada do imóvel,
bem como para abrir o cofre.
Com efeito, o acionado foi preso na posse direta da res, não fornecendo qualquer 
justificativa capaz de legitimar tal fato, de todo incriminador.
Como se sabe, o encontro da res em poder do furtador gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório. (Apelação nº 
519.559/7, Julgado em 09/05/1.988, 11ª Câmara, Relator: - Segurado Braz, RJDTACRIM 
1/103). 
Confira-se, ainda: A apreensão de coisa furtada em mãos de alguém, acarreta-lhe o 
ônus de oferecer para o fato (comprometedor, em princípio) explicação razoável. Não
o arrostando, milita contra o réu presunção de autoria de infração penal. (Apelação
nº 569.933/2, Julgado em 01/03/1.990, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, 
RJDTACRIM 6/132); Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em 
poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se ônus da 
prova, impõe-se-lhe justificativa inequívoca. (Apelação nº 569.323/8, Julgado em 
12/03/1.990, 10ª Câmara, Relator: - Sidnei Beneti, RJDTACRIM 6/134); Segundo o art.
156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus 
da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão acusatória de tal 
circunstância. (Apelação nº 596.861/6, Julgado em 14/02/1.990, 9ª Câmara, Relator: 
- Nogueira Filho, RJDTACRIM 6/140); Em tema de delito patrimonial, a apreensão da 
coisa subtraída, em poder do agente, autoriza a presunção de sua responsabilidade 
e, invertendo o ônus da prova, impõe-se justificativa inequívoca, de modo que, a 
explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o 
desfecho condenatório. (Apelação nº 792.381/8, Julgado em 31/05/1.993, 11ª Câmara, 
Relator: - Roberto Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res
furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo 
o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
Passos de Freitas, RJDTACRIM 18/66); Em tema de delito patrimonial, a efetiva 
apreensão da “res furtiva” em poder do agente inverte o ônus da prova. (Apelação nº
863.933/4, Julgado em 28/06/1.994, 13ª Câmara, Relator: - Teixeira de Freitas, 
RJDTACRIM 22/126); A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder 
do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria. (Apelação nº
932.599/2, Julgado em 10/04/1.995, 11ª Câmara, Relator: - Fernandes de Oliveira, 
RJDTACRIM 27/167); A apreensão da res subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de autoria, invertendo o ônus da prova. (Apelação nº 1.046.821/3, Julgado
em 03/04/1.997, 2ª Câmara, Relator: - Osni de Souza, RJTACRIM 34/309).
Além das circunstâncias absolutamente suspeitas nas quais foi detido, há nos autos 
link de acesso às imagens gravadas pelo sistema de vigilância interna do 
estabelecimento, onde é possível visualizar, com clareza, o acusado nas 
dependências do mercado, em uma sala evidentemente restrita ao público em geral, de
onde apanha diversas notas existentes no interior do cofre e as coloca em uma 
mochila. 
Responde o réu, assim, pelo crime de furto qualificado pelo rompimento de 
obstáculo, este que bem demonstrado no Laudo Pericial de fls. 135/146, conferindo a
materialidade necessária para o reconhecimento da qualificadora.
Outrossim, o crime se consumou, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de 
Justiça, firmado no REsp 1.524.450, que entendeu pela aplicação da Teoria da 
Apprehensio (ou Amotio) nos casos de furto, delimitando-se a tese nos seguintes 
termos: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 

por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Todavia, diversamente do quanto pleiteia a acusação, em se tratando de furto 
qualificado, não se aplica a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, do Código
Penal, ou seja, decorrente do cometimento do crime durante o período noturno, 
conforme pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em sede de recursos 
repetitivos, conforme julgado nos autos do recurso especial representativo de 
controvérsia nº 1888756 – SP, cuja ementa abaixo se colaciona:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE 
JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. 
HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO 
QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de 
sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, 
devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de 
evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico 
revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto 
durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas 
hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena 
decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas 
hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação 
com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da 
proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. Recurso especial parcialmente 
provido.
Destarte, cuidando-se de matéria pacificada pela instância especial, com necessária
observância pelos demais juízes e tribunais, nos termos do art. 927, inciso III, do
Código de Processo Civil, não reconheço a majorante decorrente do cometimento do 
delito durante o período de repouso noturno.
Prosseguindo, versa a acusação, também, acerca da prática do crime de 
desobediência, na medida em que, no momento de sua detenção, o réu teria 
desobedecido a ordem emanada pelos policiais, “negando-se a se sujeitar à 
detenção”.
Contudo, no ponto, sempre respeitados entendimentos divergentes, considero que a 
acusação não prospera, vindo a prova a indicar que o réu simplesmente teve uma 
incontinência de conduta, logo após ser abordado, quando evidenciada sua condição 
de foragido da Justiça, oportunidade em que lançou-se ao solo, então, sendo 
algemado e contido, donde, parece-me excessiva a acusação quanto ao fato em 
comento.
Portanto, com relação ao crime de desobediência, a absolvição se mostra de rigor.
Finalmente, é de se reconhecer a prática do crime de dano qualificado.
Com efeito, as fotografias de fls. 27/32, que demonstram a viatura policial com o 
vidro traseiro absolutamente destruído, aliadas aos depoimentos firmes dos 
policiais responsáveis pela prisão do réu, não deixam qualquer dúvida de que 
RAFAEL, ao ser preso em flagrante, e em estado de ânimo exaltado, quebrou os vidros
do automóvel Chevrolet Spin, de placas BMA9124, patrimônio da Polícia Militar do 
Estado de São Paulo, o que fez dolosamente, incorrendo, assim, na figura típica 
prevista pelo art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.
No caso, pese embora a ausência de laudo pericial, não providenciado pela acusação,
os demais elementos de prova bem demonstram a ocorrência do crime, do que, não há 
mínima justificativa.
Responde, então, pela prática dos crimes de furto consumado, qualificado pelo 
rompimento de obstáculo, e de dano qualificado. 
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas. 
Em primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não lhe são 
absolutamente desfavoráveis, entretanto, consoante certidão de fls. 40/47, possui o
réu longo histórico criminal, de modo que reconheço seus maus antecedentes 

criminais, decorrentes das condenações advindas nos processos números 0029503-
96.2012 (roubo – 16ª Vara Criminal), 0039917-85.2014 (furto – 19ª Vara Criminal) e 
0044052-53.2008 (roubo – 31ª Vara Criminal), sem prejuízo de suas condenações mais 
recentes, as quais serão valoradas na etapa seguinte, a título de reincidência. 
Importante destacar que o Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário 
nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, fixou, por maioria de votos, a tese 
de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo 
quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Destarte, considerando as três condenações acima, valoradas a título de maus 
antecedentes, fixo as penas-base de cada um dos delitos em patamar 1/5 superior ao 
mínimo legal, culminando, (i) para o crime de furto qualificado, na pena de dois 
anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, além do pagamento de doze 
dias multa; e (ii) para o crime de dano qualificado, a pena de sete meses e seis 
dias de detenção, e pagamento de doze dias multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão.
Contudo, por outro lado, constato a presença da agravante decorrente da múltipla 
reincidência, inclusive específica, na medida em que o acionado possui outras 
quatro condenações definitivas, nos processos números 0075337-15.2018 (furto – 16ª 
Vara Criminal), 0093113-33.2015 (roubo – 22ª Vara Criminal), 1505177-65.2020 (furto
– 27ª Vara Criminal) e 1517178-48.2021 (receptação – 21ª Vara Criminal). 
Deste modo, nos termos do art. 67, do Código Penal, exaspero as reprimendas 
anteriormente impostas, unicamente, em 1/4, estabelecendo, (i) para o crime de 
furto qualificado, na pena de três anos de reclusão, além do pagamento de quinze 
dias multa; e (ii) para o crime de dano qualificado, a pena de nove meses de 
detenção, e pagamento de quinze dias multa.
Não há causas de aumento ou diminuição de penas a serem consideradas em terceira 
etapa.
As penas devem ser consideradas de maneira cumulativa, na medida em que evidente o 
concurso material de delitos, nos termos do art. 69, caput, do Código Penal, na 
medida em que praticados os crimes mediante ações autônomas, que ofenderam bens 
jurídicos diversos.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de três anos de reclusão
e de nove meses de detenção, além do pagamento de pena pecuniária em valor 
correspondente a trinta dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo 
previsto em lei.
O acusado cumprirá a pena de reclusão no regime inicial fechado, em se tratando de 
acusado multirreincidente, inclusive específico, e portador de péssimos 
antecedentes, tudo a demonstrar que as reprimendas anteriormente impostas não 
surtiram o efeito esperado, de dissuadir o réu da senda criminosa, neste momento, 
portanto, reclamando maior rigor por parte do Judiciário.
Pelos mesmos motivos acima, mas atento ao disposto no art. 33, caput, segunda 
hipótese, do Código Penal, fixo o regime semiaberto como inicial para o desconto da
pena corporal de detenção.
Não há espaço para a substituição das reprimendas corporais por penas restritivas 
de direitos, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal, em se 
tratando de acionado reincidente específico e possuidor de maus antecedentes, 
ausente, ainda, requisito subjetivo indicativo de suficiência da medida. 
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real 
situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a 
presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso 
do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, 
afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para ABSOLVER o acusado RAFAEL FELIPE DE ARAÚJO

STOPIELLO da prática do crime previsto no art. 330 do Código Penal, o que faço com 
suporte no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como para, de 
outro lado, CONDENAR o réu RAFAEL FELIPE DE ARAÚJO STOPIELLO ao cumprimento de pena
privativa de liberdade de três anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 
nove meses de detenção, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de pena 
pecuniária em valor correspondente a trinta dias multa, fixados estes no patamar 
unitário mínimo previsto em lei, pela prática dos crimes previstos no art. 155, § 
4º, inciso I, e art. 163, parágrafo único, inciso III, ambos do Código Penal.
Conforme insculpido no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ao 
proferir a sentença, o juiz fixará valor mínimo para reparação dos danos causados 
pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido.
Não obstante, tal quantia depende de pedido certo e líquido por parte da vítima, 
não bastando a alusão genérica a “indenização”.
Neste sentido, assevera GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a 
possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor 
diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado.
Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para 
o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida 
infringência ao princípio da ampla defesa.” 
Com efeito, no caso dos autos, pese embora o zelo da representante Ministerial, se 
limitou a pleitear o “ressarcimento às vítimas no valor referente aos prejuízos por
ele causados (...)” (fls. 91 – Petição Inicial), o que foi reiterado em debates.
Nestes termos, inviável a fixação de indenização mínima, máxime sem qualquer 
parâmetro que permitisse ao acionado defender-se.
Neste sentido: Apelação Criminal nº 0019874-30.2014.8.26.0050, j. em 23 de abril de
2019, rel. Desembargador Leme Garcia; Apelação nº 0048162-46.2018.8.26.0050, j. em 
12 de março de 2019, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; STJ, AgRg no REsp 
1483846 / DF, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, Data do 
julgamento 23/02/2016, DJE 29/02/2016.
Destarte, este pleito fica INDEFERIDO.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo 
que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário 
ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de 
Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados, 
consoante assinaturas lançadas no termo de audiência.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

