1524565-85.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON DA SILVA OLIVEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Peterson da Silva Oliveira e Alessandro Santos Gonçalves, qualificados nos autos 
nas fls. 10 e 14, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1524565-85.2019.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1524565-85.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON DA SILVA OLIVEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

      
Peterson da Silva Oliveira e Alessandro Santos Gonçalves, qualificados nos autos 
nas fls. 10 e 14, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, 
parágrafo 4º, incisos IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código 
Penal, porque no dia 12/outubro/2019, por volta das 09h, na Estação de Metrô Luz, 
situado no Centro Histórico de São Paulo, nesta cidade, agindo previamente 
ajustados com identidade de propósitos e unidade de desígnios, teriam subtraído, 
para proveito comum, aparelho celular, marca Lenovo, de propriedade da vítima 
Fernando Garcia Cabeceira; consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e 
lugar, Peterson da Silva Oliveira e Alessandro Santos Gonçalves, com identidade de 
propósitos e unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito comum, aparelho 
celular, marca Motorola, pertencente ao ofendido Francisco de Assis de Oliveira de 
Maria. 
De acordo com a denúncia, na data e local supra, os réus se conluiaram para a 
prática de furtos na Estação da Luz do Metrô; assim, ambos se aproximaram da vítima
Francisco, que se encontrava na plataforma de embarque da referida estação; com a 
aproximação do trem e a consequente abertura das portas, o denunciado Peterson 
esbarrou propositadamente na vítima e subtraiu seu aparelho telefônico; na mesma 
data e local, os acusados seguiram o ofendido Fernando, que subia uma escada 
rolante em direção ao mezanino da estação; Alessandro subtraiu o celular da vítima,
que estava em seu bolso traseiro, e o entregou ao seu comparsa Peterson; ocorre 
que, agentes de segurança da estação notaram os réus em atitude suspeita e 
decidiram pela abordagem; os agentes encontraram em posse do denunciado Peterson os
celulares elencados acima; os ofendidos reconheceram Peterson como um dos 
furtadores; Alessandro foi reconhecido somente pela vítima Fernando.
A denúncia (fls. 76/77) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/45), sendo 
recebida em 18/outubro/2019 (fls. 79/80).
Devidamente citados/notificados (fls. 84 e 87), os réus apresentaram resposta à 
acusação (fls. 96/97).
Durante a instrução criminal foram ouvida  duas  testemunhas (áudio audiência 
virtual sistema Teams), interrogando-se o acusado Alessandro Santos ao final (áudio
audiência virtual sistema Teams).
Houve formalização de acordo de não persecução penal com o acusado Peterson da 
Silva Oliveira.
Em memoriais, o Parquet requereu a procedência da ação nos exatos termos da 
denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, em especial, por que
o corréu Peterson, quando da elaboração do acordo de não persecução penal, admitiu 
a autoria de ambos os celulares; ademais, há dúvida a respeito da participação do 
acusado no evento.
Auto de exibição, apreensão e entrega encontra-se na fl. 18.
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/23),
auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), pelo auto de exibição, apreensão e entrega
(fl. 18), além da prova oral colhida.
Quanto à autoria, esta é inquestionável e recai sobre os acusados.
O acusado Alessandro Santos Gonçalves, 30 anos, nega a acusação; não sabe por qual 
razão está sendo acusado desse crime; ao descer na estação da Luz, foi abordado por
um segurança; o acompanhou até uma sala onde Peterson já estava; Peterson portava 
dois aparelhos celulares; na sequencia, ambos foram levados ao DP (áudio sistema 
SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Bruno Santana Gomes, agente de segurança do metrô,  narrou que, um 
parceiro atua no local sem uniforme; foi chamado para auxiliar na abordagem; quando
chegou fez a revista e encontrou com eles os celulares; não sabe dizer, por nome, 
com quem estavam os celulares; os parceiros conversaram com as vítimas; os 

ofendidos reconheceram os dois; os furtadores atuaram nas proximidades das escadas 
da plataforma (áudio sistema SAJ).
O depoente Renato Teixeira de Souza Coelho, também agente de segurança, disse que 
estava em serviço na plataforma da estação Luz; presenciou dois rapazes em atitude 
suspeita; eles se aproximavam das pessoas e tentavam mexer nas mochilas e calças; 
chamou o parceiro para efetuar a abordagem e cessar a ação; na revista encontrou 
dois telefones e eles não sabiam informar a procedência; nesse momento os aparelhos
tocaram e pediram para as vítimas retornarem e elas reconheceram os celulares;  os 
celulares estavam com Peterson;  o outro rapaz disse que não sabia desses 
aparelhos, mas o depoente presenciou os dois mexendo nas bolsas das pessoas; não os
viu pegando, encontrou os celulares quando da abordagem; fazem abordagem preventiva
para evitar os furtos (áudio sistema SAJ).
Dessa forma, quanto aos delitos de furto não resta qualquer dúvida de que os 
acusados o tenham praticado.
Não resta dúvida de que a qualificadora do concurso de agentes ocorreu (inciso IV).
As testemunhas responsáveis pelo flagrante, tanto em juízo, quanto na fase 
investigativa, narraram que os réus estavam em atitude suspeita na plataforma, 
tentando subtrair celulares, razão pela qual foram abordados e os aparelhos 
localizados. O depoente Renato narrou, de forma firme, que visualizou os dois 
rapazes em atitude suspeita, aproximando-se muito dos usuários e tentando pegar 
alguma coisas na mochila ou calça. Na abordagem deles, logrou encontrar dois 
telefones com Peterson, porém não os viu pegando os telefones, pois fazem ação 
preventiva. 
É fato que Alessandro e o corréu não foram vistos subtraindo os celulares. Com 
Alessandro nada foi localizado. Com Peterson foram localizados dois celulares. As 
vítimas foram chamadas e reconheceram os telefones. Pois bem. Embora não tenham 
sido surpreendidos em flagrante, é fato que estavam ali para furtar, pois foram 
vistos em atitude suspeita. Por tal razão foram abordados e os telefones furtados 
localizados. O agente de segurança do metrô, repito, foi firme ao narrar que ambos 
estavam se aproximando das possíveis vítimas. Desse modo não há como afastar a 
participação de Alessandro no furto, ele foi visto em atitude suspeita com 
Peterson, razão pela qual deve ser condenado pelo delito.
As provas colhidas por ocasião da instrução indicam que houve um delito de furto 
perpetrado na forma consumada, isso porque, mesmo que por um breve espaço de tempo,
os réus detiveram a posse tranquila da res. 
Neste sentido, foi firmada a seguinte tese - Tema 934, STJ: Consuma-se o crime de 
furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e 
seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.
No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito. 
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 

conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
O réu Alessandro não possui antecedentes, sendo que as demais diretrizes do artigo 
59 lhe são favoráveis (fl.  48).
Dessa forma, fixo suas penas base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão, 
mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Diante da continuidade delitiva, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto) chegando a
pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze)
dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora 
aplicável.
Fixo o regime aberto para cumprimento de pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do acusado, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e o faço para condenar o réu
Alessandro Santos Gonçalves, qualificado nos autos na fl. 14, ao cumprimento, em 
regime aberto, da pena de  02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 
pagamento de 11 (onze) dias multa, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso
IV, do Código Penal.
O acusado Alessandro preenche os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código 
Penal, razão pela qual converto sua pena privativa de liberdade em duas restritivas
de direitos, quais sejam, uma prestação de serviço à comunidade ou a entidade 
pública, a critério do Juízo das Execuções Criminais e pagamento de 10 (dez) dias 
multa, nos termos do parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, condeno o réu ao pagamento de  custas processuais, vez que patrocinado por
defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para 
arcar com tal finalidade.
Bens apreendidos e devolvidos às vítimas.
P. I. C.
São Paulo,  07 de dezembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

