1524088-91.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269542/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20619887 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3319/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2269542 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524088-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524088-91.2021.8.26.0228 Controle nº 1154/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269542/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20619887 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3319/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2269542 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ CLEBER DE ABREU BASTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

JOSÉ CLEBER DE ABREU BASTOS e LEONARDO SANTOS DE FRANÇA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 03 de outubro de 2021, por volta das 13h34min, em ocasião de calamidade pública, na Rua Jacaraci, 352, Anhanguera, nesta Capital/SP, guardavam e traziam consigo, para venda ou entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 6,9 gramas de massa líquida de cocaína na forma de “crack”, individualizados em 50 porções (“pedras”); 128 mililitros de cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecido como “lança-perfume”, acondicionados em de forma individualizadas em quatro invólucros plásticos; 96,6 gramas de massa líquida de “maconha”, contendo tetrahidrocannabinol, acondicionados de forma individualizada em 33 porções; 14,1 gramas de massa líquida de cocaína, individualizados em 21 porções; e 7,4 gramas de massa líquida de “haxixe”, contendo tetrahidrocannabinol, individualizados em 60 porções; substâncias estas entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os denunciados foram notificados. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Houve o desmembramento do feito em vista do acusado JOSÉ CLEBER DE ABREU BASTOS, prosseguindo-se, nestes autos, em vista de LEONARDO SANTOS DE FRANÇA.

Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo restou apurado, na data indicada na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela região dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando, ao incursionarem pela Rua Jacaraci, altura do numeral 352, uma praça pública, observaram os réus em atitude suspeita, um deles com uma sacola plástica preta, próximos a uma lixeira, motivo pelo qual deliberaram pela abordagem.

Realizada abordagem e identificação, na sacola plástica preta que estava com LEONARDO, foram localizadas as drogas maconha, cocaína, crack, lança perfume e haxixe. Com JOSÉ, que também segurava uma sacola plástica, foram localizados 23 maços de cigarro, R$ 23,00 e um fone de ouvido. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial militar Maycon Brito de Moraes disse que, no dia, ele e outro policial  efetuavam patrulhamento de rotina pelos endereços dos fatos, uma praça pública, ponto já conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistaram dois indivíduos, cada qual com uma sacola nas mãos. Com JOSÉ localizaram uma sacola com pacotes de cigarros e um celular. Com o réu Leonardo, uma sacola contendo as drogas maconha, cocaína, crack, lança-perfume e haxixe. Questionado a respeito, ele, como JOSÉ, nada disseram. O local da abordagem fica próximo de duas escolas, menos de cem metros, sendo local de fluxo de estudantes. A praça fica próxima a um rio, perto de uma padaria Canaã. Não encontrou nenhuma sacola escondida com drogas pelo local. Foram apreendidas duas sacolas: uma com JOSÉ, sem drogas, e outra com LEONARDO, contendo as drogas. Ambas as sacolas estavam em mãos dos acusados. Na verdade não sabe dizer a distância exata entre a praça, onde houve a abordagem, e as escolas, “mais de cem metros, menos de um quilômetro”, com certeza.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Algedir Silva Ferreira Junior. Afirmou que em patrulhamento pela região avistaram duas pessoas, em ponto conhecido pela traficância, cada qual com uma sacola. Com um, uma sacola com celular e cigarros e, com o outro, uma sacola contendo diversos entorpecentes, sendo este o acusado LEONARDO. Havia diversos tipos de entorpecentes.

O réu LEONARDO disse que era um domingo à tarde quando encontrou JOSÉ, na avenida Canaã, próximo de uma padaria. Começaram a conversar e disse-lhe que iria na “biqueira”, pegar um “pó” (sic), no que foi acompanhado de JOSÉ. Lá havia uma menina, de nome Carol, sua conhecida de infância, para quem pediu uma porção de cocaína, dando-lhe R$10,00. Ela foi buscar a droga. Sentou-se por ali para esperar, num banquinho lá existente. Nisto a PM apareceu e fez a abordagem. Não fez menção de fugir, porque ausente motivo. Com JOSÉ havia uma sacola com cigarros e seu celular. Nada tinha consigo, além do dinheiro com o qual pretendia comprar a droga. Foram levados para a viatura e, cerca de dois minutos, apareceram com as drogas, numa sacola preta. JOSÉ era seu colega de escola, com quem jogava bola. 

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

Os réus foram flagrados em local já conhecido pela prática de tráfico de drogas e estavam em poder de quantidade e variedade expressivas de entorpecentes. Assim, flagrante a autoria delitiva e mesmo a destinação das drogas para a mercancia espúria.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Assim, e porque o acusado não trouxe aos autos nenhum elemento de convicção no sentido de que estivesse no local apenas para comprar entorpecente para seu próprio uso, cuidando-se de mero usuário, a tese defensiva fica rechaçada.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso.

     Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

  E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde pública https://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729. 

  Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões. 

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal. 

Além disso, há que se considerar a variedade e, ainda, a quantidade de drogas apreendidas. 

Assim, sua pena inicial fica fixada em 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.
Portanto, elevo-as  para 07 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos.

Ao final, cabível a incidência do redutor em seu patamar máximo, considerando-se ser réu primário e de bons antecedentes,  atingindo a pena 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, mínimos.

Em vista da natureza diversa e da quantidade dos entorpecentes apreendidos, cabível regime inicial mais gravoso. Assim fixo o regime inicial semiaberto, sem possibilidade de substituição, posto insuficiente para os fins de ressocialização da pena, considerando as circunstâncias judiciais indicadas. 

Neste sentido já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal.

Ademais, em julgado originário desta Vara, o C. Superior Tribunal de Justiça confirmou, também, que a quantidade, natureza e variedade dos entorpecentes apreendidos também são motivos aptos a justificar a imposição de regime mais gravoso.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu  LEONARDO SANTOS DE FRANÇA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Determino a perda do numerário em favor da FUNAD.

Em vista da pena imposta, possível o recurso em liberdade.

EXPEÇA-SE alvará de soltura em favor do réu LEONARDO.

Custas ex lege.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  23 de março de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA