1524643-70.2019.8.26.0037
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... 80/84), laudo de descrição de local de tráfico (fls. 155/117) e demais documentos. A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha RODRIGO DURANTE disse que: realizava patrulhamento no Bairro Romilda Barbieri, e se dirigiram a um lugar como ponto de tráfico de drogas, localizado na esquina da Rua Osvaldo dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1524643-70.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2939/19/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN ROGERIO DA CUNHA LIMA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)




Aos 27 de julho de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dr(a). Patrícia Sguerra Vita e Castro, ausente(s) o(a)(s) réu(ré)(s) WILLIAN ROGERIO DA CUNHA LIMA, revel fls. 172, representado(a)(s) pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça.
 
Ausente(s) a(s) testemunha(s) João Vitor Gerônimo Christiano Bonini e Carlos Daniel Geronimo Christiano Bonini, não localizadas, conforme certidões do oficial de justiça a fls. 184/185. Pela Defesa foi dito que desistia(m) da inquirição da(s) testemunha(s) ausente(s), o que foi homologado pela(o) MM. Juiz(a). 

Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. 

Dada a palavra à(o) Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: "Autos n. 1524643-70.2019.8.26.0037 – MM. Juíza: O réu está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei n. 11.343/06 porque, nas circunstâncias de tempo e de local descritas na denúncia, foi surpreendido trazendo consigo e guardando, para fins de tráfico, 27 microtubos plásticos acondicionando cocaína (peso líquido total de 13,72g), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que, policiais militares realizavam patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu em companhia de dois adolescentes, em atitudes suspeitas, deliberando pela abordagem. Em revista pessoal, o réu foi flagrado em poder encontraram de um eppendorf de cocaína e da quantia de R$220,00 em dinheiro, ao passo que os adolescentes, que nada tinham de ilícito, confirmaram aos policiais que eram usuários de drogas e haviam comprado cocaína do acusado, consumindo-a ainda no local. Prosseguindo nas diligências, os policiais realizaram buscas pelas imediações e lograram encontrar em um terreno baldio, próximo de onde estava o acusado, dois sacos plásticos contendo cada qual 13 pinos de cocaína, num total de 26 invólucros, idênticos àquele apreendido em poder do acusado. Inquirido, Willian negou a prática do tráfico assumindo apenas a posse do narcótico apreendido em seu poder e que, segundo ele, destinava-se ao consumo próprio. Observado o devido processo legal, houve escorreito recebimento da denúncia, apresentação de defesa por resposta escrita, o que não impediu o prosseguimento da acusação, ouvindo-se, em sede de instrução, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, tornando-se revel o acusado. Encerrada a instrução criminal, a ação deve ser julgada procedente. Os fatos descritos na denúncia foram definitivamente comprovados. A materialidade delitiva está evidenciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudos de constatação de fls. 35/37 e toxicológico de fls. 77/79. Igualmente, a autoria restou inconteste, não obstante a negativa do réu. Preso em flagrante delito, Willian negou o tráfico de drogas assumindo, apenas, a responsabilidade pela droga apreendida em seu poder e que, segundo ele, se destinava ao consumo pessoal. Em Juízo, entretanto, deixou de comparecer para refutar a acusação, tornando-se revel. Os policiais militares que participaram da ocorrência, entrementes, ratificaram na íntegra as declarações constantes do flagrante no sentido de que o local da abordagem é um dos maiores pontos de tráfico de drogas de Araraquara e que, por ocasião dos fatos, o réu foi visto em companhia de dois adolescentes em atitudes suspeitas. Realizada abordagem, os adolescentes disseram que estavam no local para comprar drogas de Willian, e que já teriam inclusive entregue uma nota de vinte reais em pagamento ao réu. Submetido à revista, William foi surpreendido em poder de um invólucro de cocaína e de 220,00 em dinheiro, dentre os quais a nota de vinte reais referida pelos adolescentes, não conseguindo explicar a origem do numerário. Ainda por indicação dos adolescentes usuários, que apontaram aos policiais que o réu teria pego o narcótico num terreno, os milicianos diligenciaram rumo ao local indicado e localizaram, debaixo de uma pedra, duas sacolas contendo outras 26 porções de cocaína embaladas de forma idêntica àquela encontrada sob posse direta do acusado. Os irmãos adolescentes, João Vitor Gerônimo Christiano Bonini e Carlos Daniel Gerônimo Christiano Bonini, ouvidos em solo policial, de fato relataram à Autoridade Policial que eram usuários de drogas e naquela data, foram ao local comprar cocaína e compraram do réu Willian duas unidades, entregando-lhe R$ 20,00 em pagamento. A droga, segundo eles, foi consumida no próprio local e, por indicação deles – que viram Willian seguir rumo ao terreno e voltar com a droga – os policiais apreenderam os outros 26 invólucros do entorpecente. Malgrado os menores não tenham vindo a Juízo, como sói acontecer, as declarações de ambos foram corroboradas pelos depoimentos prestados pelos policiais militares em Juízo, que confirmaram a abordagem, delação e indicação dos menores, o que propiciou a apreensão dos demais invólucros de cocaína, idênticos àquele encontrado com o réu, e do dinheiro referido pelos consumidores. Destarte, o conjunto probatório é seguro e suficiente a alicerçar a prolação do decreto condenatório. Com a condenação do réu, conforme se espera, requer o Ministério Público, no que se refere à dosimetria da pena, a fixação da pena base em patamar acima do mínimo legal, ex vi do artigo 42 da LD, uma vez que o réu se pôs a traficar cocaína, substância de maior poder estupefaciente que, como tal, ofende o bem jurídico tutelado pela norma (saúde pública), aguardando ainda a fixação do regime fechado, único adequado à hipótese, diante da gravidade e hediondez do crime cometido, bem como o perdimento do dinheiro apreendido, por constituir proveito do tráfico. Nestas condições, requer o Ministério Público a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” 
  
A seguir, foi dada a palavra à(o) Defensor(a) do(a) acusado(a) que assim se manifestou: "Excelência, trata-se de ação penal movida contra Willian Rogério da Cunha Lima, pela suposta prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, por fato supostamente ocorrido em 1º de setembro de 2019. As investigações preliminares consistiram na oitiva dos policiais militares responsáveis pela condução do flagrante, na oitiva de duas testemunhas, confecção de laudos de constatação e relatório de investigação (fls 85). Em contraditório, a acusação promoveu a parcial repetição dos elementos informativos. As testemunhas civis não foram ouvidas. Interrogado na fase policial, o acusado negou os fatos tais como narrados na denúncia. Confirmou que estava no local dos fatos, para adquirir drogas para o seu próprio consumo; aduziu que os entorpecentes encontrados em um terreno baldio não lhe pertenciam. Em resumo, nestes autos, a versão policial formou a base indiciária que justificou o recebimento da peça acusatória e igualmente forma a base sobre a qual se arrima o pedido condenatório. Todavia, não bastasse a limitação da prova – que já seria insuficiente para a condenação do réu –, tem-se que a palavra dos policiais no máximo poderia comprovar o encontro da droga, da qual o acusado não tinha a posse física e irrefutável. Ainda, em relação às supostas denúncias contra o acusado, nada restou comprovado, apesar do suposto registro via COPOM, alegados pelos policiais. Ademais, a informação dada pelos policiais conflita com o relatório de fls. 85 que apontou a inexistência de qualquer registro relativo ao réu e ao endereço dele. No caso dos autos, o conjunto probatório é inidôneo à pretensão almejada pela acusação, sendo certo que a dúvida deverá sempre ser interpretada em favor do acusado. Nesse sentir, a DPE, na defesa dos interesses do réu, requer a absolvição dele, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, considerando que o acusado foi surpreendido na posse de entorpecente destinado ao consumo dele, requer-se aplicação do que disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal, em ordem a reclassificar a conduta do réu para aquela tipificada no artigo 28 da Lei 11343/06, remetendo-se os autos ao distribuidor para ser processados na forma da lei 9099/95. Se esse não for o entendimento judicial, contudo, requeiro: 1) a fixação da pena-base no mínimo legal por ausência de circunstância judicial negativa. 2) na segunda fase deve-se considerar que o réu é primário conforme documento de fls. 29/30. 3) na terceira fase, é aplicável a causa especial de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11343/06 em 2/3. O réu é primário; não tem maus antecedentes e inexiste qualquer comprovação que se dedique a atividades criminosas ou que componha organização destinada a prática de crimes. Veja que o relatório de fls. 64/65 apontou a inexistência de qualquer registro relativo ao réu e ao endereço do réu. 4) Ainda, considerando a pena a ser imposta, deve-se fixar o regime aberto para o início do cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos."

Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n°1524643-70.2019.8.26.0037. VISTOS. WILLIAN ROGÉRIO DA CUNHA LIMA, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 1º de setembro de 2019, por volta de 20h30, na Avenida Fuad Chade, Jardim Roberto Selmi Dei, nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado WILLIAN ROGÉRIO DA CUNHA LIMA, qualificado a fls. 7, 13 e 14, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 27 microtubos plásticos acondicionando cocaína, com peso líquido total de 13,72 gramas, tratando-se de substância que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação provisória de fls. 35/37 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 77/79).Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram três indivíduos, os quais, ao notar a aproximação da viatura, hesitaram. Abordados, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os adolescentes Carlos Daniel Gerônimo Christiano Bonini e João Vitor Gerônimo Christiano Bonini. Em poder do denunciado, os policiais encontraram 1 eppendorf acondicionando cocaína e a quantia de R$220,00. Indagados a respeito, os adolescentes confirmaram aos policiais que eram usuários de drogas e haviam comprado cocaína do denunciado, consumindo-a ainda no local.Prosseguindo nas diligências, os policiais realizaram buscas pelas imediações e lograram encontrar em um terreno baldio, próximo de onde estava o denunciado, 2 sacos plásticos contendo cada qual 13 pinos de cocaína, idênticos àquele apreendido em poder do increpado. Interrogado, o imputado negou a prática do comércio ilícito, dizendo que a droga apreendida pertencia a um traficante que ele havia comprado para consumo, e que as drogas encontradas no terreno não lhe pertenciam (fls. 7). Dessa forma, as circunstâncias da abordagem, com a prisão em flagrante do increpado na posse de considerável quantidade de droga, excedente ao consumo pessoal e acondicionadas individualmente, de quantia em dinheiro, produto do mesmo ilícito, são circunstâncias a evidenciar que o narcótico se destinava ao tráfico. O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fl. 02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 08/10),auto de exibição e apreensão de saquinhos plásticos, da quantia em dinheiro e do entorpecente (fl. 11), FA e certidões(fls. 29/32), laudo de constatação provisória (fls. 35/37), guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 75), laudo pericial definitivo do entorpecente (fls. 77/79), laudo de descrição de objeto (fls. 80/84), laudo de descrição de local de tráfico (fls. 155/117) e demais documentos. Em audiência de custódia (fls. 38/42), a prisão em flagrante foi convertida em preventiva. Em decisão (fls. 68/69), foi concedida a liberdade provisória e determinada a expedição de alvará de soltura. Regularmente notificado (fl. 120), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 133/134). A denúncia foi recebida em 26 de junho de 2020 (fls. 135/136). Em audiência realizada em 09/09/2021, foram inquiridas as testemunhas Rodrigo Durante e José Luís Neiva e foi decretada a revelia do acusado (fl. 172). Em despacho (fls. 176), foi designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, restou prejudicada a audiência das testemunhas João Vítor Gerônimo Christiano Bonini e Carlos Daniel Gerônimo Bonini, bem como o interrogatório do réu, já revel. A douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito imputado ao réu. Os fatos descritos na denúncia foram definitivamente comprovados. A materialidade delitiva está evidenciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudos de constatação de fls. 35/37 e toxicológico de fls. 77/79. Igualmente, a autoria restou inconteste, não obstante a negativa do réu. Preso em flagrante delito, Willian negou o tráfico de drogas assumindo, apenas, a responsabilidade pela droga apreendida em seu poder e que, segundo ele, se destinava ao consumo pessoal. Em Juízo, entretanto, deixou de comparecer para refutar a acusação, tornando-se revel. Os policiais militares que participaram da ocorrência, entrementes, ratificaram na íntegra as declarações constantes do flagrante no sentido de que o local da abordagem é um dos maiores pontos de tráfico de drogas de Araraquara e que, por ocasião dos fatos, o réu foi visto em companhia de dois adolescentes em atitudes suspeitas. Realizada abordagem, os adolescentes disseram que estavam no local para comprar drogas de Willian, e que já teriam inclusive entregue uma nota de vinte reais em pagamento ao réu. Submetido à revista, William foi surpreendido em poder de um invólucro de cocaína e de 220,00 em dinheiro, dentre os quais a nota de vinte reais referida pelos adolescentes, não conseguindo explicar a origem do numerário. Ainda por indicação dos adolescentes usuários, que apontaram aos policiais que o réu teria pego o narcótico num terreno, os milicianos diligenciaram rumo ao local indicado e localizaram, debaixo de uma pedra, duas sacolas contendo outras 26 porções de cocaína embaladas de forma idêntica àquela encontrada sob posse direta do acusado. Os irmãos adolescentes, João Vitor Gerônimo Christiano Bonini e Carlos Daniel Gerônimo Christiano Bonini, ouvidos em solo policial, de fato relataram à Autoridade Policial que eram usuários de drogas e naquela data, foram ao local comprar cocaína e compraram do réu Willian duas unidades, entregando-lhe R$ 20,00 em pagamento. A droga, segundo eles, foi consumida no próprio local e, por indicação deles – que viram Willian seguir rumo ao terreno e voltar com a droga – os policiais apreenderam os outros 26 invólucros do entorpecente. Malgrado os menores não tenham vindo a Juízo, como sói acontecer, as declarações de ambos foram corroboradas pelos depoimentos prestados pelos policiais militares em Juízo, que confirmaram a abordagem, delação e indicação dos menores, o que propiciou a apreensão dos demais invólucros de cocaína, idênticos àquele encontrado com o réu, e do dinheiro referido pelos consumidores. Destarte, o conjunto probatório é seguro e suficiente a alicerçar a prolação do decreto condenatório. Com a condenação do réu, conforme se espera, requer o Ministério Público, no que se refere à dosimetria da pena, a fixação da pena base em patamar acima do mínimo legal, ex vi do artigo 42 da LD, uma vez que o réu se pôs a traficar cocaína, substância de maior poder estupefaciente que, como tal, ofende o bem jurídico tutelado pela norma (saúde pública), aguardando ainda a fixação do regime fechado, único adequado à hipótese, diante da gravidade e hediondez do crime cometido, bem como o perdimento do dinheiro apreendido, por constituir proveito do tráfico. Nestas condições, requer o Ministério Público a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. O ilustre Defensor Público, a seu turno, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida, que se resume às declarações dos policiais militares. No caso dos autos, o conjunto probatório é inidôneo à pretensão almejada pela acusação, sendo certo que a dúvida deverá sempre ser interpretada em favor do acusado. Nesse sentir, a DPE, na defesa dos interesses do réu, requer a absolvição dele, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, considerando que o acusado foi surpreendido na posse de entorpecente destinado ao consumo dele, requer-se aplicação do que disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal, em ordem a reclassificar a conduta do réu para aquela tipificada no artigo 28 da Lei 11343/06, remetendo-se os autos ao distribuidor para ser processados na forma da lei 9099/95. Se esse não for o entendimento judicial, contudo, requeiro: 1) a fixação da pena-base no mínimo legal por ausência de circunstância judicial negativa. 2) na segunda fase deve-se considerar que o réu é primário conforme documento de fls. 29/30. 3) na terceira fase, é aplicável a causa especial de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11343/06 em 2/3. O réu é primário; não tem maus antecedentes e inexiste qualquer comprovação que se dedique a atividades criminosas ou que componha organização destinada a prática de crimes. Veja que o relatório de fls. 64/65 apontou a inexistência de qualquer registro relativo ao réu e ao endereço do réu. 4) Ainda, considerando a pena a ser imposta, deve-se fixar o regime aberto para o início do cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão de saquinhos plásticos, da quantia em dinheiro e do entorpecente (fl. 11), FA e certidões (fls. 29/32), laudo de constatação provisória (fls. 35/37), guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 75), laudo pericial definitivo do entorpecente (fls. 77/79), laudo de descrição de objeto (fls. 80/84), laudo de descrição de local de tráfico (fls. 155/117) e demais documentos. A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha RODRIGO DURANTE disse que: realizava patrulhamento no Bairro Romilda Barbieri, e se dirigiram a um lugar como ponto de tráfico de drogas, localizado na esquina da Rua Osvaldo dos Santos Ferreira com a Av. Fuad Chad. Ao se aproximarem, viram três indivíduos que foram abordados, após demonstrarem hesitação. Eles foram identificados como os irmãos adolescentes Carlos Daniel Gerônimo Christiano Bonini e João Vitor Gerônimo Christiano Bonini, e Willian Rogério da Cunha Lima, os quais foram submetidos à busca pessoal e com os adolescentes nada foi encontrado. Com Willian, havia a quantia de R$220,00 em dinheiro e um minitubo transparente e incolor contendo pó branco assemelhado à cocaína. Os adolescentes afirmaram terem adquiridos de Willian dois minitubos contendo cocaína, por R$10,00 cada e pagaram com uma nota de R$20,00, e que, após isso,  consumiram a droga no local.  Carlos Daniel, afirmou que Willian, ao vender a droga, saiu do local correndo e seguiu em direção a um terreno baldio nas proximidades, e, por isso, prosseguindo as diligências, foram àquele terreno localizado cerca de 50 metros de distância, e neste terreno, ao lado do muro, sob uma telha,  foram encontrados dois saquinhos plásticos, cada um com 13 (treze) minitubos com pó branco assemelhado à cocaína, idênticos ao encontrado com o Willian, quando da busca pessoal. Em seguida, os adolescentes e Willian foram trazidos até este plantão policial onde se lavra o auto de Flagrante Delito. Ouvida no inquérito policial, (fls.04), a testemunha JOSÉ LUÍS NEIVA disse que: efetuavam patrulhamento pelo local, o qual é conhecido por local de tráfico de drogas, quando avistaram os dois adolescentes o indiciado juntos, os quais mostraram nervosismo quando avistaram a viatura; que foram abordados e com os adolescentes nada foi encontrado, e com o maior foi localizado a quantia de R$220,00 em dinheiro e um pino de cocaína no bolso; que os adolescentes confirmaram ter adquirido dois pinos do indiciado por R$10,00 cada e pagaram com uma nota de R$20,00, e afirmaram que a droga foi consumida no local; que prosseguindo as diligências, a cerca de 50 metros, há um terreno baldio, e ao lado do muro nesse terreno, foram encontradas dois saquinhos plásticos, cada uma com 13 eppendorfs de cocaína, idênticos ao encontrado com o indiciado Willian; que os adolescentes e o indiciado foram trazidos até este plantão policial onde foi lavrado o auto de Flagrante Delito. Inquiridas em juízo, as testemunhas RODIRGO DURANTE e JOSÉ LUÍS NEIVA disseram que: “estavam em patrulhamento de força tática pelo local dos fatos, no Bairro Romilda Barbieri, quando visualizaram três indivíduos que aparentavam certo nervosismo. Diante disso, realizaram a abordagem dos três, dentre eles dois menores e o réu que já é conhecido dos meios policiais como vulgo “Wil”.Realizada busca pessoal, com os adolescentes nada foi encontrado, porém localizaram a quantia de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais) e um microtubo transparente com cocaína. Indagados, os adolescentes afirmaram que foram até o local e compraram de “Wil” dois pinos, entregando-lhe a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Carlos Daniel relatou também que o acusado foi até um terreno baldio, localizado em torno de 50 (cinquenta) metros buscar a droga. Em buscas pelo terreno, localizaram duas bolsinhas com 13 eppendorfs cada que eram idênticas ao que foi localizado com o acusado. Questionado, o réu não soube declarar a origem do dinheiro, negou a venda da droga para os adolescentes, a propriedade dos demais eppendorfs localizados e disse que o microtubo localizado com ele, era para o seu uso. Em razão disso, conduziram o réu até a delegacia de polícia onde foi ratificado o flagrante.” Ouvida no inquérito policial (fls. 05), a testemunha JOÃO VÍTOR GERÔNIMO CHRISTIANO BONINI disse que: o depoente e seu irmão são usuários de cocaína e, por isso, foram juntos para comprar drogas em local onde sabe sempre há pessoas vendendo. O lugar é na esquina da rua 53, no Bairro Romilda Barbieri, e encontrou um rapaz que nunca havia visto. Deram a ele uma cédula de R$ 20,00 e compraram dois "pinos de cocaína" e ali mesmo já consumiram. A droga ele já possui com ele no momento da venda. Enquanto estavam ali, chegaram os policiais e foram todos abordados. Em seguida, os policiais passaram a realizar busca nas proximidades e num terreno encontraram mais drogas. Em seguida, foram todos trazidos a esta Delegacia de Polícia. A testemunha JOÃO VÍTOR GERÔNIMO CHRISTIANO BONINI não foi localizada a fim de ser ouvida em juízo. Ouvida no inquérito policial (fls. 06), a testemunha CARLOS DANIEL GERÔNIMO BONINI disse que: o depoente e seu irmão são usuários de cocaína com R$ 20,00 que ganharam de seu avô, foram a Rua 53, lugar onde sabem que é utilizado para venda de drogas. Chegando lá encontraram um rapaz que conhece pelo prenome de Willian que estava ali vendendo drogas. Compraram dois "pinos" de cocaína de Willian, pagando R$ 10,00 cada um deles. Consumiram no próprio local e, em seguida, policiais os abordaram. Como havia visto Willian seguir em direção ao terreno nas proximidades, disse aos policiais o trajeto que ele havia feito para pegar a droga. Em seguida, os policiais passaram a realizar busca nas proximidades e soube que eles acabaram encontrando mais drogas, não vendo onde eles a acharam. Essa é a primeira vez que compraram drogas de Willian. Já compraram de outras pessoas naquele mesmo lugar. A testemunha CARLOS DANIEL GERÔNIMO BONINI      não foi localizada para ser ouvida em juízo. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 07), o réu WILLIAN ROGÉRIO DA CUNHA LIMA disse que: foi até o um lugar onde é conhecido como ponto de venda de drogas, justamente para comprar cocaína. Encontrou um rapaz magro e moreno, que não conhece, e dele comprou um "pino" de cocaína, pagando o preço de R$ 10,00. Saiu dali e, no trajeto, encontrou dois adolescentes, João e Carlos, que os conhece de vista, e os convidou a "dar um tiro" (expressão que descreve o ato de consumir cocaína), sendo que eles aceitaram. Os seus companheiros consumiram a cocaína, mas no momento em que ia consumir a sua porção os policiais chegaram e os abordaram, encontrando um "pino" em seu poder. Depois os policiais realizaram diligências e encontraram mais drogas num terreno, não sabendo a quem pertence. Sabe que tem uns "moleques" que guardam droga lá. Não vende drogas e não vendeu drogas para João e Carlos. Nunca foi preso, nem processado. O réu não compareceu em juízo a fim de ser interrogado, sendo declarado revel. A autoria do delito descrito na denúncia deve ser atribuída ao réu. Neste caso, as declarações dos policiais militares devem ser aceitas sem restrições, vez que o próprio acusado confessou a prática do delito. Ademais, não se pode desprestigiar os depoimentos dos policiais, sob o exclusivo argumento de serem policiais. Nesse sentido: “Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). A quantidade e a maneira como estava embalada a droga revela que o entorpecente era destinado ao tráfico. Aliás, é muito comum a apreensão de tais “bolsinhas”, com a quantidade de 13 unidades cada uma delas. No mais, os laudos toxicológicos afirmam a presença das substancias entorpecentes no material apreendido. Portanto, os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nela os autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG Pleno Voto Min. Cezar Peluso j. 28.08.12 Revista Trimestral de Jurisprudência Volume 225 Tomo II pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG Pleno Voto Min. Luiz Fux j. 28.08.12 Revista Trimestral de Jurisprudência Volume 225 Tomo II pág. 838/842). 6. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. O Juízo de Origem não valorou, como deveria, a natureza e a quantidade da substância entorpecente encontrada, circunstâncias essas que, a teor do art. 42, da Lei n.11.343/06, preponderam sobre a análise do art. 59, "caput", do Código Penal e justificariam o exasperamento da sua pena-base. Precedentes do STF (HC 122.598/SP Rel. Min.Teori Zavascki j. 14.10.14 DJU 31.10.14; RHC 123.367/SP Rel. Min. Dias Toffoli j. 14.10.14 DJU 21.11.14 e HC 118.223/SP Rel. Min. Cármen Lúcia j. 25.02.14 DJU 25.03.14) e do STJ (HC 203872/RS Rel.Min. Nefi Cordeiro j. 18.06.2015 DJU 01.07.2015; HC 213980/MS Rel. Min. Nefi Cordeiro j. 18.06.2015 DJU01.07.2015; HC 323987/MS Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 18.06.2015 DJU 30.06.2015 e HC 275856/PB Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz j. 16.06.2015 DJU 26.06.2015). Manutenção ante a falta de recurso Ministerial. O fato de o réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, não importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ (AgRg no AREsp 615.337/PR 5ª T. Rel. Min. Gurgel de Faria j. 30.06.2015 DJe 04.08.2015; HC 306.117/SP 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi j. 16.04.2015 DJe 29.04.2015 e HC 217.665/SP 6ª T. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior j. 05.02.2015 DJe 20.02.2015). No duro, serão as circunstâncias do caso concreto, a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local da abordagem, as condições em que se desenvolveu a ação e as circunstâncias sociais, pessoais, conduta e antecedentes do agente, que dirão se a droga seria, ou não, destinada ao tráfico de drogas, nos exatos termos do art. 28, §3º, da Lei de Regência. Doutrina de Gustavo Octaviano Diniz Junqueira. (Ap. 0012056-79.2009.8.26.0445, 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator Desembargador Airton Vieira). No mais, patente a prática do tráfico ilícito de entorpecente pelo acusado. Dessa forma, deve o réu ser responsabilizado pelo crime de tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/2006, vez que era relativamente menor à época do fato, é primário e não existem provas de que se dedique à atividade criminosa. Passo a fixação das penas. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, não sendo desfavoráveis as condições genéricas, e por não ser expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, a fim de aumentar a pena, fixo a pena base no mínimo legal – 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, para o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Está presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo em 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias- multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusado WILLIAN ROGÉDIO DA CUNHA, qualificado nos autos, como incurso no artigo33, “caput”, combinado com o §4º do mesmo artigo, da Lei 11.343/06, fixando a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu. De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. Decreto a perda do dinheiro apreendido, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação com os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. Faculto ao réu o apelo em liberdade. O réu deverá arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publique-se e cumpra-se. Intimem-se as partes. Nada mais." 

Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu, Estela Maris de Almeida, digitei e subscrevi.