1524976-60.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... em cumprimentro de pena pelo crime de trafico de drogas conforme consta em sua certidão de fls. 70/71, condenação advinda da 2a Vara Criminal de São José do Rio Preto sendo que hoje, ad cautelam, constatei pessoalmente pelo sistema ESAJ, não se tratar de homônimo na condenação aqui mencionada, motivo pelo qual resta evidenciado o periculum libertatis impondo-se a necessidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524976-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524976-60.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280957/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 20828839 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 5563/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 5564/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2280957 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO SERGIO JUNIOR CASAGRANDE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

MARIO SERGIO JUNIOR CASAGRANDE foi denunciado como incurso no artigo 171, caput, c.c. artigo 14, inciso II, artigo 29 e artigo 61, inciso II, alínea“j”, todos do Código Penal porque, no dia 14 de outubro d e o de 2021, por volta das 14h55, durante estado de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), na Rua Pascoal Ranieri Mazzilli, nº 233, São Lucas, nesta cidade e comarca deSão Paulo, em concurso com indivíduo não identificado, tentou obter, para si, vantagem ilícita, em prejuízo de Vera Lucia Veratti, induzindo-a em erro, mediante meio fraudulento, não consumando o intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo apurado, nas circunstâncias acima indicadas, a vítima se achava em sua residência, instante em que recebeu ligação telefônica do número (11) 2391-0387, de pessoa que se identificou como “Marcelo Silva” e se dizia representante de instituição financeira administradora de cartões de crédito, sendo que tal pessoa lhe informou, falsamente, que o seu cartão de crédito havia sido clonado e que haviam sido feitas compras indevidas no valor total de R$ 2.950,00 (dois mil, novecentos e cinquenta reais). O criminoso orientou Vera Lúcia Veratti a entregar o seu cartão a um representante da empresa que iria até a sua residência buscar o objeto.
Nas circunstâncias referidas, já previamente conluiado com outros criminosos ainda não identificados para perpetrar o presente delito, o acusado se dirigiu até a porta da casa da ofendida a bordo e uma motocicleta HONDA/Twister, placa DNF-1779, para retirar o cartão de credito dela que,  desconfiada do ocorrido, a vítima acionou a Polícia Militar.
Os militares para lá se dirigiram e lograram capturar e prender o acusado em flagrante delito.
O delito de estelionato apenas não se consumou em razão da rápida atuação dos policiais e da pronta captura. 
A vítima ofereceu representação pelo crime de estelionato, fl. 26.
Boletins de ocorrência alusivo aos fatos, fls. 05/08  e 09/11.
Auto de exibição e apreensão, fl.27.
Auto de entrega, fl. 28.
A denuncia foi recebida, fls. 72/73.
Defesa previa, fls. 74/79 com juntada de documentos, fls. 80/81.
Inviável a absolvição sumária, mantive o recebimento da denuncia e designei audiência de instrução para o dia de hoje, fls. 92/96.
Realizado o ato, foram ouvidas a vítima, dois policiais militares e o réu interrogado ao final.
As partes ofereceram alegações finais orais. O ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denuncia com especial atenção, por ocasião da dosimetria da pena, em sua reincidência bem como pela gravidade de sua conduta. Diminuição da pena, por conta da tentativa, em seu mínimo e, por fim, impossibilidade de compensar a reincidência com a confissão. Pugnou pelo regime fechado e impossibildiade de recurso em liberdade.
A defesa, por seu turno, pleiteou pena minima, afastamento da agravante atinente a calamidade publica, compensação da reincidência com a confissão, regime aberto e direito de recorrer em liberdade. Caso seja fixado o semiaberto, pleiteou recurso em liberdade.
É o relatório.
Decido.

É procedente a ação penal nos termos da denuncia.
A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência policial, auto de exibição e apreensão, auto de exibição e apreensão, fl. 27,e pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e se acha devidamente provada nos autos.
No dia de hoje, a vítima Vera reconheceu o réu, que ostentou a placa de numero 2. Ela declarou que no dia dos fatos estava em casa, ocupada com seus afazeres quando recebeu uma ligação no telefone fixo. A pessoa se identificou como "Marcelo" e perguntou se ela havia gastado 2.500,00 mais 400,00 nas Lojas Americanas. Ele disse que estava ligando porque o cartão foi usado e que era da Central do Itaú. Em um primeiro momento, a vítima disse que não e ficou preocupada sobre o possível uso indevido de sue cartão. Conversaram sobre o assunto e ele pediu que a vitima levasse o cartão a avenida Brigadeiro Luiz Antonio e que no local o entregasse a Ivan, pessoa ligada a Policia Civil. Ele disse que essa pessoa teria condições de rastrear o uso indevido do cartão. Em um primeiro momento ficou espantada inclusive da necessidade de ir a Brigadeiro Luiz Antonio. Em seguida ele disse que ela deveria fazer uma carta negando a compra no valor de R$ 3.000,00. Até ai a vitima estava conversando com ele. Na sequencia, "Marcelo" esclareceu que por ser a vítima cliente antiga e importante ao Banco, iria mandar um motoboy a residência dela para pegar o cartão e a carta. A vítima fez alguns questionamentos ao interlocutor mas acabou passando seu endereço a ele. Acabou percebendo algo estranho e derrubou a linha. Foi falar com o zelador do predio e disse a ele que provavelmente acabou caindo em um golpe.  Depois de um tempo o zelador ligou e disse que havia um rapaz na portaria de motocicleta. O rapaz se identificou e disse que estava esperando a vítima.  Nisso recebeu uma nova ligação de Marcelo e disse que o rapaz já estava na porta. A policia já havia sido acionada. Ao chegarem, acabaram efetuando a prisão em flagrante do acusado. O zelador chama-se Luiz. Ele tentou fugir. Segundo os policiais ele teria admitido que estava ali para pegar o cartão da vítima. Marcelo ligou no fixo e deu o endereço antigo da vítima. Seu condomínio tem 6 torres, cerca 400 apartamentos ao todo. Não havia nenhum outro entregador naquele dia.
Como se percebe, a vitima foi muito clara tanto no reconhecimento do acusado como a fraude perpetrada pelo seu comparsa no intuído de obtrer, mediante fraude, o cartão de banco.
Na sequencia, os policiais militares foram ouvidos e confirmaram os fatos, inclusive que ele confessou o crime pois fazia parte de uma quadrilha criminosa. 
Com efeito, o policial Danilo reconheceu o acusado de uma ocorrência de estelionato tentado. Estava em patrulhamento quando tomou conhecimento dos fatos. Nisso acabaram avistando o acusado parado em frente a um condomínio. Ele aguardava uma senhora descer para retirar o cartão. Ao ser abordado e inquirido, ele admitiu que fazia parte de uma quadrilha e que sua incumbência era retirar os cartões. Ele ganhava por cartão retirado. Soube que foi a própria vítima quem, a pedido do porteiro, ligou para a policia. Teve contato com o porteiro que confirmou ter orientado a vitima a chamar a policia. Ele confirmou que o acusado pediu para chamar a vítima. Identificou o acusado pelas vestes, que foram mencionadas na denuncia. A vítima não quis ficar diante do acusado e o identificou pelas grades do condomínio junto com o porteiro. Ela não quis aparecer.
Soldado Santos, por sua vez, também reconheceu o acusado. Foi alertado via Copom sobre uma tentativa de estelionato. Chegando ao local identificaram o acusado pelas características anteriormente passadas. Ele ficou nervoso mas, abordado, confessou o delito. Ele disse que fazia parte de uma quadrilha para a pratica de golpes com cartões e contas bancárias. A vítima ficou com medo de aparecer. O porteiro mencionou que ele pediu para que fosse feito contato com a vítima para que ela descesse com a carta de próprio punho, o cartão e a senha. Assim que confessou, foi informado que seria conduzido ao DP.
Como se percebe, o relato dos policiais é harmônico e condizente com toda a prova produzida, inclusive a obtida ainda na fase extrajudicial.
O réu, por sua vez, ao ser interrogado, em um primeiro momento apresentou versão inverosímil e fantasiosa. Negou os fatos, se fez de desentendido e chegou a sugerir que os policiais buscaram um "acerto". Contudo, devidamente alertado por esta magistrada sobre a gravidade da acusação lançada contra os policiais, voltou atrás.
Veiamos o que ele disse.
Mário declarou que tem 33 anos de idade. Mora com a esposa a sogra e o filho recém nascido trabalha como motoboy. Tem uma Honda CBX, 250 Twister, placas 1779 mas não se recorda das letras. Não é habilitado para pilotar motocicletas e estava cadastrado como entregador do Ifood de bicicleta mas usava a motocicleta para fazer a entrega. Recebia pela conta corrente da esposa que era a conta cadastrada no Ifood. O banco era o Nubank, cartão roxo. O filho havia nascido um dia antes de forma prematura. Estava precisando de dinheiro então acabou aceitando um trabalho que lhe havia sido oferecido por um conhecido do futebol, chamado Carlos. No condomínio, chegou a pedir para o porteiro interfonar e chamar a senhora. Iria apenas pegar um documento na casa da vítima. Deduziu que poderia ser algo irregular. Nega ter confessado o crime aos policiais que, inclusive, lhe pediram um acerto, acusação da qual ele se retratou após ser advertido da gravidade de sua fala por este juízo. Por ocasião das indagações da Defesa, e melhor avaliando a situação, confessa o crime. Tinha conhecimento de que se tratava de um cartão.
Evidente, assim, o aperfeiçoamento do delito de estelionato, na medida em que se valendo de meio fraudulento o acusado tentou obter para si vantagem ilícita em prejuízo alheio.
A propósito:
"Caracteriza-se o estelionato pela presença de seus elementos constitutivos, a saber: o artifício fraudulento, o induzimento, por meio dele, das vítimas em erro, o prejuízo por esta sofrido, o correspondente locupletamento ilícito dos agentes e o dolo" (TARS - AC - Rel. Pedro Henrique Rodrigues - RT 572/385).
"Configura-se o estelionato quando o acusado induz a vítima em erro, medianteartifício e ardil, conseguindo vantagem ilícita em prejuízo alheio" (TJMS - AC - Rel. Gerval Bernardino de Souza-RT 609/392).
Outrossim, longe de desmerecer o digno e honesto labor dos  motoboys, não se apresentou verossímil, por falta de prova idônea, a versão apresentada pelo acusado de que teria recebido certa importância para realizar a coleta de documentos.
A versão foi tão inverossímil, inclusive com certa indicação de que os policiais militares teriam pedido um "acerto" que ele voltou atrás neste ponto e, por ocasião das indagações da defesa confessou o crime.
Daí porque a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, entendo que a fraude utilizada foi grave na medida em que demonstrou conhecimento de dados pessoais da vítima, o que a amendrontou ainda mais. Alias, o temor da vítima restou muito claro tanto que ela se assustou no exato momento em que o viu na audiência mas foi alertada por este juízo de que o monitor do CDP estava fechado e então ela ficou mais calma. Ele confessou aos policiais que fazia parte de uma quadrilha direcionada a golpes com cartões de credito. Tal fato, é induvidoso, torna a conduta  mais grave e as circunstancias judiciais desfavoráveis. Aliás, estava em cumprimento de pena quando cometeu esse crime, o que demonstra sua inclinação criminosa. Não comprovou trabalho lícito e muito menos residência fixa. Além do que o fato de ser pai biológico de um filho nascido de forma prematura não significa efetiva participação nessa situação tão delicada. Nem mesmo a mãe de seu filho ou a sogra compareceram em juízo para comprovar a sua propalada dedicação a familia. Daí porque a básica já parte de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Em segunda fase, afasto a agravante relativa a calamidade pública por falta de nexo de causalidade bem como, pesem os argiumemtos do Ministério Público, compenso a reincidência com a confissão, tanto a obtida perante os agentes públicos como a confissão prestada e Juízo, ainda a tempo de ser aproveitada no momento da sentença.  Assim a pena permanece no mesmo patamar.
Em terceira fase, presente também a causa de diminuição relativa à tentativa. Considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, entendo que a diminuição da pena pela metade é a medida mais justa, haja vista que a vítima caiu no engodo de forma bastante grave, tanto que chegou a fornecer seu endereço para que o cartão fosse recolhido, fato que bem demonstra até que ponto chegaram os atos executórios do crime em questão.
Em sendo assim, a pena cai para 7 (sete) meses de reclusão e 5 (cinco)  dias multa.
O regime é o semiaberto pois trata-se de réu reincidente e em cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, "c" e § 3º do Código Penal.
Inicialmente, cabe destacar que, ao contrário do assentado pela defesa, "Segundo a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça, não há incompatibilidade entre a manutenção da prisão cautelar e a fixação do regime semiaberto para o inicial cumprimento de pena " ( RHC n. 123.562/GO , Rel. Ministra Laurita Vaz , 6ª T., DJe 2/6/2020).
Portanto, a custódia preventiva é mantida na sentença, diante do modus operandi empregado pelo acusado e seu comparsa, bem como a gravidade concreta dos fatos a ele imputados, aliado aos elementos concretos que demonstram a habitualidade criminosa, no caso a reincidência, o fato de praticar crime quando ainda em cumprimentro de pena pelo crime de trafico de drogas conforme consta em sua certidão de fls. 70/71, condenação advinda da 2a Vara Criminal de São José do Rio Preto sendo que hoje, ad cautelam, constatei pessoalmente pelo sistema ESAJ, não se tratar de homônimo na condenação aqui mencionada, motivo pelo qual resta evidenciado o periculum libertatis impondo-se a necessidade da manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.
Sem possibilidade de detração penal na medida em que o réu praticou o crime quando ainda se encontrava em cumprimento de pena pelo crime de trafico, o que exige calculo diferenciado, inviável de ser feito por este juízo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o acusado MARIO SERGIO JUNIOR CASAGRANDE, nascido em 03/02/1988, natural de Caarapo - MS, filho de Mario Casagrande e Silvia Helena Carvalho Casagrande, como incurso no artigo 171, caput,  c.c. artigo 14, inciso II ao cumprimento das penas privativas de liberdade de 7 (sete) meses de reclusão , em regime inicial semiaberto, e 5 (cinco)  dias multa de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença (semiaberto). 
Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Publicada em audiência.
Registre-se
Cumpra-se.
São Paulo, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA