1524282-91.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALDENICE LUIZA DE ALMEIDA JORGE
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de WALDENICE LUIZA DE ALMEIDA JORGE, qualificada a fls. 17, como incursa nas sanções impostas no art. 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524282-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524282-91.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALDENICE LUIZA DE ALMEIDA JORGE
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de WALDENICE LUIZA DE ALMEIDA JORGE, qualificada a fls. 17, como incursa nas sanções impostas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c o art. 61, II, J, (calamidade pública decorrente da Covid-19), do Código Penal.
No dia 06 de outubro de 2021, por volta das 17 horas, durante período de calamidade pública, na Rua Valorbe, altura do nº 395, Mandaqui, nesta cidade e comarca, WALDENICE LUIZA DE ALMEIDA JORGE, qualificada a fls. 17, trazia consigo, para entrega a consumo alheio, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 37 (trinta e sete) invólucros plásticos (massa líquida: 20,1 gramas) contendo substância entorpecente denominada cocaína, substância esta causadora de dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 21, fotografia a fls. 24/25 e laudo de constatação a fls. 10/12.
Pois bem.
Segundo apurado, nas circunstâncias acima mencionadas, policiais civis, durante diligência pela “Operação Nevada” no combate ao tráfico de drogas pela região, visualizaram a denunciada em uma cadeira de rodas negociando com o um indivíduo que dela se aproximou e retirou certa quantia do bolso e a retornou logo em seguida, motivo pelo qual resolveram abordá-los.
Ronaldo da Silva Costa, indagado pelos policiais, afirmou que ali estava para comprar maconha, mas como a denunciada só tinha cocaína, desistiu da compra e por isso colocou novamente o dinheiro no bolso. 
Junto à denunciada, na cadeira de rodas, foi localizada a substância entorpecente acima descrita, devidamente embalada para venda, além da quantia de R$ 51,00 em notas trocadas.
A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, bem como a forma de acondicionamento, além dos valores encontrados e circunstâncias em que se deu a prisão, denotam claramente que os entorpecentes se destinavam ao tráfico.
Conversão da prisão em flagrante em preventiva domiciliar (fls. 42/43)
Em 17/11/21, foi recebida a denúncia (fls.87/88)
Ré citada (fls.94). Defesa prévia (fls.98).
Manutenção da denúncia (fls.106) 
Em audiência realizada em 02/05/22, ausentes a ré e as testemunhas LEANDRO NUNES DO NASCIMENTO, PHYLIPE MARION MAFRA e RONALDO DA SILVA COSTA. Audiência redesignada ante a falta de intimação da Ré e da testemunha RONALDO DA SILVA COSTA para comparecimento presencial.
Exame químico toxicológico (fls. 103/105)
Audiência. Revelia. Prova oral. Debates.  
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1), no boletim de ocorrência (fls.3/5), no auto de exibição e apreensão (fls.21), no laudo de constatação (fls.10/12), no exame químico-toxicológico (103/105), e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos em sede investigativa foram confirmados pela prova produzida em juízo.
O policial Phylipe disse que realizava operação de combate tráfico (nevada), no local dos fatos (conhecido como ponto de drogas). Vista a situação, uma pessoa chegou a apresentar dinheiro para a ré, optou-se pela abordagem. A pessoa afirmou que pretendia comprar maconha da ré, mas essa só tinha cocaína. A ré confessou que estava ali traficando entorpecentes.
O mesmo foi dito pelo policial Leandro. Em operação de tráfico, fez-se breve campana. Viu Ronaldo tirar e por dinheiro no bolso ao se aproximar da ré. Foi feita abordagem. Ronaldo afirmou que não efetuou nenhuma compra, pois a réu somente tinha porções de cocaína, não, a maconha que queria. A ré confessou que estava traficando cocaína. A exemplo de Phylipe, ratificou que a ré tinha de 30 a 40 porções de cocaína. Tinha dinheiro trocado.
Ronaldo, em sede, investigativa, confirmou o dito pelos policiais: fora ao encontro da ré para comprar maconha, chegou a tirar o dinheiro do bolso, sem êxito (fls. 08). As declarações de Ronaldo estão de acordo com os depoimentos policiais, de tal forma que, a desistência de sua oitiva em juízo, data vênia, não enfraquece a certeza da autoria do crime.
A revelia da ré é uma opção processual, não interferido na cognição em relação ao direito material tampouco na autoria.
A autoria, pois, é certa. 
 Passo a analisar e a individualizar a pena.
A pena inicial, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, é de 5 anos de reclusão, 500 dias-multa.
                     Passo à individualização da pena.
               A ré é primária. Assim, a pena base segue fixada no mínimo legal.
Na segunda-fase da dosimetria da pena, anoto que – dada a revelia - não houve confissão do crime. O crime não foi praticado sob a prevalência da pandemia: descabe a aplicação do art. 61, II, J, do CP. Pena intermediária segue fixada no patamar inicial.
Nada indica que a ré tenha envolvimento com a prática da traficância ou integre facção criminosa, de tal modo que, ainda que considerada a quantidade e variedade de entorpecentes (que não fogem ao padrão de casos congêneres), aplica-se o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Regência.
A pena definitiva é fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, substituída por duas medidas restritivas de direito, a serem fixadas em execução, e de 166 dias-multa, no mínimo-legal, atualizadas desde a data dos fatos.
Revogo, assim, a prisão cautelar domiciliar.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno WALDENICE LUIZA DE ALMEIDA JORGE como incursa nas sanções impostas no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, substituída por duas medidas restritivas de direito a serem fixadas em execução, e de 166 dias-multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. Expeça-se alvará de soltura (em relação à prisão domiciliar). Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Decreto a destruição das drogas e do material apreendido e a perda do dinheiro.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Int.
São Paulo, 27 de junho de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.