1524356-48.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... que lhe deu oportunidade no tráfico, não restou demonstrada nos autos. Trata-se de mera alegação de quem tem obvio interesse no deslinde da causa.  Com base nas diretrizes do art. 59, do CP, fixa-se a pena-base para o crime de tráfico de drogas em 5 anos e 500 dias-multa no piso mínimo unitário legal. A confissão e a menoridade não servirão à atenuação das sanções em face do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524356-48.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524356-48.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275592/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 20724899 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 3766/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2275592 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON FERREIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa


Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de ALISSON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos,  porque teria cometido os crimes previstos no “caput” do art. 33 em combinação com o inciso VI, do art. 40, ambos da Lei nº 11.343/06, bem como no  art. 244-B do ECA,  todos os crimes com incidência da circunstância prevista na alínea “j”, do inciso II, do art. 61, do CP, em concurso material de infrações. Consta da exordial que no dia 7 de outubro de 2021, por volta das 16h, na Rua Mariano Cornejo, nº 1, Sapopemba, nesta cidade, o acusado, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente Caio Nunes Borboleta, estaria guardando e trazendo consigo 78 porções de “maconha”, substância entorpecente causadora de dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local o acusado teria corrompido o mencionado adolescente com ele praticando tráfico de drogas. O laudo de exame pericial químico-toxicológico está a fls. 156/158. A denúncia foi recebida (fls. 55/57) providência ratificada a fls. 130/136. O  réu, regularmente citado e intimado (fls. 138), ofertou resposta à acusação (fls. 76/90). A instrução processual contou com oitivas de testemunhas sendo ao final interrogado o acusado.  Em debates o MP pugnou pela procedência parcial  desta ação penal condenando-se o réu apenas com relação ao tráfico ilícito de entorpecentes com envolvimento de adolescente. Por seu turno a DPE, em suma pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição do acusado subsidiariamente reclamando o reconhecimento de “bis in idem” relativamente à acusação autônoma de corrupção de menor, bem como o afastamento da circunstância agravante apontada na denúncia e a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06,  no mais tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários, inclusive no que toca à detração penal. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Impõe-se, no mérito, a procedência parcial desta ação penal eis que a equivocada acusação autônoma por crime de corrupção de menor representa “bis in idem”, considerando que na denúncia apontou-se também causa de aumento de pena relacionada a adolescente. Os policiais civis Odair e Christian disseram que o local da prisão do réu é conhecido ponto de comércio de entorpecentes. Odair chegou a referir ter prendido mais de dez pessoas em flagrante no mesmo local. O réu estava traficando droga conluiado com o adolescente. Em observação as testemunhas viram de três a quatro pessoas se aproximarem do adolescente a ele entregando dinheiro. Segundo ambas as testemunhas o réu, que estava a poucos metros de distância do adolescente, mantinha consigo a sacola, ou pochete segundo Odair, onde havia de setenta a setenta e oito porções de “maconha”. Com o adolescente apreenderam cerca de quarenta reais. As testemunhas referiram ter o réu e o adolescente admitido a prática delitiva. Christian referiu que mencionaram que o gerente do ponto de tráfico era alguém de alcunha “babilônia”. Interrogado em juízo Alisson confessou a prática delitiva. Disse que no dia antes de sua prisão, por intermédio de amigos num “rolê”, conheceu na comunidade o adolescente e, sabendo que traficava drogas, pediu-lhe oportunidade. Esclareceu tê-lo feito porque havia perdido emprego e devia aluguel. Era o primeiro dia em que iria traficar drogas. Afirmou que Caio recebia o dinheiro dos compradores. Afirmou que foi contratado para ganhar cento e cinquenta reais por dia para funcionar como “campana”, mas Caio pediu-lhe para segurar a sacola onde havia setenta e oito porções de “maconha”. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do laudo de exame químico-toxicológico já referido no relatório. A prova testemunhal produzida corroborou os fatos articulados na exordial acusatória. O réu foi flagrado, em conluio com adolescente, traficando entorpecente. A versão do réu, no sentido de que foi o adolescente que lhe deu oportunidade no tráfico, não restou demonstrada nos autos. Trata-se de mera alegação de quem tem obvio interesse no deslinde da causa.  Com base nas diretrizes do art. 59, do CP, fixa-se a pena-base para o crime de tráfico de drogas em 5 anos e 500 dias-multa no piso mínimo unitário legal. A confissão e a menoridade não servirão à atenuação das sanções em face do arbitramento da pena-base no mínimo patamar abstratamente previsto nos termos do entendimento consubstanciado na Súmula nº 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Deixo de aplicar a circunstância agravante apontada na denúncia considerando recente tese firmada e publicada na edição nº 180 do Caderno de Jurisprudência em Teses do C. STJ, no sentido da necessidade de comprovação de ter o agente se valido do estado de calamidade pública para praticar o crime. Por fim, na medida em que o delito foi praticado com envolvimento de adolescente, impõe-se a elevação das reprimendas em 1/6, como determina o inciso VI, do art. 40, da Lei nº 11.343/06: 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Com base no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é de rigor a redução das penas em um sexto – patamar mínimo abstratamente previsto de modo a garantir a efetividade da pena enquanto punição hábil a coibir a continuidade da delinquência – tendo em conta ser o réu primário e não haver prova de seu envolvimento com organização criminosa: 4 anos, 10 meses de reclusão e 486 dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto consoante prevê a alínea “b”, do §2º, do art. 33, do CP com autorização do §3º do mesmo preceito legal em face das nefastas consequências desta espécie de delito. Nesse passo a detração penal que ora deve ser considerada em face da nova redação do art. 387, do CPP dada pela Lei nº 12.736/12 não tem o condão de afetar o regime ora arbitrado, posto que vigente o §3º, do art. 33, do CP.As questões postas quando da fundamentação que embasou a escolha do regime mais gravoso não são de natureza matemática como restou bem claro.        De outra banda não se pode olvidar que a  progressão de regime prisional deve atender a critérios estabelecidos pela LEP não sendo admissível considerar-se tão somente o critério temporal sob pena do desprestígio absoluto da terapêutica preconizada pelo referido Diploma legal. Se assim fosse o imperativo constitucional da isonomia seria desprezado posto que para os sentenciados que já estão em cumprimento de pena o critério seria um e para quem acaba de ser condenado a progressão de regime seria alcançada muito mais facilmente levando-se em consideração tão somente o período de prisão provisória. Reputo, ainda, incabível, nesta fase de conhecimento, alterar o regime inicial acima estabelecido para o cumprimento da pena por força da detração penal na medida em que somente compete ao Juiz das Execuções, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea "c", da Lei nº 7.210/84, decidir a respeito da questão, conforme tem entendido o Colendo STJ (HC nº 111686/SC, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura; HC nº 169072/SP, Rel. Min. Og Fernandes). O comércio de drogas incita a violência desenfreada que acomete este país estando muitas vezes na raiz de crimes graves como roubo e latrocínio. Tratar o traficante de drogas com benevolência representa retrocesso social e desprezo pela terapêutica preconizada pela LEP. Indefiro o apelo em liberdade.  Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de: I - CONDENAR ALISSON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 4 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial de expiação SEMIABERTO, bem como  486 dias-multa no piso mínimo unitário legal por haver infringido a proibição contida no “caput” do art. 33, em combinação com o inciso VI, do art. 40, ambos da Lei nº 11.343/06; II – ABSOLVÊ-LO, com fundamento no inciso III, do art. 386, do CPP, da imputação de haver cometido o crime previsto no art. 244-B do ECA.  Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos oficiando-se a Delegacia de Polícia de origem. Declaro a perda em favor da União do dinheiro apreendido e auferido pelo condenado com a prática do fato criminoso com fulcro no art. 91, inciso II, alínea “b”, do CP. Após o trânsito em julgado determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-se o réu onde se achar custodiado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos. 

São Paulo, 10 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA