1524488-08.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... arrependido. Já foi processado por tráfico de entorpecentes. Estava na rua há 5 (cinco) meses. Faltava 2 (dois) anos para o cumprimento da pena. O acusado JOÃO VITOR HENRIQUE DA SILVA, interrogado em juízo, realmente roubou os 2 (dois) carros. Fez isso por necessidade. Estava sem emprego. Não sabia da origem ilícita do carro Fiat/Stilo. O acusado LEANDRO DA SILVA, interrogado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1524488-08.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2276947/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 20749651 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 3578/21/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2276947 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
INDICIADO 1 - DESCONHECIDO e outros
Vítima:
RICARDO YASUO YAMANE e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/01/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária

No dia 27 de janeiro de 2.022 às 14h49min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos.
Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). CRISTIANE YOKO SHIDA
Réu: VINICIUS PEREIRA LIMA DOS SANTOS (Réu preso)
Réu: JOÃO VÍTOR HENRIQUE DA SILVA (Réu preso)
Réu: LEANDRO DA SILVA (Réu preso)
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Vítima: AGNES APARECIDA DE MORAES
Vítima: LETÍCIA SILVA BARROS DOS SANTOS
Testemunha/A: DIEGO BATISTA DOS SANTOS
Testemunha/A: VAGNER CAITANO DOS SANTOS
Testemunha/A: JOSÉ FRANCISCO DE SOUZA CRUZ NETO
Presente(s):
Vítima: RICARDO YASUO YAMANE 

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que os réus permaneçam algemados. Nada mais.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Considerando a manifestação do acusado, NOMEIO para a sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pelo Dr. Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, os acusados são inocentes, o que será provado no decorrer da instrução probatória. Outrossim, arrolo as mesmas testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a responsabilidade penal dos acusados ante os fatos delituosos descritos na denúncia, cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvida(s) a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e, após, realizados os interrogatórios dos acusados, todos em audiovisual. As partes desistiram da oitiva da vitima Ricardo e da testemunha José, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, os réus VINICIUS PEREIRA LIMA DOS SANTOS, JOÃO VITOR HENRIQUE DA SILVA e LEANDRO DA SILVA estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 180, caput, c.c. artigo 157, §2°, incisos II (por duas vezes), todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no período compreendido entre 05 e 08 de outubro de 2021, nesta cidade e comarca de São Paulo, VINICIUS PEREIRA LIMA DOS SANTOS, JOÃO VITOR HENRIQUE DA SILVA e LEANDRO DA SILVA, respectivamente qualificados a fls. 11, 15 e 26, em unidade de desígnios e propósitos, adquiriram, receberam e conduziram o veículo Fiat Stilo, placas CYS7975, coisa que sabiam ser produto de roubo, praticado em prejuízo da vítima Ricardo Yasuo Yamane, conforme boletim de ocorrência n.º 3071/2021 (fls. 50/52). Consta, ainda, que, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 10h32, na Rua Miguel de Farias, n.º 80, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca de São Paulo, VINICIUS PEREIRA LIMA DOS SANTOS, JOÃO VITOR HENRIQUE DA SILVA e LEANDRODA SILVA, respectivamente qualificados a fls. 11, 15 e 26, em unidade de desígnios e propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo I/VW TIGUAN, placas EZT7B56, de propriedade da vítima Vinícius Miguel da Silva, e o celular IPHONE 12, de propriedade da vítima Leticia Silva Barros dos Santos. Consta, por último, que, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 11h00, na R Serra Roraima n.º 27, Campanário, Diadema, VINICIUS PEREIRA LIMA DOS SANTOS, JOÃO VITOR HENRIQUE DA SILVA e LEANDRO DA SILVA, respectivamente qualificados a fls. 11, 15 e 26, em unidade de desígnios e propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo Hyundai i30, placas FGO2J24, de propriedade da vítima Agnes Aparecida de Moraes.  A denúncia foi recebida e os réus citados, apresentaram defesa escrita. Finda a instrução criminal a responsabilidade penal dos réus restou incontroversa. Os réus confessaram em juízo os dois roubos, negando, contudo a receptação do veículo, dizendo que apenas pediram uma carona para o quarto elemento que estava no Fiat Stilo, dizendo que não tinham ciência que tal Fiat Stilo era produto de crime. As confissões encontraram respaldo nas demais provas dos autos. Inicialmente observo que a origem espúria do veículo Fiat Stilo restou bem provada pelo boletim de ocorrência juntado a fl. 50/52, bem como pelas declarações da vítima Ricardo que na delegacia de polícia confirmou o roubo do automóvel Fiat Stilo porém não reconheceu qualquer um dos três roubadores.  Em juízo, a vítima Letícia, disse reconhecer os três assaltantes. Esclarece que o João estava sem máscaras e os outros dois estavam com máscaras porém pode reconhecer pelas características físicas e de vestimentas. Eles foram presos no mesmo dia com o seu celular e documento no bolso. Reconhece os três réus presentes em audiência pelas fisionomias. Também efetuou o reconhecimento na delegacia de polícia. O local onde foi rendida é dotado de câmeras de segurança de várias casas. A abordagem foi rápida. Eles estavam de carro e eram em 04 no total. Dois vieram em sua direção e outros dois vieram de outro lado. Viu claramente o número 01 e 03. Eles apontaram armas. Eles foram detidos cerca de vinte minutos depois com o seu celular. Enquanto estava no celular falando com os policiais já tomou conhecimento de que eles já estavam em outra ocorrência.  Levaram a Tiguan e seu Iphone 12. Viu o simulacro que estava em posse de Vinícius (número 01). Viu claramente o número 1 (Vinícius) e 3 (João); o número 2 (Leandro) tentou entrar no carro. Na delegacia pode visualizar as imagens com calma e teve dúvidas no reconhecimento; Eles estavam incialmente com um veículo Stilo Preto e saíram de lá.  A vítima Agnes, ouvida em juízo, confirmou a ocorrência do roubo. Eram três indivíduos. Reconheceu tais indivíduos na delegacia. Em juízo, reconheceu o acusado Leandro, dizendo que ele a abordou. Eles estavam com uma arma. Eles passaram com um carro branco e apontaram a arma para a declarante. Leandro exigiu as chaves e celular. O acusado João entrou no passageiro e Vinícius entrou do lado do motorista e eles foram embora. Eles desceram os três do carro branco, esse carro era uma Tiguan. Ligou para o 190 e deu as placas da Tiguan que foi abandonada pelos roubadores na porta de sua casa. Foi para a delegacia e posteriormente os três roubadores foram apresentados no distrito policial onde foram reconhecidos. Não recuperou seu veículo que foi capotado e deu perda total. Tinha seguro mas teve prejuízo para poder comprar um carro de mesmo patamar. Viu que os três estavam armados. O policial militar Diego disse se recordar da ocorrência. Estavam em patrulhamento quando a empresa de monitoramento apontou a localização do veículo I30 produto de roubo. Foram para o local e antes de chegarem, uma outra viatura já estava no encalço. Depararam-se com o carro e houve um cerco. Na tentativa de se evadir eles colidiram de frente com outra viatura e capotaram. Os três estavam no i30. Com Vinícius foi apreendido um simulacro. João estava dirigindo e Leandro estava no banco detrás. Conduziram todos ao PS. Eles confessaram os dois roubos, tanto a Tiguan quanto a I30. O Fiat Stilo foi usado no roubo da Tiguan e foi abandonado pelo quarto indivíduo que se evadiu. A vítima do Fiat Stilo não reconheceu os acusados como autores do roubo. Dentro do I30 tinha um Iphone 12 da vítima Letícia. Eles confessaram também que estavam com o Fiat Stilo. Reconhece os três réus presentes em audiência. Esclarece que o policial José Francisco acompanhou um quarto indivíduo que conduzia o veículo Fiat Stilo e permaneceu na preservação de tal carro.  O policial militar Wagner, ouvido em juízo, confirmou que receberam notícia de veículo i30 produto de roubo. Encontraram o veículo e fizeram um cerco. O carro i30 colidiu contra a viatura e capotou. Os réus, presentes em audiência, desceram do carro. Vinícius estava com um simulacro. Eles confessaram que tinham roubado o Tiguan e a I30. Havia um Stilo, caráter geral, no “cavalo”, que era conduzido por um quarto elemento.   As duas vítimas dos roubos reconheceram os acusados.  Verifica-se, assim que restaram bem provados os dois roubos, porém em continuidade delitiva. A causa de aumento atinente ao concurso de agentes também restou bem provada. Considerando os prejuízos sofridos pela vítima Agnes, o aumento da pena base se justifica. Na segunda fase, verifico que João Vitor, é reincidente conforme fl. 53/54 (específico) e Vinícius é reincidente, conforme certidão de fl. 58. O regime inicial para os três é o fechado considerando-se as circunstâncias desfavoráveis do artigo 59, bem como a reincidência de João e Vinícius e os antecedentes infracionais de Leandro. Com relação à receptação do veículo considerando que não há provas de que estavam na posse dos acusados dado o relato dos policiais militares acerca do quarto indivíduo que teria dado uma carona aos indivíduos, conhecido como “cavalo”,  manifesto-me pela absolvição.  Diante desse quadro, requer o Ministério Público a procedência parcial da ação penal, com a condenação pelos dois roubos em continuação e absolvição pelo delito de receptação, fixando-se o regime inicial fechado.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea dos réus, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento das confissões como atenuantes genéricas, inclusive neutralizando com as agravantes da reincidência (JOÃO e VINICIUS) fixação de regime diverso do fechado para as penas privativas de liberdade e, por fim, direito de recorrerem em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que: VISTOS. VINICIUS PEREIRA LIMA DOS SANTOS, portador do RG de n° 53052600-SP (qualificado nos autos à pág.11), JOÃO VITOR HENRIQUE DA SILVA, portador do RG de n°37611138-SP (qualificado nos autos à pág.15), e LEANDRO DA SILVA, portador do RG de n° 55144062-SP (qualificado nos autos à pág. 26), foram presos em flagrante e denunciado como incurso no artigo 180, caput, c.c. artigo 157, §2°, incisos II (por duas vezes), todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no período compreendido entre 05 e 08 de outubro de 2021, nesta cidade e comarca de São Paulo, em unidade de desígnios e propósitos, adquiriram, receberam e conduziram o veículo Fiat Stilo, placas CYS-7975, coisa que sabiam ser produto de roubo, praticado em prejuízo da vítima Ricardo Yasuo Yamane, conforme boletim de ocorrência n.º 3071/2021 (fls. 50/52). Consta, ainda, que, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 10h32, na Rua Miguel de Farias, n.º 80, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca de São Paulo, VINICIUS PEREIRA LIMA DOS SANTOS, JOÃO VITOR HENRIQUE DA SILVA e LEANDRO DA SILVA, respectivamente qualificados a fls. 11, 15 e 26, em unidade de desígnios e propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo I/VW TIGUAN, placas EZT-7B56, de propriedade da vítima Vinícius Miguel da Silva, e o celular IPHONE 12, de propriedade da vítima Leticia Silva Barros dos Santos. Consta, por último, que, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 11h00, na RUA Serra Roraima n.º 27, Campanário, Diadema, VINICIUS PEREIRA LIMA DOS SANTOS, JOÃO VITOR HENRIQUE DA SILVA e LEANDRO DA SILVA, respectivamente qualificados a fls. 11, 15 e 26, em unidade de desígnios e propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo Hyundai i30, placas FGO2J24, de propriedade da vítima Agnes Aparecida de Moraes. Segundo o apurado, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 00h30, na Rua Cruz das Almas, n.º 301, Jabaquara, a vítima Ricardo teve seu veículo FIAT STILO, placas CYS7975, roubado por dois indivíduos não identificados, conforme registrado no boletim de ocorrência n.º 3071/2021 (fls. 50/52). Posteriormente, em circunstâncias não esclarecidas, os denunciados receberam o mencionado veículo, sabendo que era produto de crime, eis que receberam o bem sem documentos e de pessoa desconhecida e passaram dele a se utilizar e conduzir com o fim de praticar crimes. Assim foi que, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 10h30 da manhã, VINÍCIUS, JOÃO VICTOR, LEANDRO e outro indivíduo não identificado, a bordo do veículo FIAT STILO, interceptaram a vítima Letícia, que dirigia o veículo TIGUAN, placas EZT-7B56. Ato contínuo, mediante ameaça com um simulacro de arma de fogo, os denunciados exigiram que ela e sua tia Vicência saíssem do automóvel e que fosse entregue o celular IPHONE 12. Logo após, os denunciados embarcaram no automóvel da vítima e se evadiram, enquanto o outro comparsa não identificado saiu em fuga com o veículo FIAT STILO. Em seguida ao roubo, VINÍCIUS, JOÃO VICTOR e LEANDRO, conduzindo o veículo TIGUAN, se aproveitaram que a vítima Agnes estacionava seu veículo HYUNDAI I30 em via pública e a abordaram, exigindo a entrega do seu automóvel, mediante grave ameaça exercida com o simulacro que traziam consigo. Assim agindo, abandonando o veículo TIGUAN, os denunciados ingressaram no veículo HYUNDAI I30 e saíram em fuga. Ocorre que por meio do sistema de localização do telefone IPHONE 12, subtraído da vítima Letícia, a polícia foi ao encontro dos denunciados e iniciaram breve perseguição. Na tentativa de fuga, os denunciados colidiram com uma das viaturas policiais, vindo a capotar o automóvel que trafegavam, ocasião em que a polícia logrou êxito em deter VINÍCIUS, JOÃO VICTOR e LEANDRO, sofrendo o bem da vítima danos irreparáveis. Em posse dos denunciados, a polícia apreendeu um simulacro de arma de fogo e localizaram o IPHONE 12 subtraído, o qual foi restituído à vítima (fls. 29). Formalmente interrogados, os denunciados manifestaram seu desejo de permanecer em silêncio (fl. 14, 20 e 23). As vítimas Letícia e Agnes compareceram à delegacia e reconheceram VINICIUS, JOÃO VITOR e LEANDRO como sendo os autores dos delitos de roubo (fls. 19 e 22). Ricardo não pode reconhecê-los como autores do roubo do veículo Fiat Stilo (Fl.27). A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2021 (págs.11/114) e os réus foram citados, sendo apresentadas respostas à acusação. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, confirmou-se e designou-se audiência de instrução e julgamento previamente agendada. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas Letícia e Agnes, além dos policiais Diego e Vagner. Após a desistência pelas partes homologada das demais oitivas, foram realizados os interrogatórios dos acusados. Superada a fase do art. 402, do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais. O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação dos acusados somente pelos crimes de roubo. A defesa formulou pedidos acerca da dosimetria das penas e da fixação de regime inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade. Esta é a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, devendo os acusados serem condenados pelos crimes previstos no art. 157, §2º, inciso II, por 2 (duas) vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal e a absolvição dos acusados do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal. Nestes termos, analisando atentamente o conjunto probatório, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presente o liame subjetivo do concurso de agentes, restando evidenciado que os roubos contaram a efetiva colaboração dos três acusados. A materialidade é inconteste e vem estampada no boletim de ocorrência, no auto de exibição/apreensão/avaliação/entrega, sendo ratificada pelos demais elementos de prova existentes nos autos, sobretudo pelas seguras palavras das vítimas. A autoria também é certa e indubitável. O acusado VINICIUS PEREIRA LIMA DOS SANTOS, interrogado em juízo, confessou a prática dos crimes de roubo. Não estavam na posse do Fiat/Stilo, pediram uma carona e ele deu uma carona e deram um dinheiro para ele. Usaram o simulacro para abordar as duas vítimas. Não estava na posse do Fiat/Stilo. Tem 21 (vinte e um) anos de idade. Está arrependido. Já foi processado por tráfico de entorpecentes. Estava na rua há 5 (cinco) meses. Faltava 2 (dois) anos para o cumprimento da pena. O acusado JOÃO VITOR HENRIQUE DA SILVA, interrogado em juízo, realmente roubou os 2 (dois) carros. Fez isso por necessidade. Estava sem emprego. Não sabia da origem ilícita do carro Fiat/Stilo. O acusado LEANDRO DA SILVA, interrogado em juízo, confessou a prática dos crimes de roubo. Quem estava com o simulacro era VINICIUS. Fiat/Stilo não era de vocês, não conhecia da origem espúria do automóvel. Roubaram a primeira, roubaram a segunda e colidiram com o carro do i30. Tem 20 (vinte) anos de idade. Estudou até à quinta-série. Os réus confessaram a prática dos delitos. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que as confissões dos réus não são elementos isolados nos autos, uma vez que foram corroboradas pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: as confissões têm valia, ainda mais porquanto corroboradas pelo restante da prova produzida, sendo aptas a fundamentarem a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a desconsideração delas. Outrossim, foram amplamente amparadas pelos demais elementos informativos e de prova dos autos. A vítima Leticia Silva Barros dos Santos, ouvida em juízo, afirmou que reconheceu os roubadores na delegacia. Volta a reconhecê-los como os roubadores. Não tem dúvidas quanto a eles. Só cara limpa era o 3, os outros de máscara. Reconheceu bem pela fisionomia e roupas. Foram detidos no mesmo dia. Abordaram-na, levaram o seu carro e o abandonaram em Diadema. Foram detidos com o seu celular e documento. Reconhece os acusados. Houve, ainda, um vídeo no qual consta a ação dos roubadores. Foi uma gravação de um sistema vigilância residencial ali próximo. Foi muito rápida a ação. Pegaram-na numa rua, estavam de carro, havia 4 (quatro) pessoas, 2 (dois) vieram em sua direção, apontando uma arma de fogo contra ela. O de número 2 não viu diretamente, os de n. 1 e 3. Não agrediram, só ameaçaram e disseram para sair rapidamente dali. Crê que seu carro foi localizado em 20 (vinte) minutos. O veículo Tiguan era o carro que a depoente conduzia. Recuperou o iPhone 12 e o automóvel. Vi a arma de um só, da pessoa de n. 1. Não chegou a ver o objeto apreendido. Um dos policiais relatou que a arma era, na realidade, um simulacro. O n. 2 reconheceu pelos vídeos. O n. 2 tentou entrar no passageiro. Não se lembra se foi ele que retirou a sua tia. Não tem dúvida da participação dos 3 (três) ora acusados do roubo que sofreu. Era um Fiat/Stilo de cor preta que foi utilizada na empreitada criminosa. Crê que o quarto roubador tenha manobrado o carro Fiat para manobrar o carro da rua e o levou dali. Crê que foram presos em menos de 1 (uma) hora. Teve contato com eles novamente um tempo depois de 1 (uma) hora. Teve que ir para a outra delegacia, demorou bastante para reconhecer os acusados, porque eles parecem terem sido conduzidos ao hospital. A ofendida Agnes Aparecida de Moraes, ouvida em juízo, afirmou que realmente foi vítima de um roubo. Foram 3 (três) roubadores. Reconheceu-os em delegacia. Reconheceu os acusados mais pelas roupas. Um dos roubadores tinha tatuagem no braço esquerdo. O do meio teria a abordado. Estavam com uma espécie de arma de fogo. Estava na porta da garagem, desceu para fechar o portão e, neste momento, os roubadores passaram de carro e anunciaram o assalto. Pegaram e levaram o carro. Os 3 (três) desceram do carro branco, era uma Tiguan. Abandonaram o automóvel Tiguan na porta de sua casa. Os acusados chegaram após à ofendida, na delegacia. Ratifica o reconhecimento na delegacia, reconheceu os 3 (três) pelas roupas etc. O seu carro foi capotado, teve perda total. Tinha seguro. A seguradora pagou inteiramente o carro. Ela pagou um valor menor do que o carro valia. Teve de prejuízo. Seu carro estava avaliado em R$ 42.000,00. A sua seguradora pagou R$ 28.000,00, aproximadamente. Teve que desembolsar R$ 14.000,00 (catorze mil reais). Devem ser prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme relevância probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando narram, com precisão os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os autores dos crimes. Nessa esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a existência da "societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e organizar suas ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as vítimas, outros ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e duradouro da associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de formação de quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem repercussão nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante no dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP; Apelação 0010794-07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). No presente caso, não houve demonstração de que qualquer das vítimas tivesse qualquer motivo lógico para atribuir falsamente aos réus a autoria dos fatos e, ainda, tem-se que ambos os ofendidos pormenorizaram as condutas dos acusados, individualizando-as, de modo que suas declarações assumem especial relevância no deslinde da controvérsia. Reprisa-se a importância de que os reconhecimentos dos acusados em solo policial foram ratificados em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, podendo servir como meios idôneos de prova para identificá-los como uns dos autores do roubo e fundamentar a condenação em seu desfavor. Ainda, referida prova coaduna com as demais coligidas nos autos, o que a valida, por mais outra razão, como elemento probatório produzido durante a instrução processual. Nesta esteira, colaciono precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBOS DUPLAMENTE MAJORADOS. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS PRODUZIDOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO IDÔNEO DE PROVA. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. CONCURSO FORMAL. QUATRO PATRIMÔNIOS DISTINTOS ATINGIDOS. AUMENTO NO PATAMAR DE 1⁄4 CABÍVEL. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.  [...] 2. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor dos delitos descritos na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ. 3. Conforme precedentes desta Corte, "o reconhecimento fotográfico pode ser valorado em conjunto com outros elementos probatórios, que o reforcem, para o fim de convencimento quanto ao fato criminoso" (HC 29.644⁄MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 7⁄8⁄2014, DJe 1º⁄9⁄2014). 4. De acordo com o entendimento firmado no âmbito deste Tribunal, "o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal" (HC 267.025⁄DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 2⁄5⁄2013, DJe 22⁄5⁄2013).[...] 8. Writ não conhecido. Habeas corpus concedido, de ofício, tão somente para estabelecer o aumento na fração de 1⁄4 (um quarto) pelo concurso formal entre os quatro crimes de roubo, determinando que o Juízo das Execuções proceda à nova dosimetria das penas" (HC n. 363.933⁄SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 28⁄06⁄2017). "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AFRONTA AOS ARTS. 157 E 226, IV, AMBOS DO CPP. RECONHECIMENTO POR FOTOGRAFIA CONFIRMADO PESSOALMENTE EM JUÍZO.VALIDADE. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.1. A jurisprudência deste STJ é firme no sentido de que "o reconhecimento fotográfico do réu, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação." (HC 273.043⁄SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, DJe 03⁄04⁄2014) 2. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgInt no AREsp n. 1.000.882⁄SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 24⁄11⁄2016). Ainda, há os harmoniosos relatos dos policiais militares que efetuaram a prisão dos acusados. O policial militar Diego Batista dos Santos prestou firme depoimento judicial, relatando que se recorda da ocorrência. No dia, estavam em patrulhamento, quando o COPOM irradiou que uma empresa de monitoramento tinha a localização do automóvel i30. Foram ao local e, com informações de outra equipe que também estava com vistas ao carro e localizaram o carro. O condutor tentou fugir com o veículo, acabou colidindo contra uma viatura, capotando o i30. Em revista pessoal, com VINICIUS foi encontrado um simulacro de pistola, pessoa de n. 1. JOÃO estava dirigindo e LEANDRO, de placa de n. 2, estava no banco de trás. Retiraram os 3 (três) do veículo. JOÃO era o que estava mais machucado, bateu a cabeça. Levaram-nos para o hospital e, depois de medicados, foram apresentados no distrito policial. Os 3 (três) confessaram os 2 (dois) roubos. Relataram que abandonaram o automóvel TIGUAN. As duas vítimas reconheceram os acusados. A única vítima que não reconheceu foi a vítima do veículo Fiat/Stilo (Ricardo). Fiat/Stilo era produto de roubo e já estava sendo monitorado. Os 3 (três) roubaram e usaram a TIGUAN e, depois, roubaram a i30. Dentro da i30, havia um iphone 12, pertencente da vítima Letícia. O simulacro era de uma pistola. Não se recorda se o simulacro foi apresentado às vítimas. Reconhece os 3 (três) acusados. Foi uma pancada bem violenta na viatura. O policial José Francisco acompanhou o Fiat/Stilo, estava sendo conduzido pelo quarto roubador. O Fiat/Stilo foi usado no primeiro roubo, da TIGUAN. O quarto roubador conseguiu empreender fuga, o FIAT/Stilo tinha sido utilizado no primeiro roubo. No mesmo sentido o harmonioso teor do depoimento judicial do seu colega de farda, Vagner Caitano dos Santos, o qual disse que, na data dos fatos, foi irradiado no COPOM veículo produto de roubo, um i30. As viaturas da 4ª CIA estavam em acompanhamento e repassou informações à equipe do depoente. Conseguiram localizar o veículo i30, que passou pelo contrafluxo, iniciou um breve acompanhamento. Uma viatura da 4ª CIA parou na frente do i30 e este veio colidir contra a viatura. O i30 capotou. Os 3 (três) indivíduos foram retirados do veículo. Com VINICIUS foi localizado o simulacro. Os roubos foram próximos. Pequeno lapso temporal desde a prisão dos acusados. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. I. Quanto aos crimes de roubos majorados praticados em continuidade delitiva, decididamente, a prova oral produzida em juízo é consistente e suficiente para comprovar materialidade e a autoria delitivas pelos acusados. A causa de aumento do concurso de agentes é inconteste, pois provado que roubo contou com a participação efetiva de todos os acusados, circunstância confirmada pelas palavras dos ofendidos. Indiscutível a adesão e solidariedade dos réus à empreitada delituosa, estando presente o liame subjetivo e aos demais requisitos configuradores do concurso de agentes. Outrossim, é o caso de se afastar o concurso material e reconhecer a continuidade delitiva. Para ser reconhecido, o crime continuado depende da existência simultânea de alguns requisitos, quais sejam: pluralidade de condutas, pluralidade de delitos da mesma espécie e condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes (art. 71, caput, do Código Penal). No caso em tela, impõe-se o reconhecimento do crime continuado específico, previsto no art. 71, parágrafo único, do Código Penal, que ocorre nos crimes dolosos contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, uma vez que houve o implemento dos requisitos: ambos são crimes da mesma espécie, praticados na mesma data, em localidades próximas, com o emprego do mesmo modus operandi, embora contra vítimas diversas. Reforço, os fatos sub judice reclamam pela regra do parágrafo único do referido dispositivo, esta incidente em crimes continuados dolosos praticados contra bens personalíssimos, com grave ameaça ou violência, diferentemente do crime continuado o qual é tratado no caput do mesmo artigo, cujo tratamento é dispensado aos demais crimes praticados em continuidade delitiva (TJSP; Apelação 0007044-23.2014.8.26.0441; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Peruíbe - 1ª Vara; Data do Julgamento: 17/10/2017; Data de Registro: 19/10/2017). Ambos os crimes restaram consumados. II. Com relação ao crime de receptação, de rigor a absolvição dos acusados, mormente o arcabouço probatório ser insuficiente para a autorizar édito condenatório em desfavor destes. De fato, inexiste prova segura de que os réus adquiriram, receberam e conduziam o veículo Fiat Stilo, não bastando o teor dos depoimentos policiais. Aliás, estes afirmaram que o veículo era conduzido por um quarto indivíduo, sendo impossível, assim, presumir que os réus receberam e adquiriram esse automóvel antes da prática dos roubos.  Assim, provadas a materialidade e autoria dos delitos, condenando-se os acusados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, por 2 (duas) vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal e, não existindo causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam as culpabilidades ou extingam a punibilidade e afastadas as teses defensivas, passo à fase de dosimetria das penas. DOSIMETRIA. I. Com relação aos réus JOÃO e VINICIUS, a dosagem das penas será feita de forma conjunta, considerando que os réus ostentam idênticas condições subjetivas e objetivas. Dessa forma, sopesando os critérios previstos no art. 59, do Código Penal, tem-se que as penas-base dos acusados devem ser majoradas acima dos seus mínimos legais. As consequências dos crimes foram consideráveis, considerando o prejuízo sofrido pela vítima Agnes, no montante de R$ 14.000,00. Demais critérios judiciais dentro da normalidade. Dessa forma, em razão da personalidade deturpada de ambos, elevo as penas para 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da agravante da reincidência, todavia, fica neutralizada esta com a atenuante da confissão pelos acusados, mantendo-se inalteradas as penas nos patamares anteriormente fixados. reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário. Presente uma única causa de aumento, não vislumbrando, no caso, a existência de circunstância demonstrativa de culpabilidade exacerbada que justifique o acréscimo acima do mínimo, aumento as penas dos acusados em 1/3(um terço), elevando-as para 6 (seis) anos 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo unitário. Outrossim, quanto à figura do art. 71, p. único, do Código Penal, mormente terem sido apenas 02 (dois) o número de delitos de roubo, tem-se que as circunstâncias previstas no art. 59 foram desfavoráveis ao acusado e, nestes termos, o adequado ao presente caso é adotar o percentual de 1/6 (um sexto) para elevação das penas. Dessa forma, fixo as penas em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário. Quanto à pena de multa, em que pesem as diretrizes trazidas no art. 72, do Código Penal, entendo que estas não são aplicadas quando do reconhecimento de crime continuado, pois trata-se de crime único, por mais que seja ficto. Neste esteio, precedente da Superior Corte: “PENAL – HABEAS CORPUS – CRIME CONTINUADO -– DOIS CRIMES DA MESMA ESPÉCIE -– MESMA VÍTIMA –- COMETIMENTOS COM DIFERENÇA DE MAIS OU MENOS QUINZE DIAS -– MESMO LOCAL – MESMA MANEIRA DE EXECUÇÃO- PENA DE MULTA QUE NÃO SE SUJEITA À REGRA DO ARTIGO 72, DO CÓDIGO PENAL -– PRECEDENTES -– ORDEM CONCEDIDA. 1- Configurada está a continuação delitiva entre dois crimes de roubo, cometidos contra a mesma vítima, mais ou menos numa mesma época, num mesmo local e com o mesmo modo de execução. 2 – Na hipótese da aplicação da pena de multa no crime continuado, não é aplicável a regra do artigo 72, do Código Penal. 3 – Ordem concedida.” (STJ - HC: 95641 DF 2007/0284545-2, Relator: Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), Data de Julgamento: 18/03/2008, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/04/2008). II. Com relação ao acusado LEANDRO, tem-se que este conta com diversos registros por atos infracionais. Prevê o art. 59 do Código Penal que se considere, quando da fixação da pena, de várias circunstâncias, dentre as quais a personalidade do agente. Neste esteio, lição de Ney Moura Teles: “personalidade não é um conceito jurídico, mas do âmbito de outras ciências da psicologia, psiquiatria, antropologia e deve ser entendida como um complexo de características individuais próprias, adquiridas, que determinam ou influenciam o comportamento do sujeito” (Direito Penal: parte geral São Paulo: Ed. de Direito 1996 v. II p. 125-126). E, ainda, também a do prof.º Dr. Desembargador Guilherme de Souza Nucci: “a personalidade tem uma estrutura muito complexa. Na verdade é um conjunto somatopsíquico (ou psicossomático) no qual se integra um componente morfológico, estático, que é a conformação física; um componente dinâmico-humoral ou fisiológico, que é o temperamento (...). Na configuração da personalidade congregam-se elementos hereditários e sócio-ambientais, o que vale dizer que as experiências da vida contribuem para sua evolução. Esta se faz em cinco fases bem caracterizadas: infância, juventude, estado adulto, maturidade e velhice” (Código Penal Comentado, 12ª Ed. – São Paulo: RT – 2012 – p. 432). Ainda nesta linha, esclarecedora a lição do Dr. Promotor Cleber Masson que, ao comentar o art. 59 do Código Penal, afirmou que a personalidade do agente “(...) é o perfil subjetivo do réu, nos aspectos moral e psicológico, pelo qual se analisa se tem ou não o caráter voltado à prática de infrações penais” (Código Penal Comentado – 5ª ed. – São Paulo: Método – 2017 – p. 352). Assim, não obstante ter o réu praticado atos infracionais quando adolescente não possa ser considerado como maus antecedentes – circunstância judicial distinta, entendo ser plenamente possível que seja levada em conta tal circunstância para a análise de sua personalidade e, com isso, concluir que se evidencia quadro contundente que assinala a predileção do réu pela senda criminosa. É a orientação do Pretório Excelso: “A avaliação sobre a periculosidade de alguém impõe que se perscrute todo o seu histórico de vida, em especial o seu comportamento perante a comunidade, em atos exteriores, cujas consequências tenham sido sentidas no âmbito social. Se os atos infracionais não servem, por óbvio, como antecedentes penais e muito menos para firmar reincidência (porque tais conceitos implicam a ideia de 'crime' anterior), não podem ser ignorados para aferir a personalidade” (STJ – HC 139.761/SP – rel. Luiz Fux – j. 08.02.2017). Desta forma, não se confundindo antecedentes com personalidade, sendo esta a somatória de vários fatores, dentre os quais a experiência de vida, possível a utilização das vivências infracionais dos acusados, as quais se revelam fartas, para a majoração das penas-base, a título de personalidade deturpada. As consequências também foram consideráveis, conforme fundamentação acima. Demais critérios judiciais dentro da normalidade. Dessa forma, em razão da personalidade deturpada e consequências do crime, majoro as penas para 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, forçoso o reconhecimento das atenuantes da confissão e menoridade relativa, razão pela qual as penas retornam aos seus mínimos legais, quais sejam, 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário. Presente uma única causa de aumento, não vislumbrando, no caso, a existência de circunstância demonstrativa de culpabilidade exacerbada que justifique o acréscimo acima do mínimo, aumento as penas dos acusados em 1/3(um terço), elevando-as para 05(cinco) anos e 04(quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13(treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, tornando-as definitivas nesses patamares. Aplicando a fração de 1/6 (um sexto), em razão do art. 71, do Código Penal, elevo as penas para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário. III. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica dos acusados, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. À falta de elementos outro que pudessem determinar alterações nas penas assim fixadas, torna-as definitivas nesses montantes. IV. Com relação ao regime inicial, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, assim como a quantidade das penas privativas de liberdade, fixo o regime FECHADO para que iniciem o cumprimento das penas privativas de liberdade a eles impostas, único que se apresenta como compatível com suas condições pessoais e com a necessidade de adequada repreensão criminal na espécie. Inquestionável que, em sede de roubos em comparsaria, praticado por réus reincidentes ou com atos infracionais, com consequências exacerbadas, o regime inicial para cumprimento da pena aplicada deve ser o fechado, vez que denota periculosidade ímpar e menoscabo dos agentes com o valor da vida humana, desautorizada, desta forma, a fixação de regime de menor vigilância, sopesando os critérios previstos no mencionado art. 59 do Código Penal. É de se dizer, a gravidade concreta autoriza a fixação de regime extremo, com fulcro no art. 33, § 3º, do Código Penal e Súmulas nº 719 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Incabível qualquer substituição de pena, tampouco o sursis desta. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para I. CONDENAR os réus VINICIUS PEREIRA LIMA DOS SANTOS, portador do RG de n° 53052600-SP (qualificado nos autos à pág.11) e JOÃO VITOR HENRIQUE DA SILVA, portador do RG de n°37611138-SP (qualificado nos autos à pág.15) às penas de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, por 2 (duas) vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal; II. CONDENAR o réu LEANDRO DA SILVA, portador do RG de n° 55144062-SP (qualificado nos autos à pág. 26) às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo unitário, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, por 2 (duas) vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal e; III. ABSOLVÊ-LOS do crime previsto no art. 180, caput, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 1. Os réus permaneceram presos cautelarmente durante toda a fase de instrução. Agora, confirmada a certeza de suas culpabilidade e periculosidade, e permanecendo presentes os motivos e pressupostos autorizadores de suas prisões preventivas, seria um contrassenso e injustificável a soltura de ambos, razão pela qual não poderão recorrer em liberdade. Imperiosa, portanto, a manutenção de suas custódias cautelares, para garantia da ordem pública e para assegurar a efetiva aplicação da lei penal. Oficiem-se, recomendando-se os réus na prisão onde se encontram. 2. Transitada em julgado, lancem os nomes dos réus do rol dos culpados, fazendo-se as demais anotações e comunicações necessárias, expedindo-se as guias de recolhimento definitivas. Havendo recursos, expeçam-se as guias de recolhimento provisórias. 3. Taxa judiciária, pelos réus. Porém, isento-os do pagamento, presumindo a miserabilidade dos sentenciados, sobretudo por serem defendidos pela Defensoria Pública. 4. Com relação ao simulacro de arma de fogo, considerando a sua natureza de instrumento do crime, de rigor a sua destruição. DESTRUA-SE. Oficie-se para tanto. 5. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.
 Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, houve renúncia ao direito de recorrer. Outrossim, os réus, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciaram ao direito de recorrerem. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saíram os sentenciados cientes e intimados para efetuarem o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.
Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeçam-se guias de recolhimento definitivas dos sentenciados. Saindo cientes e intimados para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os