1524242-12.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... de ter confessado para os policiais o tráfico, bem com a participação de Alex.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “transportar”, para fins de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524242-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524242-12.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2272597/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4520/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO FIDALGO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS



Vistos.

ALEX DOS SANTOS ROCHA e MARCOS ROBERTO FIDALGO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 22h15min, na Avenida Nordestina n° 5000, Lajeado, nesta cidade e Comarca, ter-se-iam associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, bem como porque teriam, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, previamente ajustados e em identidade de desígnios, transportado, para entrega a consumo de terceiros, 12 porções com 8,7 gramas de cocaína, 9 porções com 1,7 gramas de crack e 14 porções com 6,01 gramas de maconha (na forma de skunk), substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 01/03).
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 04/05), tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 87/90).
Os acusados foram regularmente citados e notificados (fls. 207 e 209), e apresentaram defesa preliminar por meio de defensores constituídos (fls. 225/237 e 259/271), sendo recebida a denúncia (fls. 289) e renovada a citação.
Durante a instrução, foram ouvidas seis testemunhas e interrogados os réus.
Foi juntado o documento de fls. 368.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 372/378).
As defesas de Marcos Roberto e Alex pleitearam a absolvição por falta de provas de que os acusados concorreram para a infração penal (fls.386/404 e 405/416).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência parcial da ação penal
 A materialidade do delito de tráfico está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 15/16. bem como no laudo químico-toxicológico de fls.296/299, prova técnica a constatar se tratarem de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. A autoria também restou comprovada pela prisão em flagrante e pela prova oral colhida.
O réu Marcos manteve-se em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 08). Em Juízo, narrou, em suma, que na data dos fatos, foi até a casa de um amigo em comum e chamou Alex para assistir jogo. No caminho, uma viatura veio no contrafluxo e deu sinal e parada, o que obedeceram. Perguntaram se tinham passagem, tendo ele respondido positivamente. O deixaram de costas e passaram a revistar o carro. Disseram que haviam achado droga no carro e que os réus as estavam levando para Poá, embora acusado tenha negado sua propriedade. Os policias só mencionaram a localização de maconha. Havia comprado o carro no mesmo dia de um conhecido de um amigo, obtendo dinheiro emprestado para tanto. Estava de costas e não foram exibidas as drogas. Somente viu um saco quando entraram na viatura, mas não viu o que havia no interior. Na delegacia, não foi ouvido. Não conhecia os policiais e não sabe se tinham algo contra ele, mas diziam que ele “devia para a justiça”. Disse que limpou o carro antes de usa-lo (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
O réu Alex também manteve-se em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 09). Em Juízo, alegou que chegou em sua casa, por volta das 17 horas, saindo depois para ir a casa de um amigo ver jogo na casa de Jonathan, onde estavam Bruna e Tainá. De repente, Marcos apareceu com um carro na casa de Jonathan, dizendo que havia acabado de comprar e o chamou para ir a uma tabacaria. No caminho, pararam no farol, quando uma viatura da PM cruzou a avenida e o abordaram. Desceram do veiculo, dizendo que tinham passagem. Foram postos de costas para o veículo e os policiais passaram a fazer buscas no carro. Um policial perguntou se ele sabia que Marcos respondia a processo em liberdade. Disse que ele sabia, mas que o amigo não estava envolvido om entorpecentes. Também falaram “seu amigo não estava querendo colaborar”, o que não entendeu. Um dos policiais estava com uma sacola pequena, mas não viu o que era. Disseram que o levariam para a delegacia para averiguação. Na delegacia, assinaram uns papeis sem ler e souberam que estavam sendo acusados de tráfico. Não sabe se a sacola foi encontrada no carro e Marcos dizia que não tinha ciência da sacola. Também não viu o que havia no seu interior, além de não saber se as drogas foram apresentadas na delegacia. Conhecia os policiais de vista e nunca tiveram desavenças. Também não sabe se Marcos já teve desavença com algum eles, mas pareciam alterados com seu amigo. Não sabe se Marcos pegou dinheiro emprestado para comprar o carro. Não conseguiu ver as buscas no carro, porque estava de costas. Não conseguiu ver se os policias encontraram a sacola no carro ou se vieram com ela de fora. Os policiais não perguntaram se sabia da existência de drogas encontradas no carro (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema e Drive).
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que não apresenta qualquer embasamento probatório.   
O policial militar Euclides narrou, em suma, que estavam em patrulhamento, quando o Celta que os réus ocupavam passou no contrafluxo. Como o motorista ficou nervoso, resolveram abordar o veículo. Disse que, no forro da porta traseira, encontrou porções de crack, maconha e cocaína, entre a lataria e o acabamento do veículo. Em busca pessoal, nada foi apreendido com os réus. Afirmou que Marcos era o condutor, o qual disse que a droga era sua e que estava levando para Poá, além de declarar que Alex sabia da droga e ganharia 150 reais para o transporte. Alex confirmou que sabia e que iria vender a droga junto com Marcos. Marcos também declarou que o carro era dele (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Marco Aurélio, também policial militar, relatou, em resumo, que quando faziam patrulhamento, passou um Celta cinza no contra-fluxo. Acharam os ocupantes nervosos, então resolveram abordá-los. Nada foi apreendido em busca pessoal com os réus. Perguntaram se havia algo de ilícito no veículo, mas responderam que não. O Cabo Euclides localizou, no forro da porta traseira esquerda do veículo, uma sacola com porções de drogas, ou seja, cocaína, crack, maconha. Novamente questionaram os réus. Então, Marcos, o condutor, disse que tinha pegado a quantidade da droga e que venderia em Poá, bem como que Alex sabia da existência da droga e que receberia 150 reais pelo transporte. Alex negou ter conhecimento da droga, dizendo que estava passeando com Marcos. O último informou que o carro era dele. apreenderam 162 reais com Marcos, dois celulares com Marcos e um celular com Alex (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
A testemunha Bruna declarou, em síntese, conhecer Alex, o qual encontra em bares. Disse conhecer Marcos de vista, do bairro onde mora. Afirmou já tê-los visto juntos, conversando. Não presenciou a prisão dos réus, mas ouviu comentários de amigos em comum, no dia seguinte, quanto à prisão dos réus. Estava com Alex, sua prima Tainá e o amigo Jonathan em frente à casa desse último fumando narguilé e conversando, por volta de 21 horas, até umas 21h30. Marcos passou em um carro cinza, cuja marca não soube informar, e chamou Alex para um churrasco em um barzinho. Convidou-a também. Alex disse que estava sem dinheiro e Marcos disse que iria pagar. Trabalhava, na época, no Escritório A Alternativa e, atualmente, tem uma loja on-line de roupas fitnes. Soube que Alex já foi processado no passado, mas não sabe por que crime (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
A testemunha Keity informou, em resumo, conhecer Marcos da região onde mora, há uns 10 anos. Disse terem trabalhado juntos por poucos meses na empresa SR Distribuidora, sem registro em carteira de trabalho. Não presenciou a prisão do réu, mas soube por comentários de amigos do bairro. Afirmou que o réu comentou que ia comprar um Celta, porque precisava do carro para levar a filha ao hospital. Emprestou-lhe quatro mil reais na sexta-feira anterior à prisão. Entregou o dinheiro em espécie para o réu e em mãos. Retirou o valor de sua conta no Santander. Afirmou ganhar, por mês, R$ 2.000,00. Declarou que o réu iria lhe pagar em duas prestações de 2.000,00 reais. Não contrataram nada por escrito, apenas verbalmente (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Carolina, por sua vez, disse conhecer Marcos porque cresceram no mesmo bairro. Não presenciou a prisão do réu, mas soube pela esposa dele, no dia seguinte. Ficou surpresa com a prisão do réu. Não conhece Alex. Marcos comentou, no dia, que estava indo assistir a um jogo do Corinthians, não sabe se no estádio, Ele não comentou se iria sozinho ou com mais alguém. O réu trabalhava num escritório de representante de equipamentos de informática, Marcos comprou um carro no dia anterior à prisão, mas não soube dizer onde, nem quanto pagou. O réu não lhe pediu dinheiro emprestado, porque sabia que ela tinha tido imprevistos financeiros. Conhece também a testemunha Keity e soube que ela emprestou dinheiro para o réu comprar o carro (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
A testemunha Sérgio Resende de Mattos disse, em suma, ser patrão de Marcos e que não conhecia Alex. Relatou que Marcos exerce função de vendedor, trabalhando com ele desde outubro de 2019. Soube que Kaite emprestou dinheiro para Marcos para que ele comprasse um carro. Alegou também ter ajudado Marcos com quinhentos reais, os quais seriam descontados do próximo pagamento. Marcos disse que precisava do carro porque tem uma filha com necessidade especiais e precisava do veículo para levá-la até o hospital. Nada sabe que o desabone e nem se tem algum envolvimento com drogas (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Com efeito, prevalecem os testemunhos ofertados pelos policiais, eis que de modo algum estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. Conquanto os acusados tenham tentado desacreditar os depoimentos colhidos, não se verifica veracidade em tais declarações, pois estes não relataram qualquer situação que levasse a concluir que as testemunhas arroladas pela acusação tivessem algum motivo para lhes incriminar falsamente. 
Por outro lado, as testemunhas arroladas pela defesa nada trouxeram acerca dos fatos, pois sequer presenciaram a abordagem policial. E ainda que tenha, elas alegado que o acusado Marcos acabara de comprar o carro onde encontrada a droga, este disse, em juízo, que o limpou, além de ter confessado para os policiais o tráfico, bem com a participação de Alex.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “transportar”, para fins de tráfico, 12 porções com 8,7 gramas de cocaína, 9 porções com 1,7 gramas de crack e 14 porções com 6,01 gramas de maconha (na forma de skunk).
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido de condenação pelo crime previsto no artigo 33, caput, da lei 11.343/05 restando provada a materialidade delitiva (laudo toxicológico) e a autoria. 
Todavia, não há provas seguras de que os réus se associaram para o fim de tráfico, sendo que para caracterização do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, não basta o concurso de agentes, pois o tipo penal fala “associarem-se”, o que requer estabilidade, ainda que não cheguem os associados à prática efetiva de algum tráfico e ainda que não o façam de forma reiterada. No caso em tela, demonstrado o concurso de agentes, mas não se evidenciou uma união, um vínculo estável e duradouro entre os réus. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação dos réus por tráfico ilícito de entorpecentes é medida que se impõe
Passo à dosimetria da pena:

Quanto ao réu ALEX DOS SANTOS ROCHA:
Na primeira fase, verifica-se que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 65/66).  Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena fixada na fase anterior.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena. Também inexistem causas de diminuição de pena a serem valoradas, eis que o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/2006, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado, que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, haja vista ser portador de maus antecedentes, já tendo sido condenado pela prática de tráfico de entorpecentes. Assim, fica mantida a pena no patamar fixado na segunda fase.   
Em que pese a primariedade do réu e a pena ser inferior a oito anos, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fechado, diante dos maus antecedentes do acusado (art.33, §3º do CP).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada é maior que 04 (quatro) anos e o réu é portador de maus antecedentes.   
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.   

Quanto ao réu MARCOS ROBERTO FIDALGO DOS SANTOS:

Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena no mínimo legal: em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes e nem atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na fase anterior 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena. Lado outro, o réu se beneficia do disposto na Lei n° 11.343/2006 que, no seu artigo 33, § 4°, inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, hipótese dos autos. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo a uma entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu:
ALEX DOS SANTOS ROCHA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
MARCOS ROBERTO FIDALGO DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não concedo ao réu Alex o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a manutenção da prisão cautelar se faz necessária para a manutenção da ordem pública, diante da gravidade concreta dos fatos, eis quo acusado já foi definitivamente condenado por tráfico, sendo portador de maus antecedentes. Recomende-se ao cárcere em que se encontra.
Concedo ao réu Marcos Roberto o direito de recorrer em liberdade diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.   
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis
Custas na forma da lei., ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.   
P.I.C. 
São Paulo, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA