1524300-78.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Gonzales Azevedo Tassinari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2023
... e em 27 de julho de 2022 foi preso novamente em razão da prática de um roubo. Após ser posto em liberdade em 20 de outubro de 2022 e, em 27 de outubro do mesmo ano, apenas sete dias depois, cometeu um novo roubo, dessa vez, majorado por concurso de pessoas e objeto do presente processo (fls.58). Não há dúvida de que o réu apesar de tecnicamente primário é contumaz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524300-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524300-78.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295949/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 28346182 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2295949 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WINICIUS MATHEUS DE SOUZA BASTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Gonzales Azevedo Tassinari



VISTOS. 
ITAUAMIN PETERSON CONCEIÇÃO SANTOS e WINICIUS MATHEUS DE SOUZA BASTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia  27 de outubro de 2022, por volta de 12h18min, à Rua Caramuru, nº 580, nessa Cidade e Comarca da Capital,  agindo em concurso de agente e previamente ajustados, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida pela simulação de emprego de arma de fogo, contra as vítimas Raphael Santos Teles da Silva e Gustavo Issa Ribeiro, teriam subtraído uma bolsa que continha, 1 (um) aparelho celular, 1 (uma) carteira, um tabaco para fumo, tudo avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), bens pertencentes à vítima Gustavo Issa Ribeiro, bem como 1 (um) aparelho coletor de mercadoria da marca Zebra, avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e R$ 244,24 (duzentos e quarenta e quatro reais e vinte e quatro centavos) pertencentes à empresa vítima Mercado Oxxo.  
 Diz a denúncia que uma das vítimas, Raphael,  funcionário do mercado Oxxo, que se encontrava trabalhando no local quando os denunciados ingressaram no estabelecimento e mantiveram uma atitude suspeita. O denunciado WINICIUS se aproximou do caixa e, simulado portar uma arma de fogo, subtraiu o valor de R$ 244,24 (duzentos e quarenta e quatro reais e vinte e quatro centavos) que se encontrava na caixa registradora. 
Enquanto isso, ITAUAMIN se aproximou da vítima Gustavo, cliente que se encontrava no comércio, e pediu para ele se afastar e, também, exigiu que a vítima entregasse sua bolsa com os pertences e foi atendido. 
Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando foram informados por populares que dois indivíduos, estavam correndo pela via pública de forma suspeita. Ao chegarem no local, os policiais avistaram os dois indivíduos mencionados. Ao realizarem a abordagem, os denunciados WINICIUS e ITAUAMIN, confessaram a prática criminosa, informando que tinham assaltado o estabelecimento "Oxxo".
 Interrogados, os denunciados negaram a prática delitiva (fls. 11/12). 
Recebida a denúncia, em 11 de novembro de 2022 (fls.93/94), os réus foram citados (fls. 117/119) e ofereceram resposta escrita (fls. 123), inábil a impedir o prosseguimento do feito, pois ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.
Durante a instrução, além das 2 (duas) vítimas, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas comuns e, ao final, os réus foram interrogados.
 Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da acusação, com a condenação dos réus, entendendo provados os fatos narrados na denúncia.
 De seu turno, a   DEFENSORIA PÚBLICA,  sustentando insuficiência probatória, requereu a absolvição, e, para o caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da confissão e do crime único, bem como estabelecimento de regime inicial diferente do fechado para início de cumprimento de pena, com reconhecimento da  detração provisória, e, ao final, o pronunciamento do direito ao recurso em liberdade. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
No mérito, a  ação penal procede,  ajustando-se as condutas dos réus ITAUAMIN PETERSON CONCEIÇÃO SANTOS e WINICIUS MATHEUS DE SOUZA BASTOS aos delitos descritos pelo artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.  
A materialidade está provada, nos autos, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 1/5), pelo auto de prisão em flagrante (fls.13/14), pelos Autos de Exibição e Apreensão (fls.21/22), e auto de reconhecimento (fls.19/20), bem como pela prova oral reunida. 
A autoria, por sua vez, é incontestável, porquanto a prova oral coligida nos autos é firme e contundente no sentido de demonstrar que os dos réus ITAUAMIN PETERSON CONCEIÇÃO SANTOS e WINICIUS MATHEUS DE SOUZA BASTOS foram os responsáveis pela subtração dos objetos descritos na denúncia.                                
A autoria sequer é controversa, pois os acusados, em juízo, confessaram a prática delitiva. Não há qualquer vício a macular a confissão exarada, que vai de encontro a todo o substrato probatório. 
A vítima Raphael, em sede policial, reconheceu pessoalmente ambos os acusados (fl. 20). Em juízo, reconheceu WINICIUS, bem como ratificou sua versão policial de fl. 10. 
A vítima Raphael, ainda em Juízo, afirmou que, na data dos fatos, estava trabalhando no caixa do supermercado, quando os réus ingressaram no local, e foram pegar água. Em seguida, narra que eles entraram na fila, como se fossem pagar o produto, sendo que havia outro cliente atrás deles. Em determinado momento, diz que um deles, simulando estar portando uma arma de fogo, anunciou o assalto, tendo os agentes subtraído o dinheiro do caixa e o coletor da loja. Disse, por fim, que eles também subtraíram os bens do cliente que estava atrás deles na fila do caixa. 
A vítima Gustavo, em sede policial, reconheceu pessoalmente ambos os acusados (fl. 19). Em juízo, não reconheceu os autores, mas confirmou que havia reconhecido na delegacia.  Afirmou que, estava na fila do caixa como  cliente do supermercado Oxxi, quando, em determinado momento, cerca de poucos segundos, os autores anunciaram o assalto e exigiram que ficasse próximo à geladeira, enquanto eles subtraiam o dinheiro do caixa. Posteriormente, disse que um deles subtraiu sua bolsa.
Não há razões para desqualificar os relatos das vítimas, sem motivos aparentes para imputar a pessoa sabidamente inocente a prática de delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.  
As palavras das vítimas são de fundamental importância nos delitos patrimoniais, porque voltadas à identificação de  responsáveis e a recuperação de pertences, hipótese dos autos.
 Nesse sentido:
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei
“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei                                                                                                                  
Demais disso, os Policiais Militares Júlio César de Souza e Silva e Celso Luiz da Silva, em juízo, narraram que estavam exercendo suas funções, quando populares (moradores da região) noticiaram que viram duas pessoas correndo com uma bolsa, agindo de forma estranha. Em razão disso, abordaram os indivíduos, os quais, ao perceberem a presença policial, dispensaram a bolsa no chão, e tentaram empreender fuga, saindo correndo; porém sem sucesso, sendo detidos. Afirmaram, também, que a bolsa que estava em posse dos indivíduos pertencia a uma das vítimas (celular e carteira), bem como  quantia em dinheiro e a descrição dos indivíduos era a mesma informada pela Central.
Ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, os policiais militares foram claros ao delimitar as circunstâncias em que detido os réus com os bens aprendidos, objeto dos roubos, pouco tempo depois. 
Os policiais militares sequer conheciam os réus e não se revelam, em suas palavras, indício algum de arbitrariedade, o que, em tese, poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, de procedência da ação penal.  Os policiais autuantes, de sua parte, em depoimentos firmes e harmônicos, confirmaram os fatos narrados na denúncia, deixando claro ter sido os réus detidos na posse dos bens subtraídos. 
E a apreensão do bem produto de crime patrimonial em poder dos agentes impôs-lhe o dever de demonstrar a licitude de sua posse - e disso eles não cuidaram de se desincumbir, tanto que confessaram os delitos. 
 Tudo, nestes autos, converge para a segura condenação dos réus, sendo imperioso o reconhecimento de uma causa de aumento elencada na denúncia: concurso de pessoas. É evidente que os réus para a prática do delito, agiram em concurso de agentes, com a divisão de tarefas, conforme a própria prova oral colhida em Juízo, bem como a documental constante no inquérito policial. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu de provar a acusação, como exige o artigo 156 do Código de Processo Penal,  impondo-se a  condenação dos réus ITAUAMIN PETERSON CONCEIÇÃO SANTOS e WINICIUS MATHEUS DE SOUZA BASTOS  pela prática do delito descrito pelo artigo  157, § 2º, inciso II,  na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.
Passo à dosagem das penas, atenta às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal: 
1) WINICIUS MATHEUS DE SOUZA BASTOS 
Na primeira fase de dosimetria,  a primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (nada a considerar, anotada a impossibilidade de consideração, para fins de dosimetria da pena, de ações penais e inquéritos policiais em andamento (fls.55/56)); conduta social (nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).  Assim, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo.
Na segunda fase, considera-se atenuante da confissão espontânea; contudo, em razão da impossibilidade de reduzir a pena abaixo no mínimo legal na segunda fase (Súmula 231 do STJ), mantenho a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa (Súmula 231 do STJ). Não há, entretanto, circunstâncias agravantes.
Na derradeira fase, considera uma causa de aumento de 1/3, quando há o concurso de duas ou mais pessoas, fixando a pena em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (quinze) dias-multa. 
No mais, é assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes (STJ, Habeas Corpus n° 275.122/SP, Sexta Turma, Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 27/06/2014).
Assim, porque praticados 2 (dois) crimes em concurso formal impõe-se aumento de 1/6 (um sexto) às penas, nos termos do artigo 70 do Código Penal, que resultam em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, ante o disposto no artigo 72 do mesmo diploma legal. 
2)  ITAUAMIN PETERSON CONCEIÇÃO SANTOS 
Na primeira fase de dosimetria, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (nada a considerar, anotada a impossibilidade de consideração, para fins de dosimetria da pena, de ações penais e inquéritos policiais em andamento (fls.55/56)); conduta social (nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).  Assim, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa para o crime de roubo. 
Na segunda fase, considera-se atenuante da confissão espontânea; contudo, em razão da impossibilidade de reduzir a pena abaixo no mínimo legal na segunda fase, em conformidade com a Súmula 231 do STJ, mantenho a pena em 4 anos de reclusão e 10 dias multa. Não há circunstância agravante, uma vez que o réu não é reincidente. Isso porque o Processo n. 1516709-65.2022.8.26.0228 (fls.58) ainda não transitou em julgado, havendo recurso pendente interposto pelo Ministério Público, conforme consulta feita no Sistema Saj. 
Na derradeira fase, considera uma causa de aumento de 1/3, quando há o concurso de duas ou mais pessoas, fixando a pena em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (quinze) dias-multa. 
No mais, é assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes." (STJ, Habeas Corpus n° 275.122/SP, Sexta Turma, Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 27/06/2014).
Assim, porque praticados 2 (dois) crimes em concurso formal impõe-se aumento de 1/6 (um sexto) às penas, nos termos do artigo 70 do Código Penal, que resultam em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, ante o disposto no artigo 72 do mesmo diploma legal. 
Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo  PROCEDENTE a presente ação penal, CONDENANDO  ITAUAMIN PETERSON CONCEIÇÃO SANTOS e WINICIUS MATHEUS DE SOUZA BASTOS, qualificados nos autos, pela prática do delito descrito pelo  artigo  157 §2º, II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal,  aplicando-lhe as penas de 1) 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa e 2) 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, fixado cada dia-multa  em importância equivalente a um trigésimo do valor do salário mínimo mensal vigente ao tempo do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção acerca da capacidade financeira dos réus, a impedir valoração diversa. 
Fixo o regime inicial semiaberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º, do Código Penal, diante do quantum da pena e o fato dos acusados serem tecnicamente primários. Recomende-se os réus ao estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos.
Ademais, não se justifica a detração provisória nesse momento, uma vez que o tempo de prisão preventiva não altera o regime fixado para ambos os réus.  Assim, não é aplicável, no caso, o previsto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, a eventual possibilidade de progressão de regime devendo ser avaliada pelo juízo competente, o das Execuções Criminais, que terá condições para colher elementos de prova sobre existência ou não de requisitos legais para tanto. 
Indefiro aos réus o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as razões que os levaram a permanecerem em custódia cautelar no curso do processo, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não seria agora, como reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Mantenho na íntegra o quanto decidido na audiência de custódia. 
Neste sentido: PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO PELA LESÃO CORPORAL. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE MANTÉM A PRISÃO PREVENTIVA. REGIME SEMIABERTO FIXADO NA SENTENÇA E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. COMPATIBILIDADE. NECESSIDADEDE ADEQUAÇÃO DA PRISÃO CAUTELAR AO REGIME CONDENATÓRIO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal -AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta. 3. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal. 4. Em que pese o argumento de desproporcionalidade entre a prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade dos referidos institutos, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória. 5. Na hipótese dos autos, faz-se necessário compatibilizar a prisão preventiva com o modo de execução do regime semiaberto fixado em sentença condenatória. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para adequar a prisão preventiva ao regime semiaberto estabelecido na sentença. (STJ - HC:570740 TO 2020/0080046-3, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 13/10/2020,T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/10/2020). 
O réu Itauamin, em 01 de março de 2022, foi preso em razão de um furto qualificado tentado (conjuntamente com o réu Winicius) e em 27 de julho de 2022 foi preso novamente em razão da prática de um roubo. Após ser posto em liberdade em 20 de outubro de 2022 e, em 27 de outubro do mesmo ano, apenas sete dias depois, cometeu um novo roubo, dessa vez, majorado por concurso de pessoas e objeto do presente processo (fls.58). Não há dúvida de que o réu apesar de tecnicamente primário é contumaz na prática de crimes contra o patrimônio com emprego de violência ou grave ameaça contra a pessoa, o que se faz necessário compatibilizar a prisão preventiva com o modo de execução do regime semiaberto. 
Já o Réu Winicius, apesar de tecnicamente primário, em 01 de março de 2022, conjuntamente com o réu Itauamin foi preso em flagrante em razão da prática de furto qualificado tentado e poucos meses depois foi preso em razão da prática deste roubo majorado. Assim, com sua conduta, Winícius demonstrou personalidade desvirtuada e verdadeira afronta ao Poder Judiciário a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. 
Dessa forma, presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Desautorizada, na espécie, porque ausentes os requisitos legais, a substituição da corporal por restritivas de direitos, haja vista cuidar-se de condenação por crime doloso cometido com grave ameaça à pessoa, com imposição de pena reclusiva superior a 04 (quatro) anos (artigos 44, inciso I, do Código Penal), o mesmo devendo ser referido ao “sursis”, obviamente insuficiente como sanção (artigo 77, “caput”, e inciso II, do Código Penal). 
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Condeno os réus ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESPs, reconhecida a hipossuficiência financeira, presumida pela representação pela  DEFENSORIA PÚBLICA.   
Comunica-se as vítimas sobre esta decisão (art. 202, §2º, do CPP). 
Após o trânsito em julgado: 
Após o trânsito em julgado:
i.Expeça-se guia de execução definitiva;
ii.Oficie-se ao TRE-SP, para fins do art. 15, III, da CF;
iii.Comunique-se ao IIRGD, para atualização do cadastro de antecedentes;
iv.Intime-se o acusado para pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do 50, caput, do CP.
Nada mais sendo requerido, dê-se baixa na distribuição e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Publique-se, registre-se, intimem-se. 
São Paulo, 26 de abril de 2023. 
Carolina Gonzales Azevedo Tassinari







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA