1524241-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... afirmando que viu o responsável pelo furto, o qual entregou-lhe o celular e 
saiu em disparada. Já em Juízo, confessou a prática do furto, ratificando assim os 
termos apresentados na inicial. 

Saliente-se que a versão apresentada pelo réu encontra respaldo em todo o conjunto 
probatório acostado aos autos, permitindo a condenação, nos termos da denúncia, sem
espaço para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1524241-90.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

VISTOS.

REGINALDO MIRANDA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 155, caput, do Código Penal, pois, no dia 26 de outubro de 2022, por 
volta das 17h40min, nesta Cidade e Comarca, subtraiu um celular Samsung. 

Preso em flagrante, viu sua prisão pré-cautelar ser convertida em preventiva 
durante a audiência de custódia (fls. 49/51).

A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2022 (fls. 81/83) tendo o réu 
regularmente citado (fl. 99) apresentado resposta à acusação (fls. 103/104) por 
intermédio da Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas a vítima e uma 
testemunha e o réu, por fim, foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a 
condenação do réu. A Douta Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e 
formulou pedidos subsidiários. 

É o relatório. 
DECIDO. 

O pedido acusatório deve ser julgado procedente.

A materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/09), 
pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04) e por todo o conjunto probatório 
desenvolvido em sede policial e em Juízo.

Não há dúvida, outrossim, acerca da autoria do crime patrimonial descrito na 
denúncia. 

      
 
Em sede policial, o réu negou a prática delitiva, afirmando que viu o responsável 
pelo furto, o qual entregou-lhe o celular e saiu em disparada. Já em Juízo, 
confessou a prática do furto, ratificando assim os termos apresentados na inicial. 

Saliente-se que a versão apresentada pelo réu encontra respaldo em todo o conjunto 
probatório acostado aos autos, permitindo a condenação, nos termos da denúncia, sem
espaço para absolvição nem desclassificação. 

Pamela Cosme Gomes, vítima, após reconhecer o acusado, mesmo colocado na presença 
de outros dois réus de processos diversos, afirmou que estava dentro do veículo de 
um amigo, mais especificamente no banco de passageiros, realizando uma chamada de 
vídeo, quando o réu aproveitou-se do vidro aberto e subtraiu seu celular. O agente 
fugiu em disparada e a vítima saiu em seu percalço, gritando “pega ladrão”. Guardas
Municipais que vinham realizando o patrulhamento ostensivo via motocicleta 
conseguiram encontrar o acusado e detê-lo. O celular foi recuperado, mas acabou 
danificado, uma vez que o criminoso jogou o bem no chão. 

Os Guardas Civis ouvidos em juízo, Elias e Bruno, após reconhecerem o acusado, 
apresentaram versão coesa e no mesmo sentido da inicial. Em suma, patrulhavam em 
via pública, quando viram a vítima gritar “pega ladrão” e o réu fugir em disparada.
Atentos, iniciaram perseguição que culminou na prisão do agente identificado como o
ora réu. No momento da abordagem, um celular encontrado com o agente, bem 
posteriormente identificado como de propriedade da vítima, danificado na parte 
traseira. Todos foram conduzidos à Delegacia.     

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os agentes não estão impedidos de depor
e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no 
caso presente, tais guardas sequer conheciam o réu, não havendo prova de que 
tivessem interesse em prejudica-lo.
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 
18.10.1996- p. 39.846).

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o presente caso é a condenação nos termos da denúncia.  

Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.

Tendo como base as circunstâncias judiciais existentes no artigo 59, do Código 
Penal, é necessário aumentar a pena-base com fundamento na existência de maus 
antecedentes. Sendo assim, aplicando-se o aumento mínimo de 1/6 (um sexto), a pena-
base é fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão mais o pagamento de 11 
(onze) dias-multa.

Já na segunda fase da dosimetria, compenso a agravante da reincidência com a 
atenuante da confissão, motivo pelo qual mantenho a pena dentro do patamar 
anteriormente apontado.    

Na derradeira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, mantenho a pena no
mesmo patamar anteriormente apontado.

Em relação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, 
torna-se completamente inviável a concessão deste benefício, seja pelo fato do réu 
ser reincidente e registrar maus antecedentes, seja pelo fato da medida não ser 
socialmente adequada, uma vez que possui longo histórico criminal, inclusive com 
prática de delitos patrimoniais. 

Por fim, diante do quantum de pena estabelecido, dos maus antecedentes e da 
reincidência, deve o cumprimento iniciar-se no regime SEMIABERTO.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado REGINALDO 
MIRANDA DE OLIVEIRA como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 
01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o réu em caso de recurso,
com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se a 
guia de recolhimento.

P.R.I.C.
São Paulo, 6 de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

