1524591-15.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... convidado pelo menor, Wesley, praticar tráfico de drogas. Aceitou o trabalho espúrio, para sustentar seu vício, eis que é usuário. Está arrependido da conduta realizada. Já foi processado anteriormente. Estava desempregado na época do evento.
A testemunha de acusação, Bruno Harold Duarte Rondini, policial militar, narrou que, efetuava patrulhamento de rotina, na região do fato, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524591-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524591-15.2021.8.26.0228
Réu:
BRUNO HENRIQUE ALVES DOS SANTOS

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
BRUNO HENRIQUE ALVES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 09 de outubro de 2021, por volta das 23h00min, na rua Doutor Lauro Parente, nº 56, Cidade Ademar, Comarca de São Paulo, o réu, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com o adolescente, Wesley Gustavo Costa da Silva, trazia consigo e guardava, para fins de fornecimento a terceiros, 76 (setenta e seis) porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 120,5g (cento e vinte gramas e cinco decigramas); 139 (cento e trinta e nove) porções de “cocaína”, com peso líquido de 114,5g (cento e quatorze gramas e cinco decigramas); 24 (vinte e quatro) porções de “cocaína” na forma de “crack”, com peso líquido de 4,9g (quatro gramas e nove decigramas), e 13 (treze) frascos de “lança-perfume” (Cloreto de Metileno/Diclorometano), com volume líquido de 364ml (trezentos e sessenta e quatro mililitros), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 122), apresentou defesa prévia (fls. 105), e a denúncia foi recebida (fls. 112). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência nº 3.593/2021 (fls. 03/06); auto de exibição e apreensão (fls. 09); laudo de constatação nº 334.185/2021 (fls. 21/24); exame químico-toxicológico nº 373.611/2021 (fls. 99/102); que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, “COCAÍNA” e “CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO”, encontradas sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, pela região apontada na exordial acusatória. Nessa oportunidade, visualizaram o denunciado, na companhia do adolescente, Wesley, a caminhar pela via pública. 
Diante da presença policial, o acusado e o impúbere demonstraram certo nervosismo, e adentraram em uma viela próxima. A atitude levantou suspeitas, e os milicianos decidiram efetuar a abordagem. 
Realizadas as revistas pessoais, no interior da mochila que o imputado carregava, foram localizados 76 (setenta e seis) porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 120,5g (cento e vinte gramas e cinco decigramas); 139 (cento e trinta e nove) porções de “cocaína”, com peso líquido de 114,5g (cento e quatorze gramas e cinco decigramas); 24 (vinte e quatro) porções de “cocaína” na forma de “crack”, com peso líquido de 4,9g (quatro gramas e nove decigramas), e 13 (treze) frascos de “lança-perfume” (Cloreto de Metileno/Diclorometano), com volume líquido de 364ml (trezentos e sessenta e quatro mililitros), além da quantia de R$ 132,00 (cento e trinta e dois reais), em espécie, em notas variadas. Com o adolescente, Wesley, por sua vez, nada de ilícito foi apreendido.
Informalmente indagados, os agentes confessaram a prática delituosa.
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo e guardava relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o imputado, Bruno Henrique Alves dos Santos, quedou-se silente (fls. 08). 
Em Juízo, o réu, Bruno Henrique Alves dos Santos, admitiu a prática delitiva. Afirmou que foi convidado pelo menor, Wesley, praticar tráfico de drogas. Aceitou o trabalho espúrio, para sustentar seu vício, eis que é usuário. Está arrependido da conduta realizada. Já foi processado anteriormente. Estava desempregado na época do evento.
A testemunha de acusação, Bruno Harold Duarte Rondini, policial militar, narrou que, efetuava patrulhamento de rotina, na região do fato, ponto de notória narcotraficância, quando avistou o acusado, acompanhado do adolescente, próximos a uma viela, em atitude suspeita. Decidiu realizar abordagem. A dupla empreendeu fuga para o interior da viela. Após breve acompanhamento, logrou detê-los. Em poder do réu, foi apreendida uma bolsa, que continha os narcóticos, “maconha”, “cocaína” e “lança-perfume”, fracionados em porções individuais, além de certa quantia em dinheiro. Com o juvenil, nada de ilícito foi encontrado. Informalmente indagado, o réu admitiu que atuava como “olheiro”, ao passo que o púbere realizava a venda das drogas. Por fim, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião. 
A testemunha de acusação, Giovanni Gil Pereira Gomes, também policial militar, relatou que realizava patrulhamento de rotina pela região do ocorrido, ponto conhecido de venda de entorpecente. Observou o imputado, na companhia do adolescente, Wesley, a caminhar no passeio público. Ao perceber a presença da equipe policial, a dupla se evadiu, para o interior de uma viela. Após breve acompanhamento, conseguiu detê-los. Efetuada revista pessoal, em poder do averiguado, localizou os narcóticos, no interior da bolsa que carregava, consistentes em “maconha” e “cocaína”, fracionados em porções para venda a granel, bem como quantia monetária. Com o menor, nada de ilícito foi encontrado. Asseverou que, antes da abordagem, a mencionada bolsa estava em posse do réu. Questionados, ambos afirmaram que o imputado realizava a função de “olheiro”, enquanto o impúbere, Wesley, vendia as drogas. Ao final, indicou o denunciado como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a parcial procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, consistente em diversas porções individuais, além da apreensão de dinheiro trocado, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas em poder do imputado destinavam-se ao tráfico.
Policiais Militares realizavam patrulhamento rotineiro na região do ocorrido, ponto de notória narcotraficância, no momento em que avistaram o denunciado acompanhado do adolescente, Wesley Gustavo Costa da Silva, enquanto caminhavam pelo passeio público. Ao perceber a presença da guarnição policial, a dupla se evadiu para o interior de uma viela.
Diante da suspeita atitude, os agentes da Lei decidiram abordá-los. Em busca pessoal, os milicianos apreenderam, no interior da mochila que o acusado portava, a totalidade dos narcóticos descritos na denúncia, além de R$ 132,00 (cento e trinta e dois reais), em espécie, com notas variadas. De outro lado, com o impúbere, nada de ilícito foi localizado. 
Informalmente indagados, o averiguado e o adolescente admitiram, a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Enquanto réu realizava a função de “olheiro”, o adolescente, Wesley, comercializava as drogas.
Assim, a dupla foi encaminhada à Delegacia de Polícia.
Nesse sentido, foram os relatos, uníssonos, trazidos pelas testemunhas policiais, adicionados à confissão espontânea do imputado, ambos em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, elementares que acometem em um conjunto probatório, coeso e harmônico, suficiente para a devida condenação.
A variedade e modo de acondicionamento das droga encontrada em zelo do acusado, quais sejam, 76 (setenta e seis) porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 120,5g (cento e vinte gramas e cinco decigramas); 139 (cento e trinta e nove) porções de “cocaína”, com peso líquido de 114,5g (cento e quatorze gramas e cinco decigramas); 24 (vinte e quatro) porções de “cocaína” na forma de “crack”, com peso líquido de 4,9g (quatro gramas e nove decigramas), e 13 (treze) frascos de “lança-perfume” (Cloreto de Metileno/Diclorometano), com volume líquido de 364ml (trezentos e sessenta e quatro mililitros), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o referido material apreendido, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação n.º 334.185/2021 (fls. 21/24), laudo de exame químico-toxicológico nº 373.611/2021 (fls. 99/102), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, “COCAÍNA” e “CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO”, componentes de uso proscrito no Brasil.
De outra banda, não merece prosperar a causa de aumento de pena descrita na denúncia e tipificada no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006. Com efeito, apesar de a prática da infração cometida pelo réu ter sido perpetrada na companhia de adolescente, conforme restou comprovado nos autos, o acusado foi convidado pelo menor infrator, para a realização da conduta ilícita. Portanto, não há meios de se acolher a pretensão Ministerial, uma vez que a demonstração da união entre o menor e o réu, na comercialização dos entorpecentes, era hierárquica. Após ser convidado pelo juvenil, Wesley, que vendia os entorpecentes, o acusado, Bruno Henrique, funcionava como “olheiro”, para informar o menor da presença eventual de agentes da Lei. Assim, não há falar na caracterização da referida elementar, visto que o menor não tinha diminuída sua capacidade de entendimento e determinação.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, parcialmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estes calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico as presenças das circunstâncias agravantes, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19, bem como a existência da reincidência penal específica, conforme certidão acostada a folhas 52/54. De outro lado, anoto a incidência da atenuante da confissão judicial espontânea. Prevalece a circunstância da reincidência delitiva. Portanto, exaspero a sanção, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de Reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista sua reincidência penal específica (fls. 52/54).
Por fim, nos termos do artigo 33, §2º, letra “b”, “contrario sensu”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena, para o acusado, deve ser o FECHADO, posto se tratar de réu reincidente específico (fls. 52/54).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei n.º 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento carcerário. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu BRUNO HENRIQUE ALVES DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 525 (QUINHENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA, em seu mínimo legal.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o sentenciado uma sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade das penas impostas que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Além disso, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão cautelar do denunciado. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Recomende-se-o na prisão em que se encontra recolhido. 
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 09), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido (fls. 09). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Por fim, determino a destruição dos objetos (mochilas), apreendidos a folhas 09. Providencie-se o necessário.
Concedo-lhe a Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA