1524863-72.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... que o réu não confessou o crime de tráfico de entorpecentes, não preenchendo destarte o requisito objetivo. Ademais o delito de tráfico de drogas é mola propulsora de inúmeros outros delitos e, portanto, embora não tenha violência ou grave ameaça a pessoa, entendo que a medida no caso concreto não é suficiente a prevenção e reparação do dano causado pelo delito. Portanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524863-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524863-72.2022.8.26.0228 PD 1406/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEY DE PAULA
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 15 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu  Sidney de Paula, acompanhado pelo Dr. Erlon Carlos de Oliveira – OAB/SP 377.237.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 



Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu SIDNEY DE PAULA foi denunciado como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei n. º 11.343/2006 e artigo 330 do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo Codex, porque, no contexto descrito na denúncia, transportava e trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 01 tijolo contendo 651,50 gramas de substância entorpecente denominada “maconha”, melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação de fls. 13/15, e laudo de exame químico toxicológico de fls., substância essa capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda que o réu desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos. Devidamente notificado, o réu ofereceu defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida (fls. 155/157). O réu foi devidamente citado. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. PRELIMINARMENTE, entendo que não é caso de aplicação de acordo de não persecução penal. Verifica-se primeiro que o réu não confessou o crime de tráfico de entorpecentes, não preenchendo destarte o requisito objetivo. Ademais o delito de tráfico de drogas é mola propulsora de inúmeros outros delitos e, portanto, embora não tenha violência ou grave ameaça a pessoa, entendo que a medida no caso concreto não é suficiente a prevenção e reparação do dano causado pelo delito. Portanto, ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, inviabilizando o benefício. Por fim, ressalvo, por amor ao debate, que a denúncia já foi recebida (fls. 155/157), ficando superada a aplicação do benefício, nos termos de recente entendimento da 5ª Turma do STJ: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DO ART. 28-A DO CPP. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL (ANPP). DENÚNCIA JÁ RECEBIDA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DESTA 5ª TURMA E DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e este Superior Tribunal de Justiça, por sua Terceira Seção, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. A Lei n. 13.964/2019 (comumente denominada como Pacote Anticrime;), ao criar o art. 28-A do Código de Processo Penal, estabeleceu a previsão no ordenamento jurídico pátrio do instituto do acordo de não persecução penal (ANPP). 3. O acordo de não persecução penal (ANPP) aplica-se a fatos ocorridos antes da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia. (HC-191.464/STF, 1ª TURMA, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJe de 12/11/2020). No mesmo sentido: (EDcl no AgRg no AgRg no AREsp 1635787/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe 13/8/2020 e Petição no AREsp 1.668.089/SP, da Relator Ministro FELIX FISCHER, DJe de 29/6/2020). 4. No caso dos autos, a discussão acerca da aplicação do acordo de não persecução penal (art. 28-A do CPP) só ocorreu em sede de apelação criminal e no momento do recebimento da denúncia não estava em vigência a Lei nº 13.964/2019, o que impede a incidência do instituto. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 607.003/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 27/11/2020).” Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fls. 11, bem como pelo laudo de constatação de fls. e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls., que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogado, o réu reservou-se ao direito de ficar calado (fls.10). Em juízo, o réu confessou a acusação. A admissão dos fatos pelos réus restou confirmada pelas demais provas. Vejamos. Ouvidos na fase inquisitiva os policiais militares disseram que realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o denunciado e sua moto parados na via pública. Este, ao visualizar a viatura, ligou a motocicleta e fugiu, ensejando a abordagem. O acusado desobedeceu a ordem de parada e iniciou-se uma perseguição. Na fuga, o acusado perdeu o controle da moto e colidiu com uma mureta, ensejando a abordagem. Em revista pessoal, foi encontrado o tijolo de maconha. Informalmente, o denunciado confessou o crime, dizendo que havia entregado outros 27 tijolos de maconha. Em juízo, o policial VINICIUS confirmou os fatos e narrou que o réu confessou o delito e disse que já havia passado 27 tijolos de maconha e que na contagem fizeram a contagem errada e por isso ficou com um tijolo. Reconhece o réu. Participou da abordagem do réu. O réu ao visualizar a viatura, fugiu e diante da suspeita foi feita a abordagem. Como o autor desobedeceu a ordem iniciou-se perseguição e para não colidir com o réu desviou dele e como a via havia sido recapeada o réu perdeu a direção e derrapou com a moto. Ele estava com um tijolo de maconha e confessou o crime. Reconheceu o réu. No mesmo sentido, o depoimento da sargento ROSANA em juízo. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso...A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação incumbiu-se de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes, nos termos do art. 59 do CP, bem como os péssimos antecedentes do autor. Já na segunda fase, observo a agravante da reincidência (fls. 152) e atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico ausente a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de drogas. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.” 



Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, por conta da confissão do réu em Juízo, requeiro: a aplicação das penas mínimas, considerada a atenuante do artigo 65, III, d, do CP; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade.” 

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. SIDNEY DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 127/130 como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 e no artigo 330, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal do Código Penal, porque em 04 de novembro de 2022, por volta das 00h50min, no Largo Conselheiro Moreira de Barros, n. 2076, Santana, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, transportava e trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 (um) tijolo contendo 651,50 (seiscentos e cinquenta e um gramas e cinquenta decigramas) de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação de fls. 13/15 e exame químico-toxicológico de fls. 163/165. Consta ainda que acusado, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, na condução de uma motocicleta, desobedeceu a ordem legal de parada, emanada pelos Policiais Militares, dando causa a uma perseguição, a qual culminou em colisão da viatura policial e ainda na queda do acusado, da motocicleta que pilotava. O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 155/157), o réu foi citado (fls. 208) e o Defensor Constituído apresentou resposta à acusação. Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs que tomaram parte do atendimento da ocorrência. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por conta da confissão do réu em Juízo, pretendeu: a aplicação das penas mínimas, considerada a atenuante do artigo 65, III, d, do CP; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do acusado é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade dos delitos emergem: do A.P.F.D.; do B.O. de fls. 03/06; do auto de exibição e apreensão de fls. 11; do laudo de constatação de fls. 13/15; do exame químico-toxicológico de fls. 163/165; dos depoimentos dos PMs nas duas fases procedimentais; e da confissão do acusado ao ser interrogado em Juízo nesta data. Segundo asseverou o PM VINICIUS GABRIEL DOMINGUES COSTA, na data dos fatos estava de serviço no patrulhamento motorizado, juntamente com o Tenente PM José Roberto de Souza Filho, à bordo da viatura de prefixo M-43002. Eis que pela Rua Larival Gea Sanchez visualizaram uma moto que estava parada na via pública. Junto da motocicleta se encontrava o acusado SIDNEY fazendo uso do celular. Assim que o réu visualizou a viatura, o mesmo demonstrou nervosismo, ligou a motocicleta e deixou o local em alta velocidade. Por conta da suspeita atitude por parte do réu, a equipe policial resolveu abordá-lo, sendo iniciado o acompanhamento. Durante o acompanhamento, dada ordem de parada, mediante o acionamento dos sinais sonoros e luminosos da viatura, o acusado não obedeceu, prosseguindo na evasão, em alta velocidade com a motocicleta. Já pela Rua Conselheiro Moreira de Barros, altura do numeral 2076, tanto o acusado, como a viatura policial, depararam-se com uma lombada que não estava sinalizada, por conta da via ter sido recapeada. O acusado, ao passar com a moto pela lombada, perdeu o controle, desequilibrando-se e caindo ao solo. A viatura policial, guiada pelo depoente, também se desgovernou ao passar pela lombada, vindo a colidir contra uma mureta. Logo atrás da viatura do depoente seguia a viatura da Sargento PM Rosana no apoio. Com a queda do acusado, este veio a ser abordado pela equipe do depoente, com apoio da guarnição da viatura da Sargento Rosana. O acusado SIDNEY, a priori indagado sobre a razão de não ter obedecido à ordem de parada dos Policiais, alegou que se evadiu porque não era habilitado para conduzir motocicleta. Ocorre que ao vistoriarem o baú da motocicleta conduzida pelo acusado, encontraram um “tijolo” de maconha prensada, cujo peso superava meio quilo. Novamente inquirido, após a localização da droga, o réu informou que havia acabado de entregar com sua motocicleta, outros 27 (vinte e sete) tabletes de maconha, sendo que o recebedor, por equívoco, tinha deixado de recolher o último “tijolo”. Assim, o acusado apropriou-se do último “tijolo de maconha”, para lucrar com a venda da erva. No mesmo sentido o depoimento prestado pela Sargento PM ROSANA. Todo esse contexto, reiterado em Juízo pelo PM Vinicius e pela Sargento Rosana, ficou confirmado com o teor do interrogatório prestado pelo acusado nesta data. Com efeito, o réu SIDNEY, interrogado em Juízo, confessou que realmente fazia o transporte do tijolo de maconha apreendido pelos PMs no interior do baú da moto que pilotava. Por conta de realizar o transporte da droga, não obedeceu a ordem de parada dos milicianos e acabou se acidentando, durante a fuga, vindo a sofrer queda com a motocicleta. Inquirido expressamente pela Dra. Promotora de Justiça no que tange à destinação que daria ao tijolo de maconha, o réu respondeu que iria de fato comercializar a erva, lucrando com a venda do tijolo que não havia entregue. Destarte, diante do teor dos depoimentos dos PMs, prestados no A.P.F.D. e em Juízo, sob o crivo do contraditório, bem como da confissão judicial do acusado, mister se faz a condenação de SIDNEY DE PAULA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e no artigo 330 do Código Penal. Passo à dosagem das penas. As circunstâncias do art. 59 do Código Penal se mostram desfavoráveis ao acusado. Com efeito, estava a fazer uso da motocicleta, para transportar e distribuir grande quantidade de “tijolos de maconha prensada”, o que se mostra deveras reprovável. Ao se evadir da abordagem policial, pilotando desembestado a motocicleta, em alta velocidade, desobedecendo deliberadamente aos sinais sonoros e luminosos das viaturas, ignorando as ordens de parada, colocou em risco os usuários da via, dando causa inclusive aos acidentes envolvendo a viatura policial e o próprio motociclo que conduzia. Não se olvide que ostenta diversos registros criminais, a denotar personalidade avessa aos padrões de sociabilidade, sendo que voltou a delinquir, pouco tempo depois de deixar o sistema prisional onde cumpria pena (vide fls. 74/79, 80/101, 133/154 e 85/197). Por tais razões, para o delito de tráfico de drogas, estabeleço a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Quanto ao crime de desobediência fixo a pena-base em 01 mês de detenção e 12 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, verifico que o acusado praticou as infrações, ainda no curso do cumprimento de penas pregressas que lhe foram impostas, consoante se extrai da Certidão Judicial SIVEC de fls. 202/206, o que caracteriza sua reincidência técnica. Em contrapartida, o acusado confessou as imputações, pelo que compenso a agravante do art. 61, I, do CP, com a atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo as penas supra aplicadas. Na terceira fase de dosimetria, não é a hipótese de incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acusado é indivíduo que se dedica habitualmente à criminalidade, sendo que ao ser preso, estava engajado à rotina do narcotráfico, procedendo rotineiramente ao transporte e distribuição de tijolos de maconha prensada. Inexistindo outras circunstâncias capazes de modificarem a dosimetria das penas acima estabelecidas, torno-as definitivas. Uma vez que as infrações foram cometidas mediante condutas autônomas, ofendendo bens jurídicos diversos, as sanções devem ser cumulativas, nos termos do artigo 69, “caput”, do Código Penal. O valor de cada dia-multa será o do mínimo legal. Outrossim, a pena de reclusão, por conta dos maus antecedentes, da reincidência e da natureza hedionda do delito de tráfico de drogas, deverá ter o cumprimento iniciado no regime fechado. Já a pena de detenção deverá ter seu cumprimento iniciado no regime semi-aberto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu SIDNEY DE PAULA, RG 23.182.943 e CPF 175.768.718-14, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (meses) de reclusão, com início no regime fechado, 01 (mês) de detenção, com início do regime semi-aberto, além do pagamento de 595 (quinhentos e noventa e cinco) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06 e artigo 330 do Código Penal, ambos na forma do artigo 61, inciso I e artigo 69, “caput”, do Código Penal. O sentenciado demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade (roubo e narcotráfico). Não comprovou, a contento, vínculo com o distrito da culpa ou o exercício de regular labor. Tornou a delinquir pouco tempo depois de deixar o sistema prisional, sendo que ainda está em cumprimento de pena (vide fls. 202/206). Logicamente que se for solto, tornará ao roubo e ao tráfico de drogas, em detrimento da Sociedade. Presentes, assim, os pressupostos para a continuidade da custódia cautelar (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal). Denego, pois, o apelo em liberdade, mesmo porque um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso, quando condenado pelo processo, ser conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. Caso ainda não adotada a providência, oficie-se a Autoridade Policial para que realize a incineração da substância entorpecente apreendida, devendo ser lavrado o auto respectivo, bem como encaminhado a este Juízo. Demais bens apreendidos devem ser destruídos. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA