1524131-28.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... que me prenderam. Já tive passagem por tráfico. 
O réu ROBSON permaneceu calado em sede policial, fls. 14. Declarou em juízo que eu estava passando em cima da ponte, vi um monte de gente pegando as coisas do caminhão. Sou usuário de crack e cigano, por isso moro na rua. Estava todo mundo pegando as cervejas e eu peguei também. Conheço os demais réus de vista, da rua. Não ameacei o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524131-28.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524131-28.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270279/2021 - 08º D.P. BRAS, 20634934 - 08º D.P. BRAS, 5406/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2270279 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON ROGERIO DE CARVALHO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1371.21





VISTOS.
EVERTON ROGERIO DE CARVALHO, ROBSON FERNANDES FEITOSA, UMBERTO LUCENA DE MOURA, FERNANDO LUIS NABETA e PETRUS FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, porque consta que no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 05:20 horas, na Avenida Presidente Castelo Branco, 1428, Bom Retiro, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios com mais cinco indivíduos não identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida contra a vítima F.A.d.B.T., 150 (cento e cinquenta) caixas de cerveja, no valor total de R$ 2.989,00(dois mil novecentos e oitenta e nove reais) pertencentes à empresa vítima Cervejaria Cidade Imperial S.A.
A denúncia foi recebida à fl. 194.  
Defesas preliminares devidamente apresentadas. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Em Debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
As defesas, por seu turno, convertidos os debates em memoriais, requereram a absolvição dos réus pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnaram pela desclassificação para o crime de furto qualificado, pena no mínimo legal, regime mais brando e substituição por pena privativa de direitos. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21, dando conta de parte dos bens subtraídos localizados e apreendidos em poder dos réus, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 16/20, dando conta do restante da carga que não foi recuperada. 

Em complementação, temos o laudo pericial dos danos no caminhão causados pela subtração da carga, fls. 218/222.
A autoria é igualmente inconteste. 
De fato, ouvido em sede policial o réu EVERTON, negou os fatos, dizendo que reside nas proximidades onde o fato ocorreu; que muitas pessoas estavam pegando bebida no local; que pegou 2 fardos de cerveja; que não ameaçou o motorista; que em nenhum momento “deu voz de assalto ou ameaçou qualquer pessoa”; que todas as pessoas que estavam no local pegaram cerveja; que todos os que estão lhe acompanhando, nesta Delegacia de Polícia, pegaram cerveja no local, fls. 08. Em juízo, sob o crivo do contraditório, declarou que no dia que aconteceu, eu estava passando, vi o caminhão parado, a policia chegou, me enquadrou e acabei sendo preso. Não peguei nada não, tinha um monte de cerveja. Na hora que eu estava passando não tinha mais ninguém. Não conheço os demais réus nem os policiais que me prenderam. Já tive passagem por tráfico. 
O réu ROBSON permaneceu calado em sede policial, fls. 14. Declarou em juízo que eu estava passando em cima da ponte, vi um monte de gente pegando as coisas do caminhão. Sou usuário de crack e cigano, por isso moro na rua. Estava todo mundo pegando as cervejas e eu peguei também. Conheço os demais réus de vista, da rua. Não ameacei o caminhoneiro. Tenho 28 anos de idade, nunca fui preso antes e também não trabalho. Eu moro na rua, sou cigano, não tenho endereço certo. 
O réu UMBERTO declarou na fase inquisitiva que estava somente atravessando a rua quando a polícia chegou, fls. 06. Em juízo disse eu estava nas imediações com o réu Fernando, quando vimos a carreta e fomos abordados. A gente não estava pegando mercadorias. Tinham várias pessoas com vários fardos nas mãos, mas nós não participamos disso. Não conheço os demais réus, só o Fernando. Tenho 49 anos de idade, e já fui preso por furto. Eu moro em situação de rua, pernoito em albergue. 
O réu FERNANDO declarou na fase inquisitiva que no local viu pessoas carregando cerveja; que a polícia surgiu no local e então pessoas correram; correu no susto; que não pegou nenhuma carga no local; não foi pego com nada; que estava no outro lado da Avenida bebendo um corote com seu amigo, fls.12. Em juízo disse que nesse dia estava com Umberto, bebendo próximo ao local, quando vimos pessoas carregando cerveja, falando que um caminhão havia tombado ali perto. A gente foi ver o que tinha acontecido, quando vimos um monte de gente pegando cerveja. Os policiais vieram, nos prenderam dizendo que era para averiguação. Nós não roubamos nada, até porque nem preciso, porque trabalho em telemarketing. Não conhecia os outros réus, só o Umberto. 
O réu PETRUS declarou na fase inquisitiva que que estava dormindo próximo no local; que mora com sua companheira em uma barraca que fica nas proximidades de onde o veículo estava; que alguém disse que um caminhão tinha tombado no local; que então foi para o local; que alguém disse que tinha uma carga tombada no local; que não pegou nenhuma carga; fls. 10. Em juízo declarou que eu estou em situação de rua, morando em frente do local que ocorreu o incidente com a carreta, em uma barraca improvisada. No dia dos fatos, a gente acordou com a gritaria de pessoas, até minha filha acordou também. Foi quando vimos a muvuca de pessoas, minha mulher queria ir lá pegar as cervejas também, mas nós nem chegamos a atravessar a via, quando fui preso. A CET estava lá também, nunca imaginei que fosse um assalto. Eu conheço de vista dois dos corréus, mas nem o nome eu sei. Eu tenho 46 anos de idade, já fui preso por assalto. 
É certo que a confissão sozinha do réu ROBSON não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que, quando vem acompanhada pelas demais provas carreadas aos autos, pode e deve ser considerada como elemento útil de convicção.

Já quanto aos demais, seus argumentos negando a prática delitiva de todo não convenceram. Não se pode crer que os réus fossem presos em flagrante, reconhecidos pela vítima e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Veja que parte da carga da vítima foi apreendida em poder dos réus, ainda no local. 
A tese dos acusados no sentido de que não sabiam dos fatos, de que apenas estavam passando pelo local, eis que residem nas proximidades, restou isolada nos autos e em absoluto não convenceu. Veja que a vítima foi firme em dizer que os agentes participaram do delito juntos, tanto que reconheceu os acusados como os indivíduos que, juntos, subtraíram a carga do caminhão. 
Nesse sentido, a vítima F.A.B.T, reconheceu os réus à fl. 05. Ouvida em juízo, declarou meu caminhão quebrou, eu parei no acostamento. Quando os réus chegaram fazendo ameaça, mandaram eu abrir o caminhão. Eu não abri o caminhão. Eles rasgaram a lona e passaram a subtrair a mercadoria. Eu e meu patrão acionamos a policia que chegou ao local e conseguiu prender os réus. Na delegacia de policia reconheci os cinco réus e os reconheço nesta audiência também. Não vi arma de fogo, só arma branca, faca. Além dos réus tinham mais umas vinte pessoas rondando meu caminhão. Era muita gente que invadiu o caminhão. 
A testemunha R.R., presencial no momento dos fatos, relatou em Juízo que eu estava descendo a Marginal, quando vi um caminhão parado, com várias pessoas rodeando o caminhão. Eu fiz o retorno, parei atrás do caminhão, montei a canaleta de sinalização. Foi quando foi eu vi o pessoal cruzando as pistas, central e local, indo até uma ponte. Eu fui até o caminhão, não consegui ver ninguém. Então para mim, era condutor ausente. Eu retornei para viatura, acionei a policia militar, que chegou em dez minutos. Foi quando fiquei sabendo que o condutor estava dentro do caminhão. Ele ficou com medo quando as pessoas passaram a rodear o caminhão. Eu sou agente de transito da CET. Quando eu passei pela primeira vez, havia sete ou oito pessoas rodeando o caminhão. Até então não tinham pego nenhuma mercadoria. Até eu fazer o retorno e chegar na pista expressa, fazer a sinalização, para evitar acidente, percebi que eles cruzavam a Marginal com as caixas de cerveja nas mãos. O caminhão estava todo fechado. No baú havia um rasgo enorme de onde eles tiraram as mercadorias. Não tive condições de reconhecer ninguém, até porque estava escuro, era de noite e eu fiquei de longe. 
Atenta, assim, ao relato prestado pela vítima e testemunha, observa-se que os acusados efetivamente praticaram a subtração da carga do caminhão narrada na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
 "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624).  
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Entretanto, nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras da vítima. Temos ainda os depoimentos de um dos policias militares responsáveis pela prisão dos réus, Bruno Kaique da Silva, que em juízo relatou de forma firme, e segura que em estavam em patrulhamento de rotina quando foi ocorrência via COPOM, radiado que estaria ocorrendo um roubo de carga, com a vítima ainda no interior da cabine do caminhão. Ao chegarmos ao local, os indivíduos avistaram a viatura, e saíram correndo. Nós conseguimos abordar cinco indivíduos, três ainda no local e dois mais na frente. A vítima ainda estava da cabine. Quando nós chegamos, a vítima saiu da cabine e disse que estava com o caminhão quebrado, quando os réus vieram, bateram nos vidros, ameaçaram ele e passaram a roubar a carga. A lona estava rasgada, havia mercadoria espalhada pela via. Reconheço os cinco réus, aqui presentes. A vítima estava muito abalada, ela disse que os agentes estavam muito violentos e agressivos, batendo no caminhão, querendo que ela abrisse a carreta. Havia aproximadamente 20 pessoas penduradas no caminhão. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 

E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Restando, pois inexoravelmente comprovado que os réus subtraíram para eles bens de propriedade da vítima, outro caminho não há senão a condenação.  
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, tanto pelas palavras da vítima, como pela dinâmica dos acontecimentos, uma vez que foram detidos juntos.
No entanto, as condutas dos acusados não restaram comprovadas tal como descritas na peça acusatória, eis que não se comprovou a evidencia o emprego de violência ou grave ameaça necessárias ao tipo de roubo.
Veja que os relatos colhidos, por parte dos réus, da vítima, do agente da CET e do policial responsável pelas prisões em flagrante, todos são firmes no sentido de que havia uma grande quantidade de pessoas cercando o caminhão, onde a vítima se escondia e de onde acionou a polícia.
Pois bem, se assim é, temos que as provas produzidas sob o crivo do contraditório não foram suficientes para demonstrar que na ocasião, tivessem sido os acusados os agentes que efetivamente teriam proferido ameaças contra a vítima. Tanto é assim que pelo relato do próprio ofendido, vários foram os indivíduos que cercaram seu caminhão, de sorte que não se sabe se foram os réus os autores das ameaças, ou se tão somente subtraíram os bens.


E mais, de acordo com a testemunha presencial, a vítima estava escondida no interior da boleia do caminhão, tanto que somente soube de sua presença com a chegada dos policiais.
Assim sendo, diante da ausência de provas substanciais acerca do emprego de grave ameaça por parte dos acusados, opero a desclassificação do crime de roubo qualificado, previsto no art. 157, §2º, inciso II, para o delito de furto qualificado por concurso de agentes, previsto no art. 155, §4º, inciso IV, ambos do Código Penal. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus ROBSON, UMBERTO e FERNANDO são primários e não ostentam antecedentes criminais, assim, fixo suas penas base no mínimo legal, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O réu EVERTON ostenta condenações de forma definitiva por tráfico e furto, conforme certidões de fls. 115. O réu e PETRUS ostenta condenações por furto e roubo, conforme certidões de fls. 118/125, demonstrando possuírem uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim nesta primeira fase, elevo suas penas em 1/6, qual seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase o réu EVERTON é reincidente num tráfico, conforme certidão de fls. 114, e o réu PETRUS é reincidente num furto, conforme certidão de fls. 123. Assim, aumento suas penas em mais 1/6, perfazendo 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para operar a desclassificação do crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, para aquele previsto no art. 155, §4º, inciso IV da mesma Lei e em consequência, para condenar EVERTON ROGERIO DE CARVALHO e PETRUS FERREIRA DA SILVA, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa; e ROBSON FERNANDES FEITOSA, UMBERTO LUCENA DE MOURA, FERNANDO LUIS NABETA a cumprir pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, tendo em vista que os réus ROBSON, UMBERTO e FERNANDO são primários, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, devendo os condenados, no período da condenação, prestarem serviços gratuitos em entidades beneficentes, na frequência de oito horas semanais. Em caso de descumprimento da pena restritiva imposta, os condenados iniciarão a pena privativa de liberdade em regime aberto.
Já os condenados EVERTON e PETRUS iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime semiaberto, porque são reincidentes, suas condições judiciais, não lhe são favoráveis, do contrário, lhe são absolutamente desfavoráveis. 
Incabível também a aplicação de qualquer substituição de pena, tanto em decorrência das condições subjetivas desfavoráveis, como da reincidência. Mesmo porque o escopo do legislador foi beneficiar os agentes ainda não corrompidos pelos sistemas prisionais, o que não é o caso dos condenados, já ambos habituados ao regime privativo de liberdade como forma de cumprimento de pena. 
Qualquer outra pena que não a privativa de liberdade, em regime semiaberto, mostrar-se-ia demasiadamente tênue como forma de retribuição e punição pelos fatos por eles praticados. 
A sociedade encontra-se sobressaltada pelo crescimento desenfreado da criminalidade, e da violência que vem assolando nossas ruas. Agentes de tais delitos devem ser segregados do convívio social, a fim de que seja reestabelecida a paz social e também para que a sociedade seja assegurada de que a impunidade não impera. 
Por fim, os condenados responderam a todo o processo presos e assim devem permanecer, eis que presentes os requisitos da prisão preventiva. Com efeito, os condenados demonstram que, soltos, não demoram a voltar a delinquir, atentando de forma desmedida contra o patrimônio alheio e colocando em sobressalto a sociedade e as pessoas de bem. 
Assim, a fim de assegurar a ordem pública, bem como a boa aplicação da lei penal, presentes os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados EVERTON e PETRUS  o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade.
Por fim, deixo de reconhecer os efeitos imediatos da detração, porque não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomende-se a remoção dos condenados para estabelecimento prisional adequado ao regime semiaberto.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2022.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA