1524588-60.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... recorda.  Na abordagem, o réu confessou o tráfico. O local da abordagem constitui uma rua com barracos pelo calçada, onde ficam alguns moradores de rua. 

Misael Alves Souza Cruz, policial militar, afirmou em Juízo que  estavam em patrulhamento em região onde costumeiramente acontece o tráfico de drogas. Ao passar, viram dois individuos e ao retornarem para abordar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1524588-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524588-60.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE AUGUSTO FERREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


FELIPE AUGUSTO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de outubro de 2021, por volta das 14h50, na Rua Junqueira Freire, altura do número 190 – Liberdade, nesta Capital/SP, 39 porções de cocaína em forma de crack, com massa líquida de 8,3g (oito gramas e três decigramas), substância esta considerada droga e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 49/51). 

A denúncia foi recebida (fls. 85/87).

O réu foi citado (fl. 112) e apresentou resposta à acusação (fls. 115/116). 

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 118), foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. 

A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o artigo 28 e formulou requerimentos em sede de aplicação de pena. 

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 09/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo registro fotográfico dos entorpecentes e do dinheiro apreendidos (fls. 21), pelo laudo de constatação (fls. 30/32), pelo laudo pericial de exame do celular (fls. 126/129, 138/141), pelo laudo pericial definitivo dos entorpecentes (fls. 132/134, 144/146), bem como pela prova oral.

No mérito, a autoria está demonstrada.

Antônio César Cardoso Colombo, policial militar, afirmou em Juízo que viram dois individuos um comprador e outro vendendo. O traficante foi abordado e localizadas drogas na cintura. Afirma ter visto à distância de 20 metros o acusado entregar a droga e o outro rapaz, o dinheiro. Com o réu foi encontrado crack, cerca de 40 unidades. Quanto ao dinheiro, não se recorda.  Na abordagem, o réu confessou o tráfico. O local da abordagem constitui uma rua com barracos pelo calçada, onde ficam alguns moradores de rua. 

Misael Alves Souza Cruz, policial militar, afirmou em Juízo que  estavam em patrulhamento em região onde costumeiramente acontece o tráfico de drogas. Ao passar, viram dois individuos e ao retornarem para abordar, abordaram apenas um deles. Com ele foram encontradas drogas e dinheiro. Ao retornar, apenas um deles permaneceu.  Com ele havia uma sacola com drogas, dinheiro, não se recorda quantidades e valores. A sacola estava na bermuda dele. Ele disse que droga era dele, para ser vendida..O local da abordagem ficava na rua em frente a alguns barracos feitos com plástico. Não sabe dizer se ele morava ali

Interrogado, o réu Felipe Augusto Ferreira disse que morava em situação de rua. O policial invadiu seu barraco e foram encontradas três pedras de crak. Afirma que não havia outras pessoas. Após esclarecimento, relatou que existiam outros barracos. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Os policiais declararam cuidar-se de ponto de vendas e, tendo visto as duas pessoas, decidiram aborda-los. Abordaram o réu, que foi o único que permaneceu e com ele encontraram as drogas descritas na denúncia, que estavam junto à sua cintura, além de dinheiro. Um dos policiais disse ter visto o gestual de troca entre o acusado e a pessoa que fugiu. 

A versão do acusado de que os policiais invadiram o barraco em que morava, encontraram 3 pedras e imputaram acusação injusta não procede. Isto porque não apresentou provas desta versão. Tendo relatado a existência de outras pessoas no local, nenhuma delas foi arrolada para comprovar o alegado. Ademais, segundo disse a pedra vale R$10,00 e foram apreendidas, efetivamente, 39 pedras (fll. 11). Não apontou qualquer motivo concreto pelo qual dois policiais fizessem tal investimento contra ele.  

Assim, o depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.

No mais, ante a quantidade de drogas, afasta-se a tese de uso próprio ou vendas a amigos. É incompatível com tais justificativas, pois sabido o potencial da droga ora discutida, não sendo necessária grande quantidade para que surta efeitos.  

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

O réu possui duas condenações anteriores de modo que uma delas configura maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase, reconheço a reincidência (processo 1507176-87.2019.8.16.0228) e aplico o aumento de 1/6 (um sexto) , resultando em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Em terceira fase nada há a ser considerado, observando-se que a reincidência impede a aplicação de qualquer benefício.  

Em função da reincidência fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena corporal ora imposta.

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu FELIPE AUGUSTO FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 (doze) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existirem razões informadas nos autos para sua exacerbação.

O réu esteve preso durante todo o transcorrer da instrução criminal e foi condenado pela prática de crime grave, cuja prática sobressalta a ordem pública e recomenda a manutenção da segregação também para fins de assegurar a aplicação da lei penal, além de haver sido condenado por fato semelhante. Assim, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se à prisão em que se encontra. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. Declaro a perda do valor apreendido a favor da União, oficie-se. 
 
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo,13 de abril de 2022.