1524920-27.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279635/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 20805269 - 04º D.P. GUARULHOS, 5023/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2279635 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524920-27.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524920-27.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279635/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 20805269 - 04º D.P. GUARULHOS, 5023/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2279635 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER DIEGO DA SILVA MULLER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos. 
WAGNER DIEGO DA SILVA MULLER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de no dia no dia 13.10.2021, por volta das 17.50 horas, na Avenida José Higino Neves, altura do n. 770, Guaianases, nesta cidade e comarca, transportar, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, cerca de 10,48g (dez gramas e quarenta e oito centigramas) de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 33/35.
O acusado foi preso em flagrante em 13 de outubro 2021 e realizada audiência de custódia (56/57), a prisão foi convertida em preventiva por decisão datada de 14 de outubro 2021 (fls. 58/63). 
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, tendo sido a denúncia recebida em 23 de novembro de 2021 (fls. 104/106). 
O réu foi citado (fls. 138) e apresentou resposta à acusação por meio de advogado constituído (fls. 107/113).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 124/125). 
Em audiência de instrução, foram inquiridas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão penal é procedente. 
A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo laudo de constatação (fls. 33/35), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 143/145), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional de silêncio (fl. 10).
Em Juízo, o réu nega a prática do delito. Declara que conduzia o veículo apreendido – Ford Fiesta - no dia dos fatos. Declara que o veículo não era de sua propriedade. Declara que era proprietário de um terreno e que trocaria o imóvel pelo veículo. No dia dos fatos, teria feito uma reunião comunitária e decidido que não ficaria mais com o terreno porque não tinha condições de realizar construção no local. No dia dos fatos, conheceu um rapaz de prenome “Luciano”, que teria se interessado em adquirir o terreno e perguntou o preço. O réu falou que o terreno custava R$ 20.000,00 e que aceitaria um carro como pagamento. Esse indivíduo “Luciano” ofereceu um veículo Fiesta e autorizou o réu fazer um teste com o carro. Teria dito que o carro valia R$ 15.000,00. O réu passou a rodar com o veículo, foi até sua casa, consultou sua esposa, e depois foi abordado. Questionado, alega que pegou esse veículo no dia em que foi abordado. Alega que tinha CNH e que estava com ela quando da abordagem, que estava no veículo, no porta-luvas. Não apresentou a CNH aos policiais militares. 
A versão do acusado, desprovida de mínima verossimilhança, foi infirmada pelas demais provas produzidas nos autos, em especial as orais decorrentes dos depoimentos dos policiais civis responsáveis pelos atos investigativos e prisão do réu em flagrante.  
A testemunha Marcondes Pereira da Silva, policial civil, em Delegacia de Polícia relatou que “que, no dia e hora epigrafados, em prosseguimento as investigações principiadas no bojo dos boletins 3023/2021 e 4294/2021 - lançou-se a campo. Fê-lo, claro, secundado pelos seus colegas investigadores. Tudo porque, no boletim 4249/2021 , lavrado a 03 de setembro do corrente ano -, lidou-se com um carro-cofre, utilizável para trasladar produtos ilícitos os mais variados – desde estupefacientes, passando por armas e dinheiros. Naquele ensejo, logrou-se deter-se um indivíduo na condução de um veículo utilizado para tal desiderato. Havia, ademais, no recipiente especioso, considerável quantidade de narcóticos. Na data de hoje, como as investigações prosseguissem, tendo por objetivo levar à frente o combate diuturno - célula a célula - daquela que se insinua como uma quadrilha sobejamente estruturada, e em posse de informações - coligidas no trabalho de campo, conjugado com a utilização do instrumental policial à disposição - de que um outro veículo (esse sob placas DVR 3835 ) estaria a trafegar pelas cercanias e entornos da Zona Leste, Guaianazes, com o mesmo escopo, ou seja, trasladar drogas, para lá diligenciou. Nesse diapasão, à altura do horário epigrafado, deu-se com o veículo declinado a transitar pela via referida. Fora nesse ensejo, então, que encetaram a abordagem, instando o ora motorista a frenar o veículo e dele descer. Fora o que se deu. Sem sobressaltos. Ao volante, o Sr. Wagner Diego. Em revista pessoal, nada se logrou encontrar. Causou espécie que o Sr. Wagner não trouxesse consigo qualquer bem de seu. Não trazia documentos, aparelho celular, nada de nada. Indagado, disse, informalmente, apenas ter saído de uma reunião. Acerca do veículo propriamente, mais uma vez de modo informal, disse tê-lo emprestado de um indivíduo cuja qualificação, ele, simplesmente, disse ignorar. Todavia, à medida que começaram a escrutinar o auto, ao abeirarem-se do bagageiro, ouviram do Sr. Wagner, talvez num ato falho, que o compartimento estaria vazio. Bom, com o cabedal amealhado noutras ocorrências símiles, maiormente aquela versada no boletim 4294/2021, conquanto não tivesse achado o dispositivo que faz as vezes de chave imantada, ao se forçar uma caixa de som alocada no porta-malas, a moldura, cedendo, franqueou acesso a um espaço inane, notoriamente utilizado para transbordo de produtos espúrios. Não bastando, num detido escrutínio, pôde-se ver polvilhando a carpetaria do compartimento o que, muito provavelmente, seriam reminiscências de resíduo granuloso branco, à iguala da substância vulgarmente designada como cocaína.  Em face do esposado, conduziram o Sr. Wagner, bem como o veículo a esta distrital” (fl. 16/17). 
O também policial civil Jorge André Carvalho, em Delegacia de Polícia, ratificou as declarações de seu colega. Disse: “que, no dia e hora epigrafados, em prosseguimento as investigações principiadas no bojo dos boletins 3023/2021 e 4294/2021 - lançaram-se a campo. Tudo porque, no boletim 4249/2021, lavrado a 03 de setembro do corrente ano -, lidou-se com um carro-cofre, utilizável para trasladar produtos ilícitos os mais variados - desde estupefacientes, passando por armas e dinheiros. Naquele ensejo, logrou-se deter-se um indivíduo na condução de um veículo utilizado para tal desiderato. Havia, ademais, no recipiente especioso, considerável quantidade de narcóticos. Na data de hoje, como as investigações prosseguissem, tendo por objetivo levar à frente o combate diuturno - célula a célula – daquela que se insinua como uma quadrilha sobejamente estruturada, e em posse de informações - coligidas no trabalho de campo, conjugado com a utilização do instrumental policial à disposição - de que um outro veículo (esse sob placas DVR 3835 ) estaria a trafegar pelas cercanias e entornos da Zona Leste, Guaianazes, com o mesmo escopo, ou seja, trasladar drogas, para lá diligenciaram. Nesse diapasão, à altura do horário epigrafado, deram-se com o veículo declinado a transitar pela via referida. Fora nesse ensejo, então, que encetaram a abordagem, instando o ora motorista a frenar o veículo e dele descer. Fora o que se deu. Sem sobressaltos. Ao volante, o Sr. Wagner Diego. Em revista pessoal, nada se logrou encontrar. Causou espécie que o Sr. Wagner não trouxesse consigo qualquer bem de seu. Não trazia documentos, aparelho celular, nada de nada. Indagado, disse, informalmente, apenas ter saído de uma reunião. Acerca do veículo propriamente, mais uma vez de modo informal, disse tê-lo emprestado de um indivíduo cuja qualificação, ele, simplesmente, disse ignorar. Todavia, à medida que começaram a escrutinar o auto, ao abeirarem-se do bagageiro, ouviram do Sr. Wagner, talvez num ato falho, que o compartimento estaria vazio. Bom, com o cabedal amealhado noutras ocorrências símiles, maiormente aquela versada no boletim 4294/2021, conquanto não tivesse achado o dispositivo que faz as vezes de chave imantada, ao se forçar uma caixa de som alocada no porta-malas, a moldura, cedendo, franqueou acesso a um espaço inane, notoriamente utilizado para transbordo de produtos espúrios. Não bastando, num detido escrutínio, pôde-se ver polvilhando a carpetaria do compartimento o que, muito provavelmente, seriam reminiscências de resíduo granuloso branco, à iguala da substância vulgarmente designada como cocaína. Em face do esposado, conduziram o Sr. Wagner, bem como o veículo a esta distrital” (fls. 18/19). 
Inquirido em Delegacia de Polícia, a testemunha também policial civil Jose Benedito dos Santos relatou “que, no dia e hora epigrafados, em prosseguimento as investigações principiadas no bojo dos boletins 3023/2021 e 4294/2021 - lançaram-se a campo. Tudo porque, no boletim 4249/2021 , lavrado a 03 de setembro do corrente ano -, lidou-se com um carro-cofre, utilizável para trasladar produtos ilícitos os mais variados - desde estupefacientes, passando por armas e dinheiros. Naquele ensejo, logrou-se deter-se um indivíduo na condução de um veículo utilizado para tal desiderato. Havia, ademais, no recipiente especioso, considerável quantidade de narcóticos. Na data de hoje, como as investigações prosseguissem, tendo por objetivo levar à frente o combate diuturno - célula a célula - daquela que se insinua como uma quadrilha sobejamente estruturada, e em posse de informações - coligidas no trabalho de campo, conjugado com a utilização do instrumental policial à disposição - de que um outro veículo (esse sob placas DVR 3835 ) estaria a trafegar pelas cercanias e entornos da Zona Leste, Guaianazes, com o mesmo escopo, ou seja, trasladar drogas, para lá diligenciaram. Nesse diapasão, à altura do horário epigrafado, deram-se com o veículo declinado a transitar pela via referida. Fora nesse ensejo, então, que encetaram a abordagem, instando o ora motorista a frenar o veículo e dele descer. Fora o que se deu. Sem sobressaltos. Ao volante, o Sr. Wagner Diego. Em revista pessoal, nada se logrou encontrar. Causou espécie que o Sr. Wagner não trouxesse consigo qualquer bem de seu. Não trazia documentos, aparelho celular, nada de nada. Indagado, disse, informalmente, apenas ter saído de uma reunião. Acerca do veículo propriamente, mais uma vez de modo informal, disse tê-lo emprestado de um indivíduo cuja qualificação, ele, simplesmente, disse ignorar. Todavia, à medida que começaram a escrutinar o auto, ao abeirarem-se do bagageiro, ouviram do Sr. Wagner, talvez num ato falho, que o compartimento estaria vazio. Bom, com o cabedal amealhado noutras ocorrências símiles, maiormente aquela versada no boletim 4294/2021, conquanto não tivesse achado o dispositivo que faz as vezes de chave imantada, ao se forçar uma caixa de som alocada no porta-malas, a moldura, cedendo, franqueou acesso a um espaço inane, notoriamente utilizado para transbordo de produtos espúrios. Não bastando, num detido escrutínio, pôde-se ver polvilhando a carpetaria do compartimento o que, muito provavelmente, seriam reminiscências de resíduo granuloso branco, à iguala da substância vulgarmente designada como cocaína. Em face do esposado, conduziram o Sr. Wagner, bem como o veículo a esta distrital.” (fl. 11). 
Em Juízo, a testemunha Marcondes Pereira da Silva, policial civil, relata que realizava investigação de tráfico de drogas. Meses antes, haviam realizado apreensão em uma “refinaria” de drogas em um sítio em Mogi das Cruzes, que resultou na apreensão de um veículo e duas pessoas foram presas em flagrante. A partir disso, prosseguiram nas investigações e conseguiram levantar que os responsáveis pelo sítio seriam da região de São Miguel. Chegaram a alguns veículos que seriam utilizados como “cofres” (denominação de veículos utilizados para o transporte de drogas) e que abasteceriam as regiões de Guarulhos, São Miguel, Guaianases e Ferraz de Vasconcelos. Ainda, levantaram as placas desses veículos e passaram a monitorá-los pelo sistema “Detecta”. Pouco antes da apreensão objeto da presente ação, recorda-se que, com essa mesma atuação e operação, conseguiram interceptar um “veículo-cofre” da marca VW Gol, com a prisão do condutor e apreensão do veículo que transportava 35kg de maconha sintética. Também conseguiram monitorar o veículo Fiesta e constataram que rodava muito na região de São Miguel, Guarulhos e Guaianases. Na data dos fatos, interceptaram o veículo e abordaram o condutor, ora acusado. O réu não tinha a documentação do veículo e negou que o veículo fosse dele. O réu não portava documentos, nem aparelho celular. O condutor teria alegado que pegou o veículo momentos antes da abordagem. Foi indagado se o veículo era um “veículo-cofre”, o condutor teria respondido negativamente. O réu foi conduzido à Delegacia de Polícia. O veículo foi periciado e foi constatado que se tratava de veículo adaptado “veículo-cofre”: o “cofre” das drogas era simulado pela estrutura de um módulo de som removível, e foram constatados e periciados resquícios de entorpecentes nesse compartimento oculto por ímãs. Quanto ao veículo Gol, não pôde se recordar a data da apreensão, mas acredita que tenha ocorrido em data próxima à da presente prisão/apreensão. Recorda-se que as investigações apontavam os locais e bairros que os veículos rodariam, e passaram a monitorá-lo. O veículo Gol também foi apreendido na região da Zona Leste – São Miguel. Disse que o réu não estava com documentos pessoais e não se recorda sobre a documentação do veículo. O réu não indicou quem seria a pessoa que teria lhe confiado o veículo no dia. O IC foi acionado no dia da apreensão e realizou as constatações que constam dos autos – resquícios de cocaína no compartimento. No dia dos fatos, disse que monitoramento era realizado remotamente, e após rondas na região do radar que o veículo passou conseguiram avistar e abordar o condutor. Por fim, relata que não havia informações nas investigações sobre a pessoa condutora, somente havia informações sobre o veículo que seria utilizado para a prática ilícita. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha José Benedito dos Santos, também policial civil. Relata que investigações prévias indicavam que três veículos eram utilizados por facção criminosa para o transporte de drogas. O veículo objeto da presente denúncia foi o terceiro veículo abordado nas operações policiais. Na data dos fatos, monitoravam o veículo Fiesta. Houve um “delay” nesse monitoramento e quando realizaram a interceptação do condutor, o compartimento utilizado para ocultação e armazenamento das drogas já estava vazio, o que indicava que os entorpecentes acabavam ser descarregados. Relata que havia investigações que indicavam três veículos utilizados para esse fim. O primeiro seria da marca Fiat, o segundo era um VW Gol e o terceiro era o Fiesta objeto da apreensão neste processo. Todos eram adaptados no porta-malas para o transporte de drogas. O veículo Fiat foi interceptado e apreendido carregado com 27kg de pasta base de cocaína, com prisão do condutor, em data anterior aos fatos objeto da presente ação penal, no Bairro da Penha de França. Foi exibida a fotografia de fls. 40/42 – referente ao veículo VW Gol vermelho – tendo a testemunha reconhecido como o veículo objeto de uma das prisões em flagrante. Segundo a testemunha, nesse veículo VW Gol havia maconha adulterada, conhecida como “K2”. Reconhece as drogas apreendidas a fls. 42. Recorda-se que o veículo VW Gol foi interceptado na Vila Curuçá, Zona Leste de São Paulo. Quanto ao veículo objeto da presente denúncia, disse que não só era utilizado para a distribuição de drogas, mas também era conhecido como “boy”, com função de distribuição na capital e também a diversos municípios da região metropolitana. Havia delações anônimas sobre a utilização desse veículo, inclusive foi acompanhado em diligências policiais. Recorda-se que no dia dos fatos houve um acompanhamento do veículo, mas por um determinado período de trinta minutos, perderam-no de vista. Logo depois, encontraram o veículo, deram ordem de parada e o condutor obedeceu. O réu negou a prática do descarregamento de drogas. O réu foi conduzido e o veículo foi periciado. Após perícia, foi constatado o fundo falso no porta-malas, com resquícios de drogas. Não se recorda se o réu portava documentos e aparelho celular. Não tinha documento do veículo, porque os veículos são “comprados” em nome de terceiros. O réu apresentou justificativa de que havia saído de casa e estava indo à padaria para comprar pão. Realizou vistoria no veículo ainda no local da abordagem, com abertura do porta-malas. Exibida as fotografias de fls. 36/39, a testemunha reconhece o veículo Fiesta objeto da apreensão nestes autos. Recorda-se que, após a perícia, foi constatado resquício de pó branco no compartimento. Exibida fotografia de fls. 39, reconhece que o material recolhido foi encaminhado à perícia. O réu negou a prática do crime, alegou que estava testando o veículo para fazer um negócio, e não indicou quem seria o proprietário do carro. Por fim, relata que as características referiam-se ao veículo, marca, mas não à pessoa do condutor. Por fim, relata que o acompanhamento, no início, ocorreu remotamente, por sistema específico. 
Também apresenta idêntico relato a testemunha Jorge André Carvalho. Relata que realizou diversas prisões em flagrantes de condutores de “veículos-cofres”, inclusive a presente. Os policiais tinham informações sobre a localidade onde o veículo estava circulando. Avistaram o veículo, perderam-no de vista. Continuaram circulando pelo barro, até nova localização do veículo Fiesta. Feita a abordagem, constataram que o veículo apresentava um compartimento tipo caixa de som selada no porta-malas. No acompanhamento, não conseguiram identificar o condutor Na abordagem, o réu conduzia o veículo. Não se recorda se o réu dispunha do documento veicular. O réu alegou desconhecimento sobre o veículo e negou que fosse de sua propriedade. Recorda-se que havia resquícios de substâncias entorpecentes no compartimento do veículo. Quanto aos outros veículos, as abordagens também ocorreram na Zona Leste da Capital. Não tinham informações pretéritas sobre o condutor, somente quanto às características e modelo do veículo. 
Essas foram as provas orais produzidas. 
Não há dúvidas, ante o quadro probatório formado durante a instrução, sobre o transporte, pelo acusado, do veículo adaptado para o transporte de drogas. 
Inicialmente, retomando a análise da materialidade delitiva, além da fotografia do veículo acostada a fls. 39 dos autos, pela qual é possível visualizar resquícios de pó branco no compartimento adaptado do veículo (fls. 36/38), foi realizada perícia no veículo apreendido – laudo de fls. 146/154 – Ford Fiesta Placas DVR-3835, o qual atestou a existência de um compartimento confeccionado em madeira, revestido externamente com feltro da cor preta, medindo aproximadamente 50 cm de altura, 90 cm de largura e 56 cm de profundidade. Em uma das faces do compartimento descrito acima haviam instalados dois altos falantes veiculares, sendo um deles preso ao compartimento com parafusos e o outro com dispoditivo magnético. No interior do compartimento, era possível observar a presença de resquícios esparsos de susbstância particulada da cor branca. Durante os exames a referida substância foi coletada e encaminhada à Autoridade Competente” (fls. 148).
A substância branca recolhida foi periciada e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 143/145 atestou conclusão positiva para cocaína.
Quanto à autoria, também incontroversa, valendo ressaltar que o réu era o condutor do veículo apreendido. 
Extrai-se da prova oral colhida que na ocasião dos fatos os policiais civis obtiveram a informação de que um automóvel de placas DVR-3835 estaria sendo utilizado para transporte de entorpecentes, tendo sido apurado que o veículo em questão passaria pelo bairro Guaianases. Assim, os agentes realizaram um bloqueio e conseguiram interceptar o veículo Ford/Fiesta sedan cor preta. O veículo era conduzido pelo acusado, e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Após busca minuciosa no veículo, constataram que o equipamento de som do porta-malas tinha um compartimento secreto, onde localizaram 10,48 gramas de maconha.
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos.
Observo que os depoimentos dos policiais civis são absolutamente detalhados sobre todos os atos investigativos que culminaram com a localização e apreensão do veículo conduzido pelo réu, não havendo inconsistências ou contradições entre si.  
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela droga ter sido localizada em compartimento secreto dentro do equipamento de som do porta-malas do carro, circunstância que coaduna com envolvimento no transporte de drogas, o que caracteriza a figura do art. 33 da Lei 11.343/06. 
A versão do réu, conforme exposto, revela-se absolutamente genérica, frágil, desprovida de qualquer elemento de corroboração, invocando álibi de maneira imprecisa, sequer o arrolando como testemunha. Há uma tentativa de desvincular-se à propriedade do veículo, absolutamente em vão, no entender do Juízo, e sua versão, nem minimamente, incute dúvidas sobre seu envolvimento no crime imputado e não enfraquece a prova acusatória, uma vez que estava na condução do veículo adaptado e no veículo foram constatados resquícios de drogas, confirmando as investigações policiais no sentido de que o veículo era, efetivamente, utilizado para o transporte de drogas.  
Incontroversa, portanto, ante o quadro probatório formado, a materialidade e autoria delitiva. 
Considero, por fim, que a agravante imputada na denúncia não comporta reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pelo acusado. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (causa/efeito) da situação de calamidade para a consecução do delito no caso concreto, a sua incidência implicaria responsabilização objetiva do acusado, o que não se admite no Direito Penal. 
 Assim, de rigor a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Passo à fixação das penas. 
Crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Na primeira fase de dosimetria, observo que o acusado possui maus antecedentes (3ª Vara Criminal. Processo nº 0038688-63.2012.8.26.0405 – PEC nº 7000488-89.2014.8.26.005, trânsito em julgado para a defesa em 26/09/2013, fls. 48 e 53/54). Ainda, as circunstâncias judiciais trazem evidências de que o réu integrava rede de transporte e distribuição de drogas na Capital e região metropolitana, ante as circunstâncias de sua prisão, nos termos de detalhados depoimentos relativos à investigação trazidos pelas testemunhas. Ante essas circunstâncias, estabeleço a pena-base justificadamente em patamar superior ao mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 700 dias multa. 
Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu é multirreincidente, umas delas específica: (i) 29ª Vara Criminal. 0005271-35.2017.8.26.0635 – PEC nº 7000883-42.2018.8.26.0050, trânsito em julgado para a defesa em 12/11/2018, fls. 48/49 e 52; ii) 2ª Vara Criminal. Processo nº Ordinário: 0010164-88.2011.8.26.0050 – PEC nº 7000557-48.2019.8.26.0050, trânsito em julgado para a defesa em 20/09/2016, execução pendente, fls. 49 e 52/54). Não há atenuantes. Ante a multirreincidência, agravo a pena em 1/4, tornando-a, nesta fase, em 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, valendo consignar-se que o acusado é reincidente e maus antecedentes, o que torna inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Pena em definitivo em 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa. 
Fixo os dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, tendo em vista a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes aliada ao fato de o réu ser multirreincidente e ter cometido o presente crime depois de ter se evadido do cumprimento de pena.
Fixo os dias-multa no mínimo legal. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu WAGNER DIEGO DA SILVA MULLER às penas de 08 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 875 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; 
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da ordem pública, ressaltando-se que o réu é multirreincidente e cometeu os presentes crimes após ter se evadido de cumprimento de pena. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens e veículo apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. 
Determino a incineração das drogas apreendidas. 
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica. 
Oficiem-se às VECs competentes pelas penas anteriores. 
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA