1524084-54.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1524084-54.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524084-54.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MANUEL NUNES



Vistos. 

 

RODRIGO MANUEL NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 1º e § 2º, incisos II e VII, do Código Penal. Consta que no dia 03 de outubro de 2021, por volta das 07h30, na Avenida General Ataliba Leonel, nº 229 – Santana, nesta Capital/SP, RODRIGO MANUEL NUNES, qualificação a fls. 21, atuando previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, um equipamento de ar condicionado da marca Samsung, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), e 4 portas de alumínio, avaliadas em R$ 400,00 (quatrocentos reais) cada, pertencentes à empresa vítima Auto Posto Taperinha Ltda, e, logo depois da subtração, empregou contra um funcionário da empresa vítima grave ameaça com uma faca, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção das coisas, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/09 e auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 14/15.
O réu foi preso em flagrante e a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 73/74).  
A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 91/92).  Citado (fl. 99),apresentou defesa preliminar (fls. 118/119).  Em audiência foi mantido o recebimento da denúncia, ouvidas vítima e testemunhas  e o réu, interrogado. 
Encerrada a instrução, pelo Ministério Público foi requerida a condenação nos termos da denúncia. A defesa pugnou a absolvição por falta de provas. Subsidiaramente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento da agravante referente à calamidade pública e fixação de regime inicial semiaberto 

É o relatório o relatório. Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 

 A materialidade do delito foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 18), boletim de ocorrência (fls. 06/12, auto de exibição e apreensão  (fl. 18), laudos de fls. 120 a 127 , bem como pela prova oral produzida em Juízo. 

A autoria, de igual modo, foi provada. 

A vítima P.B.N. disse que trabalhava como guarda durante a noite. Os meninos roubaram as portas de alumínio, apresentou-se como guarda, eles mostraram uma faquinha, o que determinou que a vítima saísse. Apresentadas três pessoas para reconhecimento, excluiu todos as pessoas submetidas ao ato. Disse que quanto ao reconhecimento feito na fase policial, não teve dúvidas. Mais adiante, reconheceu o número 1 como autor dos fatos mencionando a compleição física. 

Alan Mendes Junho relatou que estavam em patrulhamento quando o COPOM noticiou a prática de furto. A vítima passou as características e disse que fora apresentada faca. Pouco tempo depois, encontraram o acusado que carregava o exaustor do ar condicionado no carrinho de compras e a faca estava em seu bolso direito. A vítima o reconheceu como autor do roubo. 

Mirella de Melo Ramirez, policial militar,  relatou que houve notícia de furto no posto de gasolina. No local, foram informados que dois individuos tinham ameaçado à vítima com uma faca e levado o exaustor. Encontraram o rapaz com características compatíveis em posse do exaustor e da faca. A vítima disse que o crime foi praticado por duas pessoas.

Rodrigo Manuel Nunes permaneceu em silêncio durante o interrogatório judicial. 

Embora a vítima não tenha reconhecido o réu em juízo como autor dos fatos, reportou que a compleição física do acusado (número 1) é compatível àquela do autor dos fatos. 

Asseverou, ainda, que na fase policial não teve qualquer dúvida quanto ao reconhecimento lá realizado. Quanto àquele ato, ainda que não tenham sido relacionados os sinais característicos apontados pela vítima, consta do documento que a mesma os descreveu antes do ato, não havendo qualquer nulidade. 

Outrossim, importa observar que segundo os policiais militares, em posse das características do autor dos fatos, passaram a patrulhar, encontrado o acusado, com características compatíveis àquelas. Que o mesmo estava em posse tanto do exaustor como tinha em seu bolso uma faca, que foi apreendida e submetida a perícia (fls. 17/18 e  120/123). A própria vítima referiu que a ameaça foi exercida com uma faquinha, cujo potencial lesivo é indiscutível. 

Deste modo, ainda que o réu tenha permanecido em silêncio e a vítima não tenha o apontado como autor dos fatos, considerado o contexto da sua abordagem, prisão e a posse dos objetos subtraídos, inclusive faca compatível com aquela referida pela vítima, suficientes são as provas para a condenação. 

Como é cediço, as palavras dos ofendidos não devem ser desqualificadas, mormente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.  

Quanto à relevância da palavra da vítima nos delitos patrimoniais, já se decidiu que: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335). 

O mesmo se diga quanto aos policiais ouvidos como testemunha já que, conforme o artigo 202 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade no caso concreto, tanto que sequer foram contraditados, sendo a prova colhida sob o crivo do contraditório. 

Nestes termos, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

Restou comprovada, pela prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes pelas narrativas da vítima tanto na fase policial como na fase judicial, ainda que apenas uma pessoa tenha sido abordada. 

De igual modo, emprego da arma branca referida pela vítima, apreendida e perícia, incidindo a qualificadora pertinente a qual claramente determinou à vítima afastar-se, permitindo a conclusão da subtração dos bens. 

Passo à fixação da pena:

Em primeira fase, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Em segunda fase, considero a reincidência em função da condenação proferida pela 12ª Vara Criminal (fls. 85/87) e acrescento a pena de 1/6 (um sexto), resultando em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Em terceira fase, reconhecidas duas majorantes, aplico o acréscimo de 3/8 (três oitavos) resultando em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Torno a pena definitiva na ausência de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Como regime inicial, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea b, do Código Penal, fixo o fechado.  

 Dispositivo. 

 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado RODRIGO MANUEL NUNES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 1º e § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, devendo a pena corporal ser cumprida inicialmente em regime inicial fechado e os dias-multa calculados no mínimo legal, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo, por não existir razões para sua exacerbação. 

Em razão da gravidade dos fatos apreciados bem como reincidência, tendo o réu respondido preso durante todo o transcorrer do processo, não se justifica a concessão do direito ao recurso em liberdade sob pena de ofensa à ordem pública, seriamente abalada com a prática reiterada de delitos desse jaez, bem como para garantir a aplicação da lei penal, anotada a falta de prova de vinculação efetiva com o distrito da culpa. Assim, recomende-se o réu à prisão em que se encontra, expendido-se a guia de execução provisória com urgência. 

Após o trânsito em julgado, o nome dos réus deverá ser lançado no rol dos culpados. 

P.I.C. 

São Paulo, 16 de março de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. 
Assina digitalmente.