1524573-91.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524573-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524573-91.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277314/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO
CARMO, 20758395 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 4568/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO 
CARMO, 2277314 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCAS FERMINO BRANDINO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

LUCAS FERMINO BRANDINO, DANILO ALVISSU SILVA e HENRIQUE MASSAO YASUNAGA, 
qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no 

artigo 157, § 1º, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, nas condições descritas
na denúncia, por volta das 14h20 do dia 9 de outubro de 2021, no interior do 
"Shopping Aricanduva", localizado na Avenida Aricanduva, 5555, Vila Matilde, nesta 
Comarca, agindo em concurso com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram a 
roda sobressalente do veículo GM/S-10, placas QFP8A64, de propriedade de Gerson da 
Silva Oliveira, logo após empregado grave ameaça contra Carla Cristina de Souza.

Segundo remanesceu apurado, os denunciados adentraram o estacionamento do “Shopping
Aricanduva” no veículo Fiat/Palio, placas FPA-9487/São Paulo/SP, conduzido pelo 
acusado DANILO. 

Enquanto DANILO permaneceu no automóvel, LUCAS e HENRIQUE se dirigiram ao veículo 
da vítima e retiraram a roda sobressalente.

É dos autos que a ação criminosa foi percebida por seguranças que tentaram 
inicialmente abordar os denunciados LUCAS e HENRIQUE, os quais correram para o 
veículo dirigido por DANILO que o colocou em movimento procurando fugir. 

A segurança Carla Cristina de Souza tentou mais uma vez abordá- los, ocasião em que
DANILO projetou o veículo para cima desta que, imaginando estarem os ocupantes 
armados, juntamente com seu colega Edgard Balesteiro Pereira, efetuaram disparos de
arma de fogo que atingiram apenas o automóvel.

Por fim, constou que os seguranças conseguiram interceptar o veículo ocupado pelos 
denunciados, os quais foram rendidos. 

Chamada a Polícia Militar, houve a prisão em flagrante.

Em audiência de custódia a prisão em flagrante dos denunciados foi convertida em 
preventiva (fls. 157/158).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 21 de 
outubro de 2021 (fls. 210/212). Os réu foram citados (fls. 296, 298 e 300). As 
Defesas prévias foram apresentadas (fls. 359/366, 411/430 e 433/434 e 438/440). O 
recebimento da denúncia foi ratificado em 27 de janeiro de 2022 (fls. 441/444).

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas comuns. Ao final, os
réus foram interrogados. 

Ao fim da instrução, este juízo deferiu, de forma excepcional, 24 horas para que as
partes formulassem requerimentos na fase do art. 402 do Código de Processo Penal 
(fls. 555/556).

As partes então formularam pedidos (fls. 557/559, 560) e este juízo deferiu 
parcialmente os referidos pedidos (fls. 562/563).

A secretaria deste juízo juntou aos autos o link com imagens do veículo ocupado 
pelos réus entrando no shopping e circulando na garagem onde ocorreram os fatos 
(fls. 574).

Foi juntada aos autos resposta ao ofício pela empresa Verisure informando que não 
possui acesso às imagens do local (fls. 578/579).

Foi juntada aos autos resposta ao ofício pelo Shopping Aricanduva informando que a 
câmera do Setor F 15 a F25 na data dos fatos - 09/10/21 -, encontrava-se em 
manutenção, e que no referido setor somente existe uma 01 (uma) Câmera (fls. 652).

Foi juntado aos autos o laudo pericial nas imagens fornecidas pelo Shopping 
Aricanduva (fls. 672/689).

 
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas (fls. 719/722).

A Defesa do réu Henrique Massao Yasunaga requereu a desclassificação para o crime 
de furto qualificado e o reconhecimento da forma tentada. Subisidiariamente, 
postulou pela concessão de benefícios (fls. 728/738). 

A Defesa do réu Lucas Fermino Brandino requereu, preliminarmente, o reconhecimento 
da nulidade do feito por cerceamento de defesa e por suposta violação de conversa 
entre Advogado e cliente. No mérito, postulou pela desclassificação para o crime de
furto privilegiado e o reconhecimento da forma tentada. Subisidiariamente, postulou
pela concessão de benefícios (fls. 743/762). 

A Defesa do réu Danilo Alvissu Silva requereu a absolvição do réu nos termos do 
art. 386, II, V e VII, do CPP, ou, subsidiariamente, postulou pela desclassificação
para o crime de furto e, por fim, postulou pela concessão de benefícios (fls. 
764/790).

É o sucinto relatório. 
Fundamento.

Decido. 

A matéria preliminar arguida pela Defesa do réu Lucas Fermino Brandino não deve ser
acolhida.

A tese que busca a nulidade por suposto cerceamento de defesa não merece prosperar,
vez que as decisões que indeferiram pedidos de diligências foram, – com a devida 
vênia – bem fundamentadas, sendo indeferidos apenas pedidos que se mostraram não 
adequadamente justificados, inviáveis, inócuos ou protelatórios em todas as 
decisões que enfrentaram a matéria, cujos fundamentos me reporto (fls. 443 e 
562/563).

Nesse sentir, cumpre ressaltar que o magistrado não é obrigado a deferir todo e 
qualquer pedido formulado pelas partes, sendo-lhe dada a prerrogativa legal de 
apreciar a pertinência do pleito e a adequação para o bom andamento processual, 
podendo, portanto, na qualidade de presidente da instrução processual, indeferir os
pedidos que se mostrem injustificáveis, inócuos, protelatórios ou inviáveis, como 
foi feito neste caso nas referidas decisões supracitadas.

Lado outro, ao contrário do que pretende fazer crer a Defesa, o presente feito foi 
conduzido sob o estrito cumprimento do devido processo legal, sendo observados 
todos os direitos e garantias constitucionais e processuais do réu Lucas e dos 
corréus Danilo e Henrique, notadamente o contraditório e a ampla defesa.

Cumpre salientar que as diligências requeridas pela Defesa foram atendidas, sendo 
indeferidas apenas as impertinentes, inviáveis, inócuas ou injustificáveis, repise-
se.
Vejamos.

As imagens requeridas junto ao Shopping Aricanduva, palco onde ocorreu crime 
apurado neste feito, foram fornecidas e periciadas conforme pedido da Defesa (fls. 
672.689); O ofício requerido pela Defesa também foi expedido à empresa fornecedora 
das câmeras (Verisure), o qual foi respondido (fls. 578/579); O ofício requerido 
pela Defesa em relação às câmeras dos setores F15 a F25 foi expedido ao Shopping 
Aricanduva e respondido (fls. 652).
Consta ainda, ao contrário do que pretende fazer crer a Defesa, que o funcionário 
do Shopping Aricanduva disse em seu depoimento que a empresa terceirizada fornece 

as senhas para desbloqueio das imagens, de modo que é o Shopping quem possui as 
referidas imagens e não a empresa, conforme a resposta ao ofício juntado pela 
empresa de segurança (fls. 578), o que mais uma vez comprova que apenas os pedidos 
de diligências inviáveis, inócuos, injustificáveis ou protelatórios foram 
indeferidos.

Como se vê, o presente processo transcorreu sob os ditames legais e com observância
do princípio da paridade de armas, vez que a todos os envolvidos foi oportunizado o
direito de postular e de influenciar na decisão final deste juízo, ou seja, houve 
observância da ampla defesa tanto no aspecto formal como no aspecto substancial.

Quanto à preliminar de suposta violação de sigilo de conversa entre Advogado e 
cliente este juízo se mostra absolutamente surpreso e perplexo com a afirmação da 
Defesa do réu Lucas, vez que, como de costume, sempre respeitou as entrevistas 
reservadas entre acusados e defensores.

Diante da alegação genérica da Defesa, sem apontar em qual gravação o mencionado 
fato ocorreu, ou em que página do presente processo o fato teria sido mencionado, 
este magistrado compulsou os autos e as gravações realizadas em audiência.

E, ouvindo as gravações, não encontrou nada que corrobore a afirmação da Defesa.

Nesse sentido, duas situações possíveis se mostram presentes: (i) ou a Defesa 
captou alguma gravação não contida no sistema e, desde a audiência está ciente de 
suposta violação e nada mencionou na audiência quando lhe foi dada a palavra, e 
também nada mencionou na primeira oportunidade que teve de se manifestar nos autos 
(fls. 557/558); (ii) ou se trata de alegação genérica e infundada.

Se estivermos diante da primeira hipótese, estaremos diante de profunda má fé e 
deslealdade processual, vez que este magistrado sempre primou e respeitou todos os 
direitos e garantias processuais e constitucionais de acusados, notadamente as 
entrevistas reservadas entre réu e Defesa.

Lado outro, mostra também má fé e violação de dever processual na vertente da 
lealdade processual porquanto após a audiência, a Defesa se manifestou diversas 
vezes e nada mencionou sobre este suposto fato, caracterizando-se a chamada 
nulidade de algibeira, quando uma parte, ciente de alguma irregularidade silencia 
propositadamente com o fim de arguí-la no momento em que lhe for mais conveniente.

Cumpre salientar que a nulidade de algibeira é intolerável pela jurisprudência 
pacífica dos tribunais superiores, vez que além de denotar má fé do arguidor, 
comprova a preclusão da matéria.

Afinal, se a Defesa estava ciente de alguma irregularidade e, deliberadamente não a
arguiu na primeira oportunidade que teve de se manifestar, ocorreu a preclusão.

Outro não é o entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. REVISÃO 
CRIMINAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. NULIDADE POR AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PARA A 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, E INTERROGATÓRIO. PRECLUSÃO. ART. 571, II, DO 
CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. PRINCÍPIO DO PAS DE NULLITÉ 
SANS GRIEF. REVELIA DECRETADA. MUDANÇA DE ENDEREÇO NÃO INFORMADA AO JUÍZO. NÃO 
COMPARECIMENTO À INSTRUÇÃO. FALTA DE INTERESSE NO INTERROGATÓRIO. NULIDADE DE 
ALGIBEIRA. DEFICIÊNCIA DA DEFESA. PREJUÍZO NÃO EVIDENCIADO. NEGATIVA DE AUTORIA E 
CONTRADIÇÃO AVALIADAS PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. MAIOR VALOR À PALAVRA DA VÍTIMA.
MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO. REVISÃO IMPROCEDENTE. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. AGRAVO
REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Nos termos do art. 571, II, do CPP, as nulidades 
ocorridas durante a instrução devem ser apontadas até as alegações finais, sob pena
de preclusão. A preclusão afasta a afirmativa de que a matéria é de ordem pública e

pode ser conhecida em qualquer momento processual, mormente em sede revisional. 2. 
O princípio do pas de nullité sans grief exige, em regra, a demonstração de 
prejuízo concreto, independentemente da sanção prevista para o ato e do caráter 
relativo ou absoluto da nulidade, uma vez que não se decreta nulidade processual 
por mera presunção. 3. No caso, foi decretada a revelia do recorrente, em 
31/8/2016, diante da conclusão de que mesmo ciente do processo (citado no dia 
19/2/2016) e de que deveria informar qualquer mudança de endereço, passou a residir
em outro local, não relatou o fato formalmente à justiça e não compareceu à 
instrução processual. Assim, demonstrou total falta de interesse no interrogatório 
e, ciente de todo o trâmite processual e até o seu fim, em nenhum momento se 
insurgiu quanto à irregularidade/ausência da intimação, se conformando, inclusive, 
com o trânsito em julgado da condenação (3/7/2018), sem a interposição de recursos 
às instâncias superiores. 4. "A jurisprudência dos Tribunais Superiores não tolera 
a chamada 'nulidade de algibeira' - aquela que, podendo ser sanada pela insurgência
imediata da defesa após ciência do vício, não é alegada, como estratégia, numa 
perspectiva de melhor conveniência futura. Observe-se que tal atitude não encontra 
ressonância no sistema jurídico vigente, pautado no princípio da boa-fé processual,
que exige lealdade de todos os agentes processuais" (AgRg no HC n. 732.642/SP, 
relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, 
DJe de 30/5/2022). 5. (...). 6. (...). (AgRg no AREsp n. 1.917.125/PR, relator 
Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 4/10/2022, DJe de 
17/10/2022.) (grifos nossos).

Por fim, nenhum prejuízo foi demonstrado pela Defesa, que se limitou a tecer 
alegações genéricas sem comprovação nos autos.

Quanto à tese de inépcia da denúncia arguida pela Defesa do réu Danilo, a mesma 
sequer deveria ser conhecida, vez que a aptidão da denúncia já foi apreciada tanto 
no momento do seu recebimento quanto de sua ratificação.

Todavia, apenas por amor ao debate, ressalta-se que ao contrário do alegado pela 
Defesa, a peça inicial acusatória preenche todos os requisitos legais previstos no 
art. 41 do CPP, porquanto descreve de maneira detalhada os fatos e individualiza 
pormenorizadamente a conduta imputada a cada um dos réus, permitindo, pois, o pleno
exercício do contraditório e da ampla defesa.

Por tais razões, REJEITO as matérias preliminares arguidas pelas Defesas dos réus 
Lucas Fermino Brandino e Danilo Alvissu Silva. 

No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no 
crime a eles imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo
boletim de ocorrência (fls. 05/16), pelo auto de exibição e apreensão e avaliação e
entrega (fls. 17/18), pelas imagens fornecidas pelo estabelecimento shopping center
(fls. 379), pelo laudo pericial nas armas usadas pelos seguranças (fls. 447/465), 
pelas imagens juntadas dos réus roubando rodas de veículos utilizando o automóvel 
Fiat/Palio (fls. 471/473), pelo laudo pericial nos veículos da vítima e dos réus 
(fls. 483/495), laudo pericial nas imagens fornecidas pelo shopping 9fls. 672/689),
e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que é proprietário do veículo GM/S10, 
cor vermelha, emplacamento QFP8A64, ano 2017/ modelo 2018. Disse que no dia dos 
fatos estacionou o referido veículo automotor no estacionamento do Shopping 
Aricanduva, no sítio dos fatos, vez que fora passear com sua família no referido 

 
estabelecimento comercial. Consignou que fora ao cinema do Shopping enquanto sua 
mulher e sua filha caminhavam pelo shopping realizando compras, momento o qual fora
avisado por sua esposa de que seu veículo estava sendo chamado no alto-falante do 
shopping. Desta forma, se dirigiu até o local dos fatos e visualizou o seu veículo 
com o estepe no chão e uma viatura próxima que lhe narrou o acontecido. Não 
presenciou os acontecimentos, pois estava no interior do Shopping Aricanduva (fls. 
27).

A testemunha Carla Cristina de Souza, segurança do Shopping Aricanduva, ouvida na 
delegacia, declarou que estava trabalhando na empresa Verzani Sandrini, exercendo a
função de líder de segurança. Que trabalha junto ao Shopping Aricanduva realizando 
rondas no interior do estabelecimento, assim como, no estacionamento (parte 
externa). Na data dos fatos estava realizando rondas no estacionamento juntamente 
com os seguranças Gledston Modesto Paes e Edgar Balesteiro Pereira. Durante as 
diligências visualizaram 01 (um) indivíduo deitado ao solo por baixo do carro 
(hilux), e 01 (um) outro indivíduo também deitado o auxiliando. Ao ver a situação a
declarante e seu companheiro Edgar Balesteiro Pereira desceram do carro e deram 
ordem de parada em face dos indivíduos. Após a referida ordem os 02 (dois) agentes 
não obedeceram e foram em direção a determinado veículo Marca Fiat, Modelo Palio, 
entrando no respectivo automotor. Que ao entrar no veículo suspeitou que os 02 
(dois) indivíduos estavam portando arma de fogo, já que possuíam objetos na mão. 
Que no carro existia uma terceira pessoa na posição de motorista. Em seguida, foi 
dado novamente ordem de parada, momento em que o condutor do veículo automotor, 
junto com os demais, aceleraram o carro na direção da declarante. Em razão da 
referida situação, a declarante fez uso de arma de fogo da empresa, sendo um 
revólver, Marca Taurus, Cal. 38, capacidade de 06 (seis) tiros, número ZF401418, 
efetuando 04 (quatro) disparos em face do veículo. Que possui porte de arma de 
fogo, em virtude da função de segurança que exerce, sendo a arma registrada em nome
da empresa Verzani Sandrini Segurança Patrimonial LTDA. Em seguida, seu colega 
Edgar Balesteiro Pereira efetuou mais 01 (um) disparo de arma de fogo. Mesmo tendo 
realizado os disparos os agentes criminosos não pararam e foram em direção à saída 
do Shopping. Prosseguindo, os seguranças adentraram novamente no veículo da empresa
e contornaram o automotor dos indivíduos realizando movimento que ficaram em frente
ao Fiat Palio. Por fim, ao ser inquirido sobre a conduta individualizada de cada um
dos indiciados por esta autoridade Policial, informaram que: Danilo estava 
conduzindo o veículo de fuga, Henrique estava no passageiro ao lado do motorista e 
Lucas estava no banco traseiro. Outrossim, foram informados que no momento da 
subtração do estepe: Danilo estava embarcado no veículo e Lucas e Henrique estavam 
removendo o estepe do veículo. Ato seguinte, os 03 (três) indivíduos desceram do 
carro e foram contidos pela equipe de segurança. Que houve o acionamento do 190 por
intermédio da equipe da empresa. Que não houve vítima no evento (fls. 27/28).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Edgar Balesteiro Pereira, seu 
colega segurança do Shopping Aricanduva (fls. 26).

A testemunha Deise Priscila de Paula, policial militar ouvida na delegacia, 
declarou que foram acionados via COPOM para atendimento de uma ocorrência para 
apoio na condução de indivíduos detidos no interior do Shopping Aricanduva. Desta 
forma, rumaram até o local dos fatos, sendo que ao chegaram no sítio dos 
acontecimentos se depararam com os três indiciados rendidos pelos seguranças do 
Shopping e o veículo dos indiciados, veículo de fuga, com três disparos aparentes. 
Assim, os Policiais Militares inquiriram no local dos fatos os seguranças que lhe 
informaram que viram os três indivíduos realizando atividade de furto de estepes de
veículos automotores no interior do estacionamento do Shopping Aricanduva, sendo 
que um dos indivíduos estava no interior do veículo de fuga (Fiat/ Palio, cor 
vermelha, emplacamento FPA-9487 - São Paulo/SP). Outrossim, foram informados que os
indiciados foram surpreendidos na posse da res furtiva e para tentar garantir o 
sucesso do furto empreenderam violência contra os seguranças, vez que na tentativa 
de fuga do local dos fatos jogaram o veículo Fiat/ Palio, cor vermelha, 

emplacamento FPA-9487 - São Paulo/SP em que estavam todos embarcados para cima da 
segurança Carla e do Edgar, que no intuito de repelir injusta agressão atual 
alvejaram contra o referido veículo dando ordem de parada. Ainda, foram avisados 
que os disparos foram todos em direção ao veículo, não alvejando nenhum dos 
indiciados no roubo. Consignam também que o indiciado Henrique se queixou para os 
milicianos de dor na perna (região da canela), ferimento oriundo da semana passada 
que bateu na escada semana passada. Destarte, o mesmo foi encaminhado ao PS Santa 
Marcelina que constatou uma escoriação que foi devidamente tratada pelos agentes de
saúde. Por fim, os Policiais Militares trouxeram todos os envolvidos até a 
distrital para as providências pertinentes de Polícia Judiciária (fls. 23/24).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Cauê de Campos Oliveira (fls. 25).
Interrogados em solo policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 32/34).

Em juízo, sob o crivo do contraditório, a prova foi refeita, confirmando os 
elementos indiciários colhidos na fase investigatória, e revelando a autoria 
delitiva do réu de forma indubitável.

Vejamos.

A vítima, reiterando o quanto narrado em solo policial, asseverou que no dia dos 
fatos estava no cinema no shopping com seu filho e não presenciou os fatos. Deixou 
o celular no módulo mudo. Quando saiu do cinema viu uma mensagem no celular de sua 
esposa informando que o shopping anunciara sua placa. Foi verificar e já avistou 
seu veículo S10 vermelha isolada e com o estepe no chão. Os funcionários do 
shopping e a polícia informaram que haviam tentado furtar o estepe do seu 
automóvel. Verificou e constatou que os criminosos haviam rompido a peça/lacre do 
veículo que sustentava o estepe. Aduziu que os criminosos cortaram a corrente, que 
teve que reparar para recolocar o estepe. Aduziu que teve prejuízos com o reparo da
corrente e com o valor de Uber que teve que pagar para sua esposa e filhos irem 
para casa e também para remover o veículo.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, a 
vítima não conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (grifos nossos).

A testemunha Carla Cristina de Souza, ratificando o quanto narrado em solo 

policial, declarou que no dia e hora dos fatos estava fazendo ronda no 
estacionamento do shopping Aricanduva junto com a testemunha Edgard que era o 
motorista. Neste momento viu dois dos réus embaixo de carros e um deles estava 
embaixo de uma Toyota/Hilux, furtando estepe. Mandou ele parar, momento em que ele 
correu e entrou em um Fiat/Palio vermelho. Pediu novamente para ele parar, 
esclarecendo que ainda não havia percebido que havia mais gente no veículo porque 
era todo “insulfilmado (com película escura). Ato contínuo projetaram o carro 
contra a depoente, ela se desvencilhou. Efetuaram disparos e o veículo Fiat/Palio 
se evadiu. Esclareceu que quando o automóvel dos réus veio em sua direção, saiu 
para o lado senão ele iria passar por cima da depoente. Aduziu que efetuou os 
disparos antes de seu colega e atirou quando o veículo vinha em sua direção. Aduziu
que viu um dos réus fora do veículo e os outros dois somente depois que abordaram o
automóvel. Relatou que o carro dos réus estava cerca de cinco ou seis metros de 
distância da depoente quando ela efetuou disparos. Aduziu que seu colega disparou 
na sequência que ela efetuou disparos, pois ele estava do seu lado. Disse que como 
o motorista estava muito rápido não bastava apenas tentar se desvencilhar do 
veículo dos réus, por isso também efetuou os disparos. Esclareceu que o réu que ela
viu embaixo do veículo portava algo em sua mão, que não dava para identificar se 
era uma arma ou não, por isso também atirou. Relatou que acredita que seu colega 
também disparou ao mesmo tempo ou logo depois que a depoente. Esclareceu que o 
veículo estava parado em uma vaga. Reiterou que deu ordem de parada, o veículo se 
projetou contra a depoente e então efetuou disparos e saiu de lado para se 
desvencilhar do automóvel.

A testemunha Edgar Balesteiro Pereira, ratificando o quanto narrado em solo 
policial, declarou que é vigilante condutor no estacionamento do shopping e já 
havia informação sobre furtos de estepe. Em diligências, avistou dois indivíduos 
embaixo de veículos efetuando furtos de estepes dos automóveis. Os abordaram, e 
havia um terceiro dentro de outro veículo já ligado, que estava atravessado atrás 
do veículo picape. Neste momento, após ordenar que parassem, os dois indivíduos 
correram para o interior do veículo onde estava o terceiro indivíduo, e eles 
jogaram o carro em cima de sua colega Carla, tentando atropelá-la. A sua colega se 
desvencilhou, pulando no meio dos veículos e sua colega efetuou disparos de arma 
contra o veículo. Aduziu que, como não sabia quem estava atirando, também efetuou 
um disparo. O veículo fugiu, mas foi na direção errada da saída e então voltou para
o automóvel e se dirigiram em sua direção, e os renderam. Esclareceu que no momento
da ação, parecia que o motorista estava armado e, como ouviu disparos e viu o 
veículo se projetando na direção de sua amiga, também disparou.

A testemunha Deise Priscila de Paula, ratificando o quanto narrado em solo 
policial, declarou que no dia e hora dos fatos , chegando ao local, avistou os três
réus já rendidos pelos seguranças, o veículo Fiat/Palio e o veículo s10 vermelha 
com o estepe retirado, já ao lado. Disse que em entrevista foi informada que os 
réus tentaram atropelar a segurança do shopping, razão pela qual foram efetuados 
disparos contra o veículo. Diante disso, conduziram os réus e os funcionários e a 
vítima à delegacia. Aduziu que apreenderam duas armas de fogo. Relatou que a 
informaram que quando o furto foi constatado, os réus tentaram jogar (sic) o 
veículo em direção dos funcionários. Não se recorda dos pontos atingidos no veículo
pelos disparos.

A testemunha Cauê de Campos Oliveira, ratificando o quanto narrado em solo 
policial, declarou que no dia e hora dos fatos foram acionados pelo copom acerca de
furto em shopping e, quando chegaram ao local, os três réus já estavam detidos 
pelos seguranças. Em entrevista foi informado que os três réus estavam furtando 
estepes no estacionamento e foram detidos, bem como que durante a ação eles 
projetaram o veículo contra uma das funcionárias e tentaram atropelá-la, razão pela
qual efetuaram disparos contra o veículo. Disse que diante das informações recolheu
as armas dos funcionários e conduziu todos à delegacia. Aduziu que se dirigiu a um 
dos veículos furtados, e constatou que o estepe estava ao lado do veículo.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

A testemunha Leandro Henrique, funcionário do shopping, disse que não presenciou os
fatos. Aduziu que passaram a informação que houve disparo de arma de fogo e 
acionaram a polícia. Chegou ao local e os réus já estavam detidos. Relatou ser o 
supervisor de segurança do local e, pelo que se recorda há duas câmeras entre o 
estacionamento descoberto até o Detran. Relatou que cerca de vinte dias antes dos 
fatos a empresa Verisure efetuou reparos no local, sendo possível ser informado 
pela empresa o número de câmeras. Não sabe informar a razão de o CD Room entregue à
polícia ter sido enviado sem a senha para desbloquear. Asseverou que a empresa que 
monitora é que possui as imagens e que fornece as senhas para desbloqueio.

Interrogado, o réu DANILO ALVISSU SILVA confessou parcialmente os fatos. Disse que 
era o condutor do veículo e não jogou o carro na direção da vigilante Carla. Aduziu
que no dia dos fatos, que era próximo do Dia das Crianças, foram ao shopping para 
comprar presentes e, quando estavam trafegando no estacionamento, viram o veículo 
S10 e uma oportunidade de furtar o estepe. Aduziu que foram surpreendidos e, como 
houve os disparos, se abaixou e acelerou sem ver a direção. Negou que tentou jogar 

o veículo na vigilante. Disse que estava dando ré e após o primeiro disparo se 
assustou e desengatou a ré e tentou fugir. Acrescentou que conduziu o veículo 
olhando para cima e abaixado para evitar de levar disparos e deu ré para tentar 
fugir do local. Confessou que estavam furtando estepes em conjunto entre si. 
Relatou que os réus Henrique e Lucas desceram do veículo com chave na mão para 
furtar os estepes. Por fim, disse que estava arrependido.

Interrogado, o réu LUCAS FERMINO BRANDINO negou os fatos. Disse que no dia dos 
fatos pediu carona para os corréus para comprar presente para os seus filhos. Mas 
já no shopping, a partir do momento em que os corréus viram a picape no 
estacionamento, eles pararam e tiveram a ideia de furtar estepes de carros. Relatou
que o réu o Henrique desceu para furtar o estepe. Disse que a ideia de furtar 
estepes foi apenas dos corréus e que não quis participar. Relatou que não desceu do
veículo porque não viu o Henrique mexer em pneus. Só percebeu quando o automóvel 
foi alvejado por disparos. Aduziu que o réu Henrique não conseguiu soltar o pneu da
S10. Acrescentou que assim que o Henrique desceu para mexer no pneu já houve o 
primeiro disparo, então ele voltou ao veículo. Reiterou que não sabia da intenção 
do furto por parte dos corréus. 

Interrogado, o réu HENRIQUE MASSAO YASUNAGA confessou parcialmente os fatos. Disse 
que no dia dos fatos estava onde moram e os corréus quiseram ir ao shopping para 
comprar presentes para os filhos do Danilo. Aduziu que quando entraram no shopping 
e viram uma picape quiseram furtar o estepe. Desceu do veículo, enquanto o réu 
Danilo estava na condução do veículo. Tentou furtar o estepe e, enquanto tentava 
tirar, os seguranças chegaram e efetuaram tiros então tentaram fugir. Negou que 
tentaram atropelar a funcionária da segurança do shopping. 

Como se vê o conjunto probatório amealhado nos autos se mostrou unânime, 
convergindo para a incontroversa autoria dos réus.

A vítima narrou que no dia dos fatos estacionou seu veículo S10 vermelha no 
Shopping Aricanduva e foi ao cinema, enquanto sua esposa fazia compras com a filha 
do casal.

Em dado momento, os alto falantes do shopping passaram a anunciar o veículo, 
momento em que a esposa da vítima a acionou sobre o ocorrido A vítima se dirigiu ao
estacionamento, ocasião em que constatou que o estepe de seu veículo estava do lado
de fora e havia uma viatura da polícia, sendo que os policiais lhe informaram o 
ocorrido.

Corroborando a versão da vítima, tem-se o relato contundente, harmônico e coerente 
dos seguranças do Shopping Aricanduva, responsáveis pela segurança do local e pela 
detenção dos réus.

No dia dos fatos ambos estavam realizando patrulhamento no estabelecimento, ocasião
em que avistaram os acusados LUCAS e HENRIQUE embaixo de veículos mexendo nos 
mesmos. Deram ordem de parada, momento em que os réus saíram correndo e embarcaram 
em um veículo Fiat/Palio, que era ocupado e conduzido pelo réu DANILO.

O veículo Fiat/Palio acelerou e o réu DANILO o projetou contra a testemunha Carla 
Cristina de Souza, a qual, em virtude de acreditar que estavam armados porque 
portavam objetos nas mãos, efetuou disparos de arma de fogo, no que foi secundada 
pelo outro segurança do local, a testemunha Edgard. Os disparos atingiram somente o
veículo.

Ato contínuo, as testemunhas Carla Cristina e Edgard embarcaram na viatura de 
patrulhamento da empresa de segurança e cercaram o veículo dos réus, que se dirigia
à saída do shopping. Interceptados, a polícia foi acionada e chegou ao local, onde 

prendeu os réus em flagrante.
Corroborando a versão das testemunhas tem-se ainda os relatos dos policiais 
militares responsáveis pela prisão dos réus.

Ambos estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados pelo copom acerca 
do andamento de furto de veículos no interior de um shopping envolvendo alguns 
agentes.

Como estavam próximo ao local, logo chegaram, momento em que avistaram os réus já 
detidos pelos seguranças e constataram os disparos de arma de fogo no veículo dos 
acusados, os quais foram justificados pelas testemunhas.

Todos foram conduzidos à delegacia.

A vítima foi assertiva ao confirmar que o estepe e a roda sobressalente de seu 
veículo estavam fora do mesmo, já retirada pelos réus. 

As testemunhas apontaram com firmeza e coerência a autoria dos acusados, 
individualizando, inclusive, a conduta de cada um deles. 

Os réus foram presos no local, na posse e ocupando o veículo utilizado para 
fornecer a fuga do local.

As marcas dos disparos no veículo dos réus comprova a ação defensiva dos seguranças
do shopping.

As imagens juntadas aos autos (link fls. 379 e 471/473) comprovam inequivocamente a
presença dos réus no local do crime, acessado com a utilização do veículo 
Fiat/Palio vermelho, placas, além do furto de rodas e estepes.

Mas não é só. 

Chama a atenção o fato de o veículo possuir película/insulfilm totalmente escura, 
que impossibilita a visão dos ocupantes por quem está do lado exterior, bem como 
chama a atenção a forma peculiar como se deu a entrada dos réus no shopping, já 
reveladora do explícito intento de praticar crimes.

Nesse sentir, além da película preta que revestia todo o automóvel, repare-se que 
na entrada, ao passar pela cancela, o motorista, no caso o réu DANILO, de forma 
atípica, incomum e completamente estranha, não abre a janela para retirar o ticket 
do estacionamento, mas sim a porta com os vidros escuros fechados, a fazendo de 
escudo para não ser visto pelas câmeras, o que escancara o intuito delitivo.

Ora, qual a razão de alguém adentrar no local em um veículo totalmente escuro, com 
vidros permeados de película que impede a visibilidade do interior do mesmo e, 
ainda, não abrir a janela para retirar o ticket de entrada no estacionamento? 

Apenas uma: evitar ser identificado de forma intencional.

O que se vê pelo que verte dos autos, é uma organização prévia, plano engendrado, 
divisão de tarefas e intuito claro de praticar furtos em estabelecimentos 
congêneres, demonstrando a culpabilidade exacerbada dos réus envolvidos.

Repare que até mesmo o veículo GM/Onix provavelmente esteja envolvido, vez que 
possui as mesmas características do Fiat/Palio (películas/insulfilm escuros, 
impeditivos que pessoas do lado de fora do veículo enxerguem o que há em seu 
interior), mas que não será objeto de apreciação por não constar da denúncia.

Tais circunstâncias demonstram, reitere-se, grau de sofisticação e acentuada 

culpabilidade.

Lado outro, a despeito das confissões parciais dos réus DANILO e HENRIQUE, as 
versões exculpatórias apresentadas pelos réus se mostraram inverossímeis, pueris e 
restaram isoladas nos autos, mormente em virtude de terem sido infirmadas pelo 
robusto conjunto probatório desfavorável aos acusados.

A versão do réu LUCAS no sentido de que não aderiu á conduta dos demais se mostrou 
mendaz e sem credibilidade.

A uma, porque os seguranças foram enfáticos ao afirmarem que havia dois indivíduos 
fora do veículo Fiat/Palio promovendo os furtos, o que demonstra a adesão explícita
do réu LUCAS à conduta dos demais, caracterizando a unidade de desígnios dirigida 
ao fim de praticar o delito, e a duas, porque, acaso fosse verdadeiro o argumento 
do réu, ele teria abandonado seus comparsas para não caracterizar sua participação,
mas não o fê-lo.

Chama a atenção ainda que nem a vítima e nenhuma das testemunhas conheciam os réus 
anteriormente, de modo que não teriam qualquer motivo para inventar o episódio e a 
acusação em prejuízo dos acusados.

É o que basta para comprovar a autoria.

Nem se avente desclassificação para o delito de furto, porquanto a prova produzida 
nos autos demonstrou de forma inequívoca que houve o emprego de violência por parte
dos réus para assegurar a posse dos objetos furtados e/ou para assegurar a 
impunidade de seus atos, cujo meio usado foi o veículo Fiat/Palio conduzido pelo 
réu DANILO, o qual foi projetado de forma deliberada e intencional contra a 
testemunha Carla Cristina de Souza.

Assim, inafastável se mostra que o crime cometido pelos réus se trata de roubo 
impróprio.

O crime se consumou, na medida em que, pelos elementos contidos nos autos, os réus 
já haviam furtado o veículo GM/S10 e estavam tentando furtar o próximo veículo, 
qual seja, uma Toyota/Hilux .

Assim, houve a inversão da posse do bem subtraído da vítima (roda do veículo GM/S10
após terem cortado a corrente).

Importante mencionar ser irrelevante que a posse seja mansa ou pacífica para 
caracterizar a consumação do delito, conforme entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que os réus 
agiram com unidade de propósitos e desígnios entre si, aderindo mutuamente às 
condutas uns dos outros. 
A propósito, houve divisão de tarefas, na medida em que enquanto o réu DANILO 
aguardava no veículo Fiat/Palio pronto para fornecer fuga, os réus HENRIQUE e LUCAS
retiravam os estepes e rodas sobressalentes dos automóveis estacionados.

Materialidade e autoria comprovadas, a condenação dos réus pelo crime de roubo 
impróprio majorado pelo concurso de agentes consumado (art. 157, §§ 1º e 2º, II, do
CP é medida que se impõe).

Passo à aplicação das penas.

a) LUCAS FERMINO BRANDINO:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime e a acentuada culpabilidade do 
réu, vez que não se trata de delito comum, mas sim de crime previamente engendrado 
com certo grau de sofisticação, divisão de tarefas e escolhas das vítimas, bem como
considerando os prejuízos causados à vítima proprietária da S10, que teve peças 
danificadas em seu automóvel, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, 
perfazendo, 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias multa. Na segunda fase, 
ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena intermediária permanece 
inalterada. Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, exaspero a pena em mais 1/3, perfazendo 06 anos e 08 meses de reclusão e 
pagamento de 16 dias multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da violência empregada na subtração, o réu não é passível de receber 
qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

b) DANILO ALVISSU SILVA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime e a acentuada culpabilidade do 
réu, vez que não se trata de delito comum, mas sim de crime previamente engendrado 
com certo grau de sofisticação, divisão de tarefas e escolhas das vítimas, bem como
considerando os prejuízos causados à vítima proprietária da S10, que teve peças 
danificadas em seu automóvel, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, 
perfazendo, 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias multa. Na segunda fase, 
ausentes circunstâncias agravantes e, presente a circunstância atenuante da 
confissão, a compenso parcialmente, de modo que diminuo a pena intermediária para 
04 aos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias multa. Na terceira 
fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, exaspero a pena 
em mais 1/3, perfazendo 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 
dias multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da violência empregada na subtração, o réu não é passível de receber 
qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

c) HENRIQUE MASSAO YASUNAGA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista os maus antecedentes (condenação definitiva perante a 6ª Vara
Criminal, processo nº 0102769-14.2015.8.26.0050 – fls. 288 e 792/793), as 
circunstâncias do crime e a acentuada culpabilidade do réu, vez que não se trata de
delito comum, mas sim de crime previamente engendrado com certo grau de 
sofisticação, divisão de tarefas e escolhas das vítimas, bem como considerando os 
prejuízos causados à vítima proprietária da S10, que teve peças danificadas em seu 
automóvel, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal, perfazendo, 05 anos e 04 
meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa. Na segunda fase, presentes duas 
circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 26ª 
Vara Criminal, processo nº 0007629-21.2013.8.26.0050 – fls. 288; perante a 2ª Vara 
Criminal, processo nº 0001802-81.2017.8.26.0537 – fls. 289), compenso uma delas com
a atenuante da confissão espontânea, e exaspero a pena intermediária em mais 1/6, 

perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias multa. Na
terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, 
exaspero a pena em mais 1/3, perfazendo 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e 
pagamento de 20 dias multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da grave ameaça empregada na subtração e da reincidência, o réu não é 
passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar (a) LUCAS FERMINO 
BRANDINO, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos e 08 meses de 
reclusão e pagamento de 16 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 
157, § 1º (roubo impróprio) e § 2º, II (concurso de agentes), ambos do Código 
Penal; (b) DANILO ALVISSU SILVA qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 
06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias multa, no valor 
mínimo legal, por ter infringido o 157, § 1º (roubo impróprio) e § 2º, II (concurso
de agentes), ambos do Código Penal; e (c) HENRIQUE MASSAO YASUNAGA, qualificado nos
autos, ao cumprimento das penas de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e 
pagamento de 20 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 157, § 1º 
(roubo impróprio) e § 2º, II (concurso de agentes), ambos do Código Penal.

Os réus iniciarão o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais, no  regime 
fechado em razão da gravidade em concreto diferenciada da conduta, das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, da reincidência (no caso do réu Henrique) e
da quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, § 2º, “a” e “b”, do CP e das 
súmulas 269 e 440 do C. STJ, todos interpretados a contrario sensu.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas dos 
acusados, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que os ora fixados, porquanto o regime prisional se revelou 
proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda 
que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o 
regime prisional – hipótese rechaçada -, os acusados não fariam jus à progressão, 
nos termos do art. 112, III e IV da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em
liberdade. A propósito, os réus foram mantidos preso durante a instrução, e não 
seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidos à 
liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos
requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF 
proferido pelo STF. Recomendem-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 17 de novembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

