1524212-11.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... acusado, que é reincidente pela prática do crime de tráfico de drogas, circunstância que impede a aplicação do art. 155, §2º, do Código Penal. 
Por fim, afasto a agravante da pandemia tendo em vista manifestação ministerial neste sentido. 
Assim, provada autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, caput, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal, passo ao cálculo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1524212-11.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524212-11.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERSON APARECIDO MAMEDE DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

EVERSON APARECIDO MAMEDE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 155, caput, e no art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de novembro de 2020, por volta das 14 horas, na Avenida Washington Luis n. 5859, nesta Capital de São Paulo, subtraiu para si as mercadorias identificadas no auto de fls. 17, pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Extra Hipermercados”.
Conforme narra a denúncia, o acusado foi ao local dos fatos (na qual está situado uma loja do “Extra”), pegou as mercadorias supramencionadas, as escondeu consigo numa mochila e passou então pela linha dos caixas sem efetuar qualquer pagamento por elas, as subtraindo assim para si e se evadindo do estabelecimento.
Posteriormente, quando o acusado já se encontrava na rua, seguranças do estabelecimento vítima conseguiram abordá-lo, a Polícia foi acionada e EVERSON foi detido em flagrante.
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2021 (fl. 76).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 127).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 25 de janeiro de 2022 (fl. 129).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e réu, declarado revel, não foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, afastando-se a agravante da pandemia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; o reconhecimento da tentativa; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 17), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 18), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 57/58), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, enquanto ainda estava em posse dos bens subtraídos, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio e, em juízo, declarado revel, não foi interrogado.  (fl. 05).

A prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório confirma a prova indiciária trazida no bojo da investigação. 

Em juízo, a testemunha João Batista de Souza Junior, policial civil, narrou que o segurança da empresa acenou para a viatura. O réu já estava detido pelos seguranças. O acusado estava com algumas bonecas e foi abordado já fora da loja, sem ter efetuado pagamento. Quando foi acionado, os seguranças estavam no subsolo da loja, no estacionamento em direção da saída. O réu estava junto e as bonecas estavam no chão. 

A testemunha Pedro Custódia Alves Junior, ao ser inquirido em juízo, relatou que trabalhava na equipe de segurança. Abordou o réu, com o auxilio do segurança do Extra. Recorda-se de que havia uma mochila. Não se recorda se havia apenas quatro bonecas dentro da mochila. O procedimento padrão nesses casos é chamar a polícia e exibir a mercadoria apreendida. Explicou que não se recordava em detalhes da abordagem em razão do decurso do tempo. 

Como se vê, as testemunhas foram uníssonas em destacar as circunstâncias nas quais se deu a prisão em flagrante do acusado. 
A despeito de a testemunha Pedro não se recordar com riqueza de detalhes acerca da abordagem, com relação ao que fora apreendido na mochila do acusado, tal fato não faz desmerecer a prova acusatória, sendo absolutamente aceitável a falibilidade da memória humana, sobretudo em se considerando que os fatos de deram há um ano e meio. Pedro ainda relatou o número de abordagens que realizavam o mercado. 
E não há razões para desqualificar o relato do representante da empresa vítima. Afinal, ele não conhecia o réu e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão graves fatos. 
Da mesma forma, não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento do policial civil que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investido pelo Estado desta função repressora. 
O policial civil ainda disse que lhe chamou a atenção que o réu trazia consigo apenas bonecas e que a abordagem se deu no estacionamento, tanto que os seguranças acenaram para a viatura que passava pelo local. 
Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória.
E não há que se falar que o crime de furto ocorreu na sua forma tentada. “O delito de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída, pouco importando que a posse seja ou não mansa e pacífica. Assim, para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade (Precedentes do STJ e do C. Pretório Excelso)” (STJ. 5ª Turma. REsp 982895/RS.2007/0215483-7.Relator: Min. FelixFischer. DJ: 27/03/2008).
Anote-se que o réu foi abordado do lado de fora do estabelecimento, depois de passar pelos caixas sem efetuar o pagamento, consumando, desta forma, os atos executórios.
 
Igualmente, não há que se falar em reconhecimento do crime na sua forma privilegiada, não só pelo valor dos objetos subtraídos (R$ 599,96), como também pelos antecedentes do acusado, que é reincidente pela prática do crime de tráfico de drogas, circunstância que impede a aplicação do art. 155, §2º, do Código Penal. 
Por fim, afasto a agravante da pandemia tendo em vista manifestação ministerial neste sentido. 
Assim, provada autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, caput, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes a agravante da   reincidência (pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 31/33) aumento a pena em 1/6, resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da reprimenda, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, o que torna definitiva a reprimenda acima imposta.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando a reincidência do acusado. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável ante a vida criminosa do acusado, que insiste em reiterar na criminalidade, ostentando outros três processos depois dos fatos aqui narrados. Anote-se ainda que, a despeito de intimado a comparecer nesta audiência, optou por sua revelia, indicando descaso com a Justiça. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado EVERSON APARECIDO MAMEDE DOS SANTOS à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 11 dias-multa, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Considerando que o réu respondeu solto a este feito, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 07 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA