1524914-20.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... de furto. Negou envolvimento com tráfico de drogas. Informa que os policiais o enforcaram e chegou a desmaiar. Afirmou que os policiais encontraram em seu bolso uma chave de veículo BMW, que é de sua propriedade. Informou aos policiais onde o carro estava estacionado. Adquirira o carro BMW havia cerca de duas semanas de um colega de apelido Zé, que mora em Interlagos. Com relação à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524914-20.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524914-20.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Uso de documento falso (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279590/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 20804288 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 4576/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2279590 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO HENRIQUE SOARES LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares







Vistos etc

TIAGO HENRIQUE SOARES LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 304 c.c. 299, caput, do Código Penal e artigo 28 da lei 11.343/06, porque no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Bernardino de Campos, altura do nº 978, Campo Belo, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, fez uso de documento público falsificado, consistente em um documento de Registro Geral– RG emitido falsamente com sua própria fotografia, porém com os dados pessoais de Daniel de Oliveira Freitas e porque trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de tetraidrocanabinol, substância vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 6,8g (seis gramas e oito decigramas) e um cigarro, também da mesma substância, contendo 0,5g (meio grama), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2021 (fl.75), o acusado foi citado (fl.118) e apresentou resposta (fl. 128), sendo mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
O acusado Tiago, na fase policial, afirmou que na data dos fatos estava no veículo HB20, placas IWJ7D96, que era conduzido por sua esposa Carla. Ao entrar no carro, cerca de um minuto depois, já foi abordado por Policiais Militares, os quais diziam que iriam matá-lo e matar sua esposa, além de exigir que entregasse "as drogas". Os policiais diziam que já sabiam que ele era "Tiago Bolacha", traficante da região. Disse que os policiais o apelidaram de "Bolacha" na primeira vez que foi preso, por ocasião de furto. Negou envolvimento com tráfico de drogas. Informa que os policiais o enforcaram e chegou a desmaiar. Afirmou que os policiais encontraram em seu bolso uma chave de veículo BMW, que é de sua propriedade. Informou aos policiais onde o carro estava estacionado. Adquirira o carro BMW havia cerca de duas semanas de um colega de apelido Zé, que mora em Interlagos. Com relação à droga localizada pelos policiais, ou seja, uma porção de maconha, afirmou ser para seu uso. Com relação ao RG falso encontrado pelos policiais, informou que foi pego pelos milicianos de seu bolso. Enfatizou, entretanto, que os policiais já sabiam seu nome antes de retirar o documento de seu bolso. Declarou que comprara o documento pela internet e mandou sua foto ao vendedor e ele lhe entregou o RG montado. Diz que comprou o documento para poder tomar vacina e porque não tinha nenhum documento. Com relação ao veículo HB20, diz que é de um colega de prenome Caique. Em juízo, reiterou sua versão dada anteriormente na fase policial, dizendo que os policiais militares e civis forjaram toda a história, tendo os policiais civis também inventado coisas como o fato de que ele adquirira o carro BMW, alegando que o veículo BMW é de seu irmão. Disse que adquiriu o documento falso pela internet por R$480,00 (quatrocentos e oitenta reais) para poder ir ao hospital, pois sabia que estava sendo procurado pela justiça, mas que não o apresentou aos policiais e eles é que pegaram de seus pertences. Indagado sobre as contradições entre sua declaração na delegacia e em juízo, respondeu que não deu nenhum depoimento na delegacia, tendo sido tudo inventado pelos policiais.
Não convencem as versões do acusado, pois o policial Joel Costa Nascimento Junior afirmou na fase policial e em juízo que na data dos fatos encontrava-se em patrulhamento de rotina, junto ao seu colega Rodolfo de Araujo Barrera, quando avistaram o veículo HB20, placas IWJ7D96 trafegando em sentido contrário à viatura. Estranharam a forma como a pessoa agora identificada como Tiago Henrique Soares Lima se mexia dentro do veículo, aparentando que colocava a mão sob a camiseta. Decidiram proceder à abordagem dos ocupantes do veículo que era guiado por Carla Miranda de Oliveira. Ao solicitarem documento de Tiago, ele apresentou um RG em nome de Daniel de Oliveira Freitas, entretanto ao ser indagado sobre dados de qualificação, não sabia responder, causando-lhes estranheza. Diante disso, perguntaram se o abordado estava apresentando documento falso, sendo que nesse momento ele começou a gritar e tentar se desvencilhar da abordagem, tendo sido necessário uso de força moderada para contê-lo e algemá-lo. Por fim, Tiago acabou confessando que aquele documento era falso e que estava fazendo uso porque era procurado pela justiça. Durante a busca veicular no HB20, no chão, ao lado da porta do motorista, foi encontrada uma porção de substância similar à maconha, que Tiago confirmou que era dele. Tiago segurava uma chave veicular de BMW e não queria soltar de maneira alguma. Quando conseguiram se apossar da chave, encontraram próximo ao local da abordagem o veículo BMW ELB2772. Em revista no interior do veículo foi encontrado um cigarro de maconha, além de que havia um forte odor de maconha, tanto é que acionaram os cães farejadores para verificar se havia droga escondida. Não foram encontradas outras drogas, entretanto os cães farejadores indicaram que o veículo, possivelmente, teria sido utilizado para transporte de drogas.
O policial Rodolfo de Araujo Barrera, na fase policial e em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda, dizendo ainda tratar-se de falsificação bem-feita e que o acusado confidenciou que usava documento falso porque era foragido. Além disso, afirmou que já conhecia Tiago, de ouvir falar, pelo seu vulgo, “bolacha”, por outras ocorrências policiais da região, mas não o conhecia pessoalmente.
A respeito do crime de uso de documento falso, inexistente dúvida quanto à autoria do fato e a sua materialidade delitiva, presente o laudo pericial (fls. 135/138) atestando a falsidade documental e não há como se acolher a pretendida absolvição pela defesa, pois referido uso restou comprovado nos autos pelo depoimento prestado pelos policiais militares, que afirmaram que o acusado veio a apresentar RG falso após a sua abordagem.
Pelo que se infere da leitura dos autos, o acusado portava o documento falsificado justamente para fazer uso quando necessário, uma vez que não possuía documento válido para ir ao hospital, como informado, pois era foragido da justiça e daí a necessidade de dele se valer. É óbvio que os policiais não pediram ao acusado que lhes fosse apresentado documento falso, tendo o próprio acusado informado como comprara o referido documento.
Confira-se:
PENAL. USO DE DOCUMENTO FALSO (ART. 304 DO CP). EXIBIÇÃO DA CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO POR REQUISIÇÃO DA AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO INVEROSSÍMIL DE DESCONHECIMENTO DA FALSIDADE. DOLO CARACTERIZADO. APELAÇÃO DESPROVIDA. A. As alegações inverossímeis de desconhecimento da falsificação do documento não são aptas a desconfigurar o dolo do tipo penal. B. Ademais: "Uso de documento falso. (CP, art. 304): não o descaracterizam nem o fato de a exibição de cédula de identidade e de Carteira de Habilitação terem sido exibidas ao policial por exigência deste e não por iniciativa do agente, pois essa é a forma normal de utilização de tais documentos (...)" (STF. HC nº 70.179/SP, grifei). Precedentes do STJ e deste Tribunal. (Apelação-Crime nº 0309165-8 (18392), 2ª Câmara Criminal do TJPR, Rel. Designado Rogério Kanayama. j. 02.02.2006, unânime).
Não se diga também tratar-se de falsidade grosseira, pois somente a falsificação grosseira, notada pelo homem comum, afasta a tipicidade do crime de uso de documento falso, por absoluta ineficácia do meio empregado, o que não se verifica na espécie, conforme relatou o policial Barrera em juízo.
Inexistente assim dúvida quanto à autoria do fato e sua materialidade delitiva, não há como se acolher a pretendida absolvição pela d. defesa, já que os fatos descritos na denúncia encontram correspondência na figura típica prevista no artigo 304, do Código Penal, aplicando-se as penas previstas no artigo 299, do Código Penal, bem caracterizado o elemento subjetivo do tipo penal de uso de documento falso pelo dolo genérico, demonstrado através do próprio interrogatório do réu em fase policial, ocasião em que afirmou que adquirira o referido documento de forma não convencional, eis ter pagado pelo documento na internet.
No que toca ao crime de posse de entorpecente para uso próprio, ambos os policiais confirmaram que encontraram no veículo em que estava o acusado certa quantidade de entorpecente, confirmado pelo laudo químico toxicológico (fls. 125/127). Indagado, confirmou tratar-se de entorpecente de sua propriedade, pois é usuário de maconha.
Ora, a quantidade encontrada com o acusado era mesmo diminuta e a sua versão de droga destinada a consumo próprio não é de todo inverossímil, anotado que anteriormente à abordagem efetuada pelos policiais em relação a ele nada se viu quanto a possível ato de mercancia por ele realizado, já que com ele foi encontrada diminuta quantidade de entorpecente, a não permitir concluir por si só dedicar-se o acusado à narcotraficância, razão por que, em relação a ele, acusado, a solução que melhor se delineia é mesmo a de condenação pelo crime de posse previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06, já que para se determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal ou não, dentre outros fatores, deve o juiz atentar à natureza e à quantidade da substância apreendida.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar TIAGO HENRIQUE SOARES LIMA, como incurso nas penas dos arts. 304 c.c. 299, ambos do Código Penal e do artigo 28 da lei nº11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos arts. 59 e 60, do Código Penal.
Em relação ao crime de uso de falsa identidade, fixo a pena inicialmente em 2 anos de reclusão e multa de 10 diárias, no valor unitário mínimo, que majoro de 1/6 pela reincidência (fl.36), obtendo-se assim a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e multa de 11 diárias, no valor unitário mínimo, ausentes outras causas modificadoras.
Em relação ao crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena de prestação de serviços à comunidade, esta pelo prazo de 5 meses, dada a reincidência (fl.36).
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado ante a pena cominada e em sendo o acusado reincidente, anotado tratar-se de foragido da justiça à época, possuindo diversos processos criminais em andamento, a demonstrar não fazer jus a regime menos gravoso ou à pena restritiva de direitos, não se tratando de medida socialmente recomendável a quem demonstra ter como desiderato a subtração da aplicação da lei penal e o cometimento de crimes, negado ao acusado o apelo em liberdade, já que sua F.A. é demonstração inequívoca de absoluta tendência a práticas delitivas a pôr em constante abalo a ordem pública, a indicar ser necessária a custódia também para garantia da ordem pública
Sem condenação nas custas, defere-se desde já a incineração da droga e a liberação do veículo ao seus legítimos proprietários, bem como o aparelho celular apreendido.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2022.

                        Fábio Aguiar Munhoz Soares
                                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA