1524418-88.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... (p. 56) e uma condenação definitiva por tentativa de roubo majorado, como, 
ainda, beneficiado pelo livramento condicional em 24.09.2021 e pela liberdade 
provisória em 30.09.2021, tornou a delinquir o em 08.10.2021. Luiz Carlos, 
igualmente, preso em flagrante por um furto qualificado tentado, obteve, em 
30.09.2021, o benefício da liberdade provisória e, não obstante, já em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524418-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524418-88.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2276903/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 20747900 - 72º D.P. 
VILA PENTEADO, 3526/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2276903 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 2276903 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 3526/21/335 - 38º D.P.  VILA AMALIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO HENRIQUE ALVES CARDOSO e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos

Vistos.

LUIZ CARLOS DA SILVA, RICARDO HENRIQUE ALVES CARDOSO e JOSUÉ MARTINS DE LIMA 
JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela 
prática do delito do artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código 
Penal, porque, em 08 de outubro de 2021, por volta das 12h30, em residência situada
na Rua Luís de Melo Maia, nº 184, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, atuando 
em concurso, teriam tentando subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça, 
exercida mediante violência física e uso de uma chave de fenda contra a vítima 
Alexandra Franco Benigno, objetos que guarneciam o imóvel, somente não consumando o
delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
Recebida a denúncia (p. 147/148), os réus foram citados (p. 212, 214 e 216) e 
apresentaram suas respostas à acusação (p. 225 e 234), que foram rejeitadas (p. 
235). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e três testemunhas. Ao 
final, os réus foram interrogados (p. 260/261 e 263/276). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação, 
nos moldes da denúncia. Na dosimetria, manifestou-se pela fixação das penas-base no
mínimo legal, pela aplicação da agravante da reincidência em desfavor de Ricardo, 
reconhecimento da majorante do concurso de pessoas, pela aplicação do redutor pela 
tentativa e pela imposição de regime inicial fechado (p. 264/267). 
A Defesa dos réus Ricardo e Josué, por sua vez, requereu a absolvição e, em caso de
condenação, a desclassificação da conduta para o crime de furto qualificado 
tentado. Quanto à dosimetria, pugnou pela aplicação da atenuante da confissão 
espontânea e, para Ricardo, da menoridade relativa; pela compensação da agravante 
da reincidência com a atenuante da confissão espontânea; pela imposição de regime 
inicial aberto para Josué e semiaberto para Ricardo; pela substituição da pena 
privativa de liberdade imposta a Josué, por pena restritiva de direitos; pela 
aplicação do disposto no artigo 29, §2º, do Código Penal; e pela concessão do 
direito de recorrer em liberdade (p. 263/271). 
A Defesa de Luiz Carlos, por fim, requereu a absolvição, por fragilidade do 
conjunto probatório e, em havendo condenação, a desclassificação da conduta para o 
crime de furto qualificado tentado. Quanto à dosimetria, pleiteou a fixação das 
penas base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; 
a aplicação da majorante em seu patamar mínimo e do redutor em sua fração máxima; a
concessão de regime inicial aberto; e a concessão do direito de apelar em liberdade
(p. 271/276). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade e a autoria estão devidamente demonstradas pelo auto de prisão em 
flagrante de p. 04/05, pelo boletim de ocorrência de p. 06/10, pelo auto de 
reconhecimento de objeto de p. 15, pelo auto de reconhecimento de pessoa de p. 17, 
pelo auto de exibição e apreensão de p. 19 e pela prova oral produzida ao longo da 
instrução:
A vítima Alexandra Franco Benigno contou que estava em casa há cerca de 10 (dez) 
minutos, quando escutou um barulho vindo do lado de fora; que, com a repetição, foi
até a janela e, dali, constatou que os dois portões haviam sido arrombados e que 
havia um indivíduo dentro de seu quintal; que tentou fechar as portas da 
residência, contudo, foi abordada por dois indivíduos, que lhe seguraram, tamparam 
sua boca e nariz (impedindo, inclusive, que respirasse) e questionaram se havia 
alguém no imóvel e se já havia chamado a policia. Em resposta, movimentando a 
cabeça, teria dito que não. Asseverou que os agentes, ante a negativa, pediram que 
ficasse quieta, "senão (...) ia levar bala, porque tinha mais uma pessoa que tava 
armada"; que, logo após, ingressou o terceiro indivíduo; e que, na ocasião, não viu
qualquer arma de fogo em sua posse. Disse que um dos agentes ficou consigo na sala,
dizendo que "tudo seria muito rápido"; que os outros dois subiram e, rapidamente, 
descendo as escadas correndo, deixaram o imóvel; e que, logo após, o agente que 
estava consigo também saiu. Informou que a polícia foi acionada e, cientificada do 
número do emplacamento do veículo, conseguiu abordá-los. Questionada, disse que os 
agentes não permaneceram no imóvel por muito tempo; saíram sem levar nada; e, ao 
saírem, diziam "vai, vai, vai, vai..". Asseverou que, ao tentar fechar as portas, 
enquanto os agentes se aproximavam, gritou; e que, logo após, dois deles, a 
segurando, fecharam sua boca com as mãos. Questionada se teria sido ameaça com uma 
chave de fenda, negou, observando que "ele tava com a chave de fenda na mão, a todo
momento, olhando pra mim com a chave de fenda na mão, mas chegar e ameaçar, não". 
Descreveu como sendo uma chave grande, com cabo verde, de acrílico. Disse que, na 
delegacia, em tentativa de reconhecimento, identificou semelhanças na cor das 
roupas e estatura dos acusados. Informou que os agentes, para obterem acesso ao 
interior da residência, arrombaram dois portões e, para tanto, fizeram uso da chave
de fenda. Disse que vizinhos viram o momento em os agentes batiam no portão e, 
posteriormente, o momento em que o empurraram. Em tentativa de reconhecimento 
pessoal, não reconheceu quaisquer dos indivíduos apresentados como autores do 
delito. 

A testemunha Renata Siqueira disse que reside próximo à vítima e que, por ocasião 
dos fatos, cientificada por sua genitora do ingresso de três indivíduos no imóvel, 
passou a observar a residência e contatou o 190. Informou que conhecem a família de
Alexandra; que, ao alerta-la, sua mãe observou que nenhum deles era membro da 
família; e que, ao inteirar-se da situação e iniciar acompanhamento, o terceiro já 
ingressava no imóvel. Contou que, após ingresso deste indivíduo, "na mesma 
sequência", deixaram, seu interior, o segundo e o terceiro e, logo após, Alexandra.
Explicou que eles "só olharam para o lado" e, então, saíram correndo. Disse que 
outro vizinho notou o ocorrido e anotou a placa do automóvel. Negou ter visto o 
veículo. Em tentativa de reconhecimento pessoal, do CDP - Vila Independência, disse
ter identificado semelhanças no número 03 - figurante, ("se eu me recordo, mais ou 
menos, fazem três meses o terceiro (...) aproximadamente, devido a aparência, ter 
mudado a aparência, o corte de cabelo"); e, do CDP – Belém 1, não ter reconhecido 
quaisquer dos indivíduos apresentados. 
A testemunha Rodrigo Pimenta Bueno, policial militar, disse que, por ocasião dos 
fatos, estava em patrulhamento, quando o COPOM irradiou uma ocorrência de roubo à 
residência em andamento. Contou que outra viatura compareceu à residência; que, 
ali, populares cientificaram seus ocupantes da fuga do automóvel e de seu 
emplacamento; e que, nesse interim, encaminhando-se ao imóvel, avistou o veículo em
local próximo à residência e procedeu sua abordagem. Disse que, em seu interior, 
havia três pessoas; que havia sido cientificado, "mais ou menos", das 
características dos suspeitos; que os três conferiam com o relato; e que, no 
automóvel, foi localizada uma chave de fenda verde. Afirmou que os rapazes, a 
princípio, informaram que estavam no local "a passeio", a fim de "fumar maconha"; 
mas, após a chegada da vítima, confirmaram participação no roubo. Luís e Ricardo, 
ainda, teriam informado que, há apenas uma semana, haviam sido liberados em 
audiência de custódia; e Josué que aquela era a primeira oportunidade que 
acompanhava os outros dois. Negou que, antes dos fatos, conhecesse os acusados. 
As declarações da testemunha John Eleno Ananias Rufino, também policial militar, 
foram, em suma, no mesmo sentido das de seu parceiro. Em acréscimo, disse que os 
réus, ao confessarem, relaram que pretendiam praticar um furto; que ingressaram no 
imóvel acreditando estar vazio; que, ali, tendo se deparado com a vítima, Ricardo a
teria segurado e tapado sua boca, Luiz, a ameaçado com uma chave de fenda e o 
terceiro encetado busca por objetos de valor; e que, não os tendo encontrado, 
deixaram o local. 
Interrogado, o réu Luiz Carlos da Silva asseverou ter tocado a campainha e, após, 
haver ingressado no imóvel, com a impressão de que estaria vazio. Em seu interior, 
contudo, teria se deparado com Alexandra. Disse que a vítima gritou e, por medo, 
colocou a mão em sua boca; que, ato contínuo, os demais réus ingressaram e, 
percebendo a presença da vítima, deixaram o local. Explicou que ingressaram no 
imóvel com a pretensão de praticarem, apenas, um furto em casa vazia; e que, após 
fuga dos corréus, os acompanhou. Confrontado com o relato da vítima,  reiterou sua 
versão. Negou ter declinado dispor de arma de fogo, proferido ameaças, estar em 
posse de uma chave de fenda ou, ainda, que os corréus estivessem portando o 
instrumento. Explicou que os fatos se deram na sala do imóvel e que apenas 
permaneceu no cômodo por poucos segundos. Questionado sobre quem teria perguntado à
Alexandra se ela havia chamado a polícia e quantas pessoas havia na casa, disse não
saber. Negou ter subido ao segundo pavimento. Confirmou que, no momento da 
abordagem, era o condutor do Palio cinza; que, em seu interior, também estavam 
Ricardo e Josué; que todos ingressaram no imóvel; e que, no veículo, havia uma 
chave de fenda. Observou que Ricardo e Josué foram, apenas, até a porta e, dali, 
avistando a vítima, deixaram o local. 
Ricardo Henrique Alves Cardoso asseverou que, por ocasião do fatos, apenas 
pretendia praticar um furto. Disse que estava acompanhado por Luiz Carlos e Josué; 
que o portão do imóvel estava aberto; que Luiz Carlos foi o primeiro a ingressar; e
que, após ingresso, percebendo a presença da vítima, ficaram com medo e deixaram o 
local. Questionado se teria alcançado o segundo pavimento, respondeu "não sei 
(...), eu mesmo não cheguei a subir não".  Relatou que a chave de fenda seria 
utilizada para abertura do portão, contudo, ao chegar com Josué, percebeu que já se

encontrava aberto. Questionado se Luiz Carlos teria sido o responsável pela 
abertura, respondeu "não sei se ele abriu ou se, quando ele chegou lá, já estava 
aberto". Afirmou que, no local, Luiz segurou a vítima, para evitar que gritasse e 
que, logo após, por medo, deixaram o imóvel correndo. 
Josué Martins de Lima Júnior, por fim, confirmou parcialmente a imputação, 
afirmando que, por ocasião dos fatos, pretendiam praticar um furto. Disse que a 
porta da residência estava aberta e que, ao ingressar, deparou-se com seu "colega" 
e com a dona da casa. O primeiro estaria suportando e tentando acalmar a segunda. 
Diante da cena, percebendo que se tratava de imóvel ocupado, teria deixado o local 
correndo, "desesperado". Esclareceu ter ingressado após seu colega; ao entrar, ter 
visto a vítima solicitar calma, porque sua cachorra estaria latindo; e seu colega 
colocar a mão sobre sua boca, a fim de impedir que gritasse, e pedir calma, vez que
não fariam "nada de ruim com ela". Disse que, após sair, seus comparsas foram em 
seu encalço. Questionado se seu colega teria segurado a vítima, respondeu que "ele 
só tava com a mão na boca pedindo calma pra ela". 
Pois bem. 
Sob o crivo do contraditório judicial, a vítima foi formalmente ouvida e, mantendo 
versão convergente àquela informada em solo policial, confirmou a prática do 
ilícito. Ratificado sua declaração anterior, reafirmou que, por ocasião dos fatos, 
encontrava-se em sua residência, quando o imóvel foi invadido por três agentes, 
que, após emprego de grave ameaça – consubstanciada no ingresso forçado, pronta 
contenção de seus membros, vedação de sua boca e comunicação da possibilidade de 
ser baleada – obtiveram livre acesso ao seu interior. Confirmou, ainda, que, em 
seguida, por motivo que desconhece, os agentes deixaram o local e que não levaram 
quaisquer dos objetos que guarneciam o imóvel.
Relativamente à autoria, mesmo não reconhecendo os acusados, asseverou, logo após, 
"que as roupas dos indivíduos (,,,) capturados são muito semelhantes (um com blusa 
branca e bermuda, outro com blusa marrom e um terceiro com roupa escura)" (p. 14); 
e ter identificado pontos de semelhança na cor de suas vestimentas e estatura. 
Ainda, descreveu o uso de chave de fenda de mesmas características daquela que, em 
momento posterior, foi apresentada à autoridade policial (p. 19 e 20). 
Em consonância, sua vizinha, Renata, confirmou o ingresso de três indivíduos 
desconhecidos (dois, visualizados por sua genitora e um diretamente pela 
testemunha); o acionamento do 190; e, logo após, suas tentativas de fuga. Na 
delegacia, outrossim, pouquíssimo tempo após a ocorrência, reconheceu, em local 
onde se encontravam outras pessoas, os acusados Ricardo e Luiz Carlos como autores 
do delito (p. 17)
Os policiais militares, por sua vez, reforçando a correção da imputação de autoria,
confirmaram que, na oportunidade, cientificados do emplacamento do veículo 
utilizado para fuga, avistaram o automóvel em local próximo à residência e que, 
realizada a abordagem, não apenas obtiveram, dos réus, confirmação de participação 
no ilícito, como, ainda, localizaram, em revista veicular, chave de fenda 
semelhante àquela descrita pela vítima. 
Perante o caráter incriminador de suas assertivas, convém ressaltar que, em crimes 
de patrimoniais, são de extrema relevância as afirmações das vítimas, não merecendo
acolhimento alegações que minimizem sua importância ou credibilidade. Nos autos, 
inexiste indicativo de que Alexandra tenha atuado com o deliberado intuito de 
prejudicar os réus e, na jurisprudência, é pacífico o reconhecimento de seu valor 
probatório: "não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor 
probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um 
inocente” (JUTACRIM 90/318). 
Da mesma forma, em relação aos policiais, inexiste elemento capaz de infirmar o 
teor e a credibilidade dos depoimentos prestados, sendo certo que o simples fato de
serem agentes do Estado não basta. Cabia à Defesa alegar e comprovar fato concreto 
capaz de relativizar a prova testemunhal colhida, ônus do qual não se desincumbiu. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 
ART. 157, CAPUT, CP. ROUBO CONSUMADO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. 
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. OFENSA AO ART. 226 DO CPP. NÃO 

OCORRÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...). 3. De 
acordo com o entendimento desta Corte, 'o depoimento de policiais responsáveis pela
prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito 
condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo 
legal' (HC 267.025/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
02/05/2013, DJe 22/05/2013). 4. Agravo regimental a que se nega provimento” 
(grifei) (STJ, AgRg no AREsp nº 1011751/BA, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 
04/05/2017).
A invasão de domicílio e seu propósito escuso, ademais, restaram plenamente 
confirmados pelos acusados. Todos, sem exceção, tanto na delegacia, quanto em 
juízo, relataram que, visando a prática de um furto, invadiram o imóvel e, ali, 
surpresos pela presença da vítima, promoveram sua contenção e deixaram o imóvel..
Buscando a desclassificação da conduta para mero furto, os réus, interrogados, 
negaram qualquer progressão criminosa, asseverando que, surpreendidos pela presença
da vítima, colocaram as mãos em sua boca, apenas, por medo, sem a consciente 
pretensão de coagi-la e, ato contínuo, deixaram o imóvel. A narrativa, contudo, 
destoa da versão apresentada pela vítima.
Alexandra, tendo sido, fortuitamente, vítima de delito perpetrado por pessoas que 
não conhecia, não tem, em princípio, motivo para falsear quaisquer circunstâncias 
da abordagem. Os réus, em contrapartida, não apresentaram elemento de prova capaz 
de descredenciar suas assertivas ou, ainda, tendente a evidenciar que, algum deles,
pretendendo a consumação de delito diverso, não tenha aderido ao emprego de grave 
ameaça. 
Insubsistente, ademais, a tese de desistência voluntária. A questão, levantada pela
defesa de Ricardo e Josué, encontra óbice na ausência de comprovação dos motivos 
que ensejaram a fuga dos invasores. Alexandra, tendo sido subjugada na sala da 
residência, desconhece qual fato, ocorrido no pavimento superior, motivou dois 
agentes a descerem as escada correndo e dizer "vai, vai, vai, vai"; e os réus, 
optando por não reconhecerem qualquer fato correlacionado à progressão criminosa, 
deixaram de ofertar mínimo esclarecimento acerca do ocorrido.
Releva destacar, neste ponto, que logo ao início da ação criminosa houve 
acionamento da polícia; que, deixando o imóvel, os réus, prescindido de qualquer 
discrição, tendente a adiar a descoberta do delito pela vizinhança, consideraram 
necessário correr até o automóvel; e que, obtido seu emplacamento, foram abordados 
em local próximo à residência da vítima. Em outras palavras, plenamente possível 
que, subindo ao andar superior, tenham ouvido as sirenes da viatura policial e, 
neste momento, considerando a possibilidade de correlação ao delito, optado pela 
fuga imediata.
No caso, era encargo das defesas comprovar a presença de causa de exclusão de 
tipicidade, ônus do qual não se desincumbiram. 
Admitido o cometimento do delito, há que se reconhecer, ainda, a necessidade de 
aplicação da majorante do concurso de pessoas. O conjunto probatório confirma a 
unidade de designíos entre os criminosos: os réus, previamente acordados, invadiram
o imóvel, bem como conjugaram esforços em torno do domínio da vítima e da busca de 
bens passíveis de subtração.
Devidamente evidenciado que, nas circunstâncias descritas na denúncia, os réus, 
mediante grave ameaça e concurso de agentes, invadiram a residência da vítima 
Alexandra Franco Benigno e que, ali, não obstante suas pretensões em contrário, 
deixaram de subtrair bens que a guarneciam, suas condenações por roubo tentado, em 
sua forma majorada, é medida de rigor. 
Delimitada a conduta criminosa e sua autoria, passo a dosar as penas a serem 
aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos artigos 5º, XLVI, da CR/88 e 
68, caput, do Código Penal.
Analisando as circunstâncias judiciais apresentadas pelo artigo 59 do Código Penal,
entendo que o fato do crime haver sido cometido mediante invasão de domicílio 
(este, por si, crime autônomo), revela maior desvalor da conduta, justificando a 
fixação da pena base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa.
Considerando as atenuantes e agravantes, reconheço a reincidência (proc. 1502939-

73.2020.8.26.0228 - p. 54) e a menoridade relativa de Ricardo (p. 23/24), bem como 
a confissão parcial de todos os acusados (STJ, AgRg no HC 626895/SP), razão pela 
qual, em atenção ao disposto na Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, 
reconduzo as penas ao mínimo legal. 
Na terceira fase, aplicando a majorante relativa ao concurso de agentes, aumento as
penas em 1/3, obtendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa .
Por outro lado, em atenção ao iter criminis percorrido, incide o redutor do  artigo
14, parágrafo único, do Código Penal, também no patamar de 1/3. Os acusados, tendo 
obtido acesso ao interior do imóvel e, ali, promovido a subjugação da vítima, muito
se aproximaram da consumação do roubo. Com isso, obtenho a pena final de 03 (três) 
anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa para 
cada um dos réus.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, imponho, para início do 
cumprimento da pena de reclusão, o regime semiaberto. Os réus praticaram delito de 
substancial gravidade, com concurso de pessoa, emprego de grave ameaça e violação 
de domicílio, não se relevando adequado seu cumprimento em meio aberto. Ricardo, 
ademais, é reincidente; e Luiz Carlos, praticando delito pouquíssimos dias após ser
beneficiado pela liberdade provisória, evidenciou que o regime aberto, em seu caso,
não seria meio adequado à sua recuperação e à repreensão da conduta.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, vez 
que,  a fixação do regime inicial não encontra fundamento apenas no quantum de pena
privativa de liberdade, mas, ainda, nas condições subjetivas dos réus. Ademais, o 
período de prisão cautelar não é suficiente para qualquer abrandamento. 
No mais, não estão presentes os requisitos para a obtenção dos benefícios previstos
nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência CONDENO 
os réus LUIZ CARLOS DA SILVA, RICARDO HENRIQUE ALVES CARDOSO e JOSUÉ MARTINS DE 
LIMA JÚNIOR, qualificados nos autos, à pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20
(vinte) dias de reclusão, além de 08 (oito) dias-multa, pela prática do delito 
previsto no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, em 
regime inicial semiaberto e com o valor do dia-multa no mínimo legal.
Os réus não fazem jus ao direito de recorrer em liberdade. Após serem preso em 
flagrante, permaneceram custodiado durante toda a instrução e não houve qualquer 
alteração da situação fática que determinou a conversão em prisão preventiva. A 
disposição de praticar delito de substancial gravidade, ademais, é indicativa da 
periculosidade dos réus e da necessidade da manutenção em cárcere para a garantia 
da ordem pública. Não bastasse, Ricardo, contando com 20 (vinte) anos de idade, não
apenas ostenta um processo de execução de medida sócio educativa (p. 56) e uma 
condenação definitiva por tentativa de roubo majorado, como, ainda, beneficiado 
pelo livramento condicional em 24.09.2021 e pela liberdade provisória em 
30.09.2021, tornou a delinquir o em 08.10.2021. Luiz Carlos, igualmente, preso em 
flagrante por um furto qualificado tentado, obteve, em 30.09.2021, o benefício da 
liberdade provisória e, não obstante, já em 08.10.2021, tentou consumar a presente 
infração. Em ambos os casos, a reiteração é consistente indicativo de que, em 
liberdade, potencialmente tornariam a delinquir. 
Na jurisprudência, admitindo a manutenção da prisão preventiva: "(...) É pacífico o
entendimento desta Corte Superior no sentido de que a manutenção da prisão 
preventiva pelo juiz sentenciante é compatível com a fixação do regime semiaberto, 
desde que ocorra a devida adequação da segregação cautelar com o regime 
estabelecido pela sentença condenatória" (AgRg no RHC 152.210/PA, Rel. Min. Ribeiro
Dantas, Quinta Turma, j. 28.09.2021). 
Recomendo os réus ao estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos, mas 
determino a adequação da segregação cautelar ao regime fixado na sentença 
(semiaberto), ainda que mediante transferência. A readequação deverá ser adotada em
tempo razoável. Oficie-se à SAP para que providencie o necessário.
Deixo de fixar valor mínimo para indenização da vítima, por inexistência de 
contraditório.

Remeta-se cópia da presente decisão à vítima. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento (ou aditamento) e 
comunicações legais.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

