1524792-22.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... no conjuno probatório. “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE
FOGO. CONCURSO DE AGENTES. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL. MATERIALIDADE E 
AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. NÃO 
RECUPERAÇÃO DA "RES". REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, 
PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524792-22.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524792-22.2022.8.26.0050 PD 1294/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2107081/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
EDSON SANTOS MEIRELES
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 29 de novembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Caroline Albertina Alves 
Toselli, presente o réu  Edson Santos Meirelles, acompanhado pela Dra. Laura Naves 
Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a 
audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: 
“M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à 
acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa 
consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com 
relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-
se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, 
foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, foi realizado o 
interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram 
requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras 
provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, 
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 
das partes por vinte minutos.

Dada a palavra à Dr(a). Promotora de Justiça, assim se manifestou: “MM. Juiz, EDSON
SANTOS MEIRELES (qualificado a fl.28) foi denunciado como incurso no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I,do Código Penal. Isso porque, no dia o dia 
08 de abril de2022, por volta das 08h55min, na Avenida Senador Vitorino Freire, 
altura do nº400/440,bairro Cidade Ademar, São Paulo – SP, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Fabio Tenório da Silva 
Zorzetti e José Carlos Pereira de Morais, e restrição de liberdade da vítima Fabio 
Tenorio da Silva Zorzetti, subtraíram, em proveito comum, a carga de cervejas da 
marca Amstel (cf. teor do B.O. nº AY8122-1/2022 de fls.02/04) que era transportada 
pelas vítimas. A denúncia foi recebida e o réu foi devidamente citado. Apresentada 
resposta à acusação, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, 
oportunidade em que foram ouvidas duas vítimas e procedido ao interrogatório do 
réu. É o breve resumo do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. A 
materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/04, 
22/26, auto de reconhecimento fotográfico de fls.09, relatório de investigação de 
fls.10 e 21, e fotos de fls.11.A autoria, por sua vez, é incontroversa. Em solo 
policial EDSON foi indiciado indiretamente. Em juízo, confirmou que seus olhos são 
azuis e confessou o roubo, mas negou o emprego de arma de fogo. A confissão do réu 
encontra respaldo no restante do conjunto probatório. A vítima José Carlos Pereira 
de Morais,, em solo policial às fls.06/07, declarou que no dia 08 de abril de 2022 
por volta das 08:55h estavam pelo local dos fatos aguardando o estabelecimento 
abrir para efetuarem a entrega de bebidas em uma adega, quando foram abordados por 
dois indivíduos desconhecidos os quais agindo com violência e grave ameaça, 
utilizando-se de arma de fogo o qual disseram as vítimas: ” É um assalto, não 
queremos fazer mal nenhum a vocês, só queremos a mercadoria”, nesse momento, 
mandaram tanto ele quanto o motorista, permanecer no interior da cabine no lugar do
passageiro com o indivíduo que estava armado enquanto JOSÉ Carlos fazia o 
transbordo das bebidas para um Fiat/Fiorino na cor branca. Informou que um dos 
indivíduos que o abordou era preto, magro, com estatura em torno de 1,65m, trajava 
uma camiseta na cor azul marinho, escrita na lateral o nome da empresa na cor 
branca e um boné na cor preta escrito em branco EISENBAHN; disse que o segundo 
individuo era branco, forte, com estatura em torno de 1,80m, olhos claros, que 
trajava no momento uma calça jeans e uma jaqueta da HEINEKEN, que é o uniforme da 
empresa vítima. Ouvida em juízo, contou que pararam numa avenida para descarregar 
numa adegada, quando 2 elementos apareceram numa Fiorino. Um rendeu o Fabio e o 
outro foi levando a carga para a Fiorino. O outro ficou armado com Fabio no 
caminhão. Um deles levantou a camisa e mostrou a arma, o que ficou com Fábio 
Tenório. O que levou as mercadorias para a Fiorino não sabe se estava armado. Ficou
passando as mercadorias do caminhão para a Fiorino. Uma semana depois foi chamado 
para ir na Delegacia de Polícia. Ela mostrou uma foto que lembrava bastante. Só fez
o reconhecimento por foto. Reconheceu o número 2 em juízo (olhos bem azuis e 
esverdeados e formato do rosto cumprido, a voz meio grossa). Não passaram se alguma
mercadoria foi recuperada. Foi 300 e poucos latas subtraídas. Não sabe dizer o 
valor do prejuízo, mas era caro. O fato foi de dia. O réu estava de máscara da 
covid, que ficou fazendo o transbordo. Não pode dar certeza 100 por cento do 
reconhecimento. Foi mostrada duas fotos bem parecidas. A vítima Fabio Tenório da 
Silva Zorzetti, ouvida em juízo, declarou que encostaram o caminhão, o declarante 
foi ao vizinho para se informar sobre um endereço. Ao voltar, parou uma fiorino na 
frente. José Carlos encostou ao lado. Um mandou ficar na cabine com o rapaz armado,
o outro do lado de fora descarregou um pallet de Amstel. Eram dois os assaltantes. 
A carga foi retirada de um caminhão e colocado numa Fiorino branca. Depois a 
polícia abordou essa fiorina. Fez o reconhecimento por foto na Delegacia de 
Polícia. Reconheceu o réu número 2 em juízo acertadamente. Ele estava no Fiorino 
com bebidas. Eles levaram um pallet só, que não foi recuperado. Esse é o que ficou 
no caminhão consigo. Ficou com ele uns 15 a 20 minutos. Ele mostrou uma arma na 
cintura. Ele estava usando máscara de proteção de Covid. O que não foi preso também

usava máscara da covid. Na delegacia foram apresentadas algumas fotos, umas 3 a 4 
fotos, 1 de pessoa diferente, outras duas da mesma foto. Com a máscara não dá para 
ter certeza, mas pelo olhar reconhece, pelo menos 80 por cento. Parece que o outro 
rapaz, um loiro, foi identificado também, mas foi baleado. Em um mês tiveram 4 ou 5
caminhões roubados. No crime não anotou a placa, mas lembra que era semelhante a do
veículo em que o réu foi pego. Como se sabe, nos delitos contra o patrimônio, a 
palavra da vítima tem especial relevância no conjuno probatório. “APELAÇÃO. ROUBO 
DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. INEXISTÊNCIA DE 
NULIDADE PROCESSUAL. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. ROUBO 
CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. NÃO RECUPERAÇÃO DA "RES". REGIME FECHADO MANTIDO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA 
DO VOTO DA MAIORIA. 1. Inexistência de nulidade processual. Não há nenhum motivo 
para o atendimento do pleito defensivo, mesmo porque, no caso em tela, aplica-se o 
art. 565, do Código de Processo Penal, que reza que "nenhuma das partes poderá 
arguir nulidade a que haja dado causa, ou para que tenha concorrido, ou referente à
formalidade cuja observância só à parte contrária interesse", que consubstancia o 
"princípio do interesse" em sede de nulidades do processo penal. Inteligência da 
Doutrina. Ademais, vigora no Direito Processual Penal pátrio o princípio "pas de 
nullité sans grief", pelo qual não se declara nulidade desde que da preterição da 
forma legal não haja resultado prejuízo, concreto, para uma das partes. Precedentes
do STF. 2. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, 
além de ter sido o réu reconhecido pela vítima em Juízo. O reconhecimento que a 
vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, 
em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da 
vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de 
testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 3. Emprego de arma de fogo 
devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada pelo 
réu e o seu comparsa, que se encontravam armados. Prescindibilidade da realização 
de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §
2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ. 4. Concurso de agentes 
devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, 
quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas 
para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 5. A consumação do 
crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a
saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Ademais, a "res" não foi 
recuperada pela vítima. Precedentes do STF e do STJ. 6. Dosimetria da pena 
estabelecida de modo escorreito. 7. Improvimento do apelo defensivo, pelo Voto do 
Relator, nos termos acima. Divergência. Voto do Revisor, acompanhado integralmente 
pelo 3º Juiz. Prevalência do Voto da maioria.(TJ-SP - APL: 00062629120098260408 SP 
0006262-91.2009.8.26.0408, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 24/09/2015, 
1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 13/10/2015) Veja-se 
Excelência, ambas as vítimas reconheceram o réu em juízo. Sua característica 
peculiar dos olhos claros facilitou o reconhecimento. A policial civil Renina 
Camargo Patriota, ouvida em juízo, esclareceu que é investigadora de polícia e que 
estavam ocorrendo diversos roubos de cargo na região. Edson foi preso e depois o 
comparsa dele foi preso logo depois. Começaram a levantar outros roubos, chamaram 
as vítimas que reconheceram de pronto diante do flagrante que foi feito à época. 
Lembra que os olhos claros dele foi um fato determinante, além dele ser lima pessoa
mais forte. Os roubos eram de bebidas da AMBEV. Ratifica o relatório apresentado. 
Lembra que o flagrante dele foi num fiat fiorino, não se recorda da arma. Somente 
teve contato com as vítimas. Foram mostradas fotos de indivíduos semelhantes a 
Edson, e elas reconheceram Edson. Além disso, consta dos autos que EDSON SANTOS 
MEIRELES foi preso em flagrante com um veículo Fiat Fiorino, placa JSR1H40, cor 
branca, produto de crime, sendo o mesmo veículo utilizado neste crime investigado, 
e portando uma arma de fogo, conforme Boletim de Ocorrência n. AZ8517/2022, CNJ 
1508650-88.2022.8.26.0228. á evidência a condenação é de rigor. Passo a analisar a 
dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo 
legal, haja vista se tratar de roubo de carga, que exige organização e 
planejamento, divisão de tarefas e, portanto, maior a reprovabilidade da conduta, 

até porque a mercadoria não foi recuperada, além do réu ser possuidor de maus 
antecedentes criminais. Na segunda fase presente a atenuante da confissão 
espontânea. Na terceira fase, presente a majorante do emprego de arma de fogo, 
restrição da liberdade da vítima e concurso de pessoas. O regime de pena deve ser o
fechado, haja vista a gravidade em concreto do delito, e os maus antecedentes do 
réu.”  

Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou:  “MM. Juiz, EDSON 
SANTOS MEIRELES, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vêm, perante 
Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro 
de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais da forma que segue. 
O réu foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II e V e §2-A, I do Código 
Penal pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o acusado foi 
citado, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi 
confirmado. Durante a instrução probatória, foi ouvida a vítima e foram ouvidas 
duas testemunhas policiais militares e, ao final, o acusado foi interrogado, 
conforme mídia constante dos autos. Finda a instrução, o Ministério Público 
apresentou alegações finais, requerendo a parcial procedência da ação nos termos da
denúncia. A vítima JOSÉ CARLOS PEREIRA DE MORAIS, em juízo, narrou que pararam em 
uma avenida para descarregar em uma adenga quando chegaram dois indivíduos em uma 
Fiorino; um rendeu Fábio e o outro acompanhou a vítima que transportou a cerveja. O
que ficou com Fabio estava armado. Estavam aguardando a adega abrir quando os 
indivíduos chegaram. Um deles levantou a camisa e mostrou arma. O outro não mostrou
arma. O depoente e William fizeram o transbordo da carga do caminhão para a 
Fiorino. Uma semana depois, a delegada chamou para reconhecer porque tinham sido 
presas pessoas. Mostraram uma fotografia, disse que lembrava muito, mas não podia 
afirmar porque no dia estava de máscara. Só fez reconhecimento por foto.
 Apresentados três agentes, disse que não pode afirmar, o que mais se parece é o n.
2, que é Edson. O que mais chamava atenção eram os olhos bem azuis, azul 
esverdeado, o rosto mais comprido, a voz meio grossa. Não sabe se o veículo que foi
pego foi o mesmo usado no roubo. Não mostraram nada na delegacia. O carro deles era
um Fiorino furgão branco. Não passaram se a mercadoria foi recuperada, eram cerca 
de 300 latas de cerveja. Não sabe o valor da mercadoria. Era de dia, por volta das 
8h40. O que ficou fazendo o translado da mercadoria estava de máscara contra covid,
por isso não consegue afirmar a autoria. A delegada mostrou duas fotos da mesma 
pessoa, era fotos bem parecidas. A vítima FABIO em juízo disse que pararam o 
caminhão e foi se informar porque o endereço da entrega estava fechado. Encostaram 
do lado, um rapaz armado e um do lado de fora descarregando um fardo de Amstel. 
Eram dois assaltantes. A carga foi retirada do caminhão e colocada em um Fiorino 
branca. Na delegacia, fez reconhecimento com foto. Reconheceu n. 2 em audiência, 
que é Fábio. Ficou sabendo na delegacia que o Fiorino foi pego com o réu e com 
bebidas também. Pelo que sabe, nada foi recuperado, mas não tem certeza. O réu é o 
que ficou no caminhão com o depoente. Ficou cerca de 15 ou 20 minutos com o réu, a 
arma de fogo estava na cintura dele. Fora do carro ele mostrou e depois guardou na 
cintura. Os dois indivíduos usavam máscara de proteção. Na delegacia, apresentaram 
umas três ou quatro fotos; uma de pessoa diferente e duas da mesma pessoa. Falaram 
que eles estavam a Fiorino, que tinham vários tipos de placas. Com a máscara não 
tem como ter certeza total, pelo olhar conhece um pouco, uns 80% de certeza. A 
outra pessoa que fez o transbordo da carga era loiro e foi identificado, foi 
baleado. Não viu o Fiorino. Mas, pela numeração da placa que a delegacia passou. 
Viu a placa, mas não conseguiu anotar, não lembrou depois porque ficou nervoso. 
REGINA CAMARGO PATRIOTA, policial civil, declarou que no ofício não veio o nome do 
acusado e não se recorda do caso. Estavam ocorrendo vários roubos de carga na 
região, na época Edson foi preso e depois o comparsa também foi preso. Fizeram 
levantamento de outros roubos que eles haviam cometido; chamaram as vítimas para 
fazer reconhecimento e foram reconhecidos de pronto porque houve flagrante. 
Recorda-se do fato de o réu ter os olhos claros, de ele ser uma pessoa mais forte; 
as vítimas davam esses detalhes. Eram roubos de bebidas e gêneros de bebidas 

alcoólicas. Ratifica o relatório. Lembrasse que ele foi pego em um Fiat Fiorino, 
mas não se recorda se havia arma de fogo com ele. Foram mostradas fotos de 
indivíduos semelhantes ao Edson e ele foi reconhecido. Em seu interrogatório, o 
réu confessou os fatos. Está arrependido. Só simulou que estava armado, levantando 
a camiseta. Apesar da confissão perpetrada em juízo pelo acusado, não é a confissão
rainha das provas. Além disso, impossível esclarecer os reais motivos de tal 
confissão (se espontânea ou se sofreu alguma ameaça). Quanto à palavra da vítima, é
cediço que suas palavras devem ser recebidas com cautela, já que emocionalmente 
envolvida com os fatos estão mais suscetíveis em cometer equívocos. Já os policiais
militares não presenciaram o fato, somente realizaram a abordagem. Realmente 
constitui a palavra da vítima elemento ambíguo no processo penal: se por um lado, 
por ter sofrido diretamente a ação, está mais capacitada a reproduzir os fatos, 
devido a este mesmo fato não dispõe de condições de oferecer relato isento de 
parcialidade e fatores emocionais. Assim, por mais honesta que seja a vítima, 
tenderá a interpretar a verdade. Sua avaliação inexata do ocorrido é perfeitamente 
normal, não podendo ser exigido de um ser humano, pleno de limitações e fraquezas, 
absoluta objetividade e imparcialidade irrepreensível. As declarações das vítimas, 
por sua própria natureza, mereciam crédito relativo e não poderiam embasar 
isoladamente um desfecho condenatório. Assim, requer-se a ABSOLVIÇÃO do acusado com
fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal. Em caso de eventual 
condenação, com relação à dosimetria da pena, requer, na primeira fase, reste a 
mesma em seu mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase
da dosimetria da pena,  requer-se a aplicação da atenuante da confissão 
espontânea compensando integralmente com eventual reincidência a ser reconhecida.
 Na terceira fase, requer-se a aplicação da fração do aumento em 1/3, já que o 
número de qualificadoras não pode incidir, por si só, em aumento maior de pena. 
Deve ainda ser afastada a majorante relativa à arma de fogo, uma vez que não restou
apreendida e periciada. Sequer foi flagrante o caso. O acusado confessou a 
subtração, mas negou emprego de arma de fogo. Requer ainda, a fixação de regime 
inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, b do Código Penal e das Súmulas 
nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, não
sendo a gravidade abstrata do delito motivo idôneo para regime mais severo. Com 
base no artigo 8.1 da Convenção Americana de Direitos Humanos, no artigo 5º, inciso
LVII da Constituição Federal e no artigo 312 do Código de Processo Penal, requer a 
concessão do direito de apelar em liberdade de eventual sentença condenatória.” 

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. EDSON SANTOS 
MEIRELES, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 34/36 como incurso no artigo
157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque em 08 de 
abril de 2022, por volta das 08h55min, na Avenida Senador Vitorino Freire, altura 
do nº 400/440, bairro Cidade Ademar, Comarca de São Paulo - SP, agindo em concurso 
e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça
exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Fabio Tenorio da Silva 
Zorzetti e José Carlos Pereira de Morais, e restrição de liberdade da vítima Fabio 
Tenorio da Silva Zorzetti, subtraiu em proveito comum, a carga de cervejas da marca
Amstel (cf. teor do B.O. nº AY8122-1/2022 de fls. 02/04), que era transportada 
pelas vítimas. Recebida a denúncia, o réu teve a prisão preventiva decretada, cf. 
fls. 50/52, sendo formalizada sua citação (fls. 134/136) e apresentada resposta à 
acusação (fls. 139). Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas Fabio e 
José Carlos, bem com a Investigadora de Polícia Regina Camargo. O acusado foi ao 
final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a 
condenação e a Defesa postulou a absolvição, além de teses subsidiárias. É o 
relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do acusado é desate de rigor. Co-
autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelos B.Os. de 
fls. 02/04 e 22/26; pelo de laudo veículo de fls. 55/63; pelo Relatório de 
Investigação de fls. 10; pelas declarações das vítimas no 98º DP e sob o crivo do 
contraditório, oportunidades em que confirmaram o reconhecimento de EDSON como 
sendo um dos autores do roubo; e pela confissão do acusado em Juízo. Pelo que se 
apurou, o acusado atuava em concurso de agentes, na prática habitual de roubos de 

cargas, sendo que utilizava o veículo Fiat/Fiorino, periciado a fls. 55/63, 
posteriormente apreendido consigo, para o transbordo das cargas roubadas. 
Especificamente no tocante ao roubo em face das vítimas Fabio e José Carlos, 
verificou-se que EDSON e comparsa não identificado, abordaram os ofendidos no 
momento em que faziam uma entrega de bebidas, utilizando o caminhão VW de placas 
CSE-2C96. Mediante grave ameaça, após mostrar uma arma de fogo colocada na cintura,
as vítimas foram dominadas e obrigadas a auxiliar no transbordo da carga de bebidas
do caminhão para o veículo Fiat/Fiorino. Ao final, EDSON e seu comparsa se evadiram
na posse do produto do roubo, sendo que nenhum bem foi recuperado. As vítimas 
registraram o B.O. nº AY8122-1/2022 junto ao 98º D.P. Jardim Miriam (fls. 02/04) e 
cerca de três dias depois, o réu EDSON foi surpreendido na condução do mesmo 
veículo Fiat/Fiorino, utilizado para as práticas criminosas. As vítimas Fabio e 
José Carlos, então, foram solicitadas a comparecer no Distrito Policial, onde 
reconheceram EDSON por fotografia (cf. auto de reconhecimento fotográfico de fls. 
09). Em Juízo, ambas as vítimas fizeram o reconhecimento pessoal de EDSON, 
ressaltando suas características físicas, com destaque para os olhos de cor azul. A
Investigadora de Polícia, subscritora dos Relatórios de investigação de fls.10 e 
21, além de ratificar o teor dos mesmos em Juízo, reiterou que no caso vertente, 
EDSON foi reconhecido pelas vítimas, como um dos autores do roubo da carga de 
bebidas. Interrogado em Juízo, EDSON se declarou réu confesso, admitindo a prática 
do roubo, em concurso de agentes. Ressalvou, no entanto, que no caso vertente não 
houve emprego de arma de fogo. De todo o exposto, temos que EDSON foi reconhecido 
pelas vítimas e confessou a co-autoria criminosa na consecução do roubo de carga. O
delito foi cometido em concurso de agentes e houve restrição de liberdade das 
vítimas, posto que dominadas mediante grave ameaça, sendo inclusive obrigadas a 
auxiliar no transbordo da carga entre o caminhão e o veículo Fiat/Fiorino. Já no 
tocante a arma de fogo posteriormente apreendida e cuja perícia foi juntada a fls. 
76/79 pelo “Parquet”, não há segurança fática e circunstancial de que tenha sido 
efetivamente empregada no delito em face das vítimas, visto que naquela 
oportunidade, não houve prisão em flagrante ou mesmo apreensão direta de qualquer 
armamento na posse dos ladravazes. O réu, ao confessar o presente delito, negou que
tivesse feito uso do armamento referido, o qual, em nenhum momento foi objeto de 
reconhecimento por parte dos ofendidos. Desse modo, concluo que a causa de aumento 
de pena do § 2º-A, inciso I, do art. 157, do CP, deve ser afastada. Dou, portanto, 
o acusado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, pelo 
que passo à dosagem da pena. Na fase do artigo 59 do CP, as circunstâncias 
judiciais são desfavoráveis ao acusado, visto que EDSON estava envolvido na 
habitual prática de roubos de carga, o que se mostra deveras reprovável. Seus 
registros criminais e pregressas condenações corroboram a personalidade avessa aos 
padrões de sociabilidade (fls. 40/49, 101/103, 113/118 e 119/123). Fixo-lhe a pena-
base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de 
dosimetria, por haver confessado a co-autoria criminosa (CP, art. 65, III, d), 
diminuo a pena ao patamar mínimo de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na 
terceira fase de dosimetria, em virtude da duplicidade de causas de aumento de pena
(concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas), aumento em 3/8 (três 
oitavos) a sanção de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, o que perfaz 05 anos e 06
meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor do mínimo legal. Diante das 
desfavoráveis circunstâncias consideradas na fase do art. 59 do CP e em virtude do 
réu estar em cumprimento de sanções estabelecidas no regime inicial fechado, 
determino que também inicie no regime fechado a pena corporal aqui imposta. A 
medida é a necessária para a cabal repressão ao grave crime praticado. Isto posto, 
JULGO PROCEDENTE em parte a ação penal para afastar a causa de aumento de pena 
correspondente ao emprego de arma de fogo, CONDENANDO o réu EDSON SANTOS MEIRELES, 
RG 26.133.542, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com
início no regime fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor do 
mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código 
Penal. O sentenciado se revelou um criminoso truculento que se dedica habitualmente
à prática de roubos de carga na cidade, o que coloca em pânico os cidadãos de bem 
da nossa urbe. Não comprovou vínculo com o distrito da culpa ou mesmo o exercício 

de regular labor. Elegeu a delinqüência como fonte de subsistência, sendo que 
acompanhou preso o curso do processo. Um dos efeitos da sentença condenatória é 
justamente a mantença da custódia daqueles que foram condenados na Justiça. Se 
colocado em liberdade, o réu se evadirá, frustrando a aplicação da lei penal, 
tornando a delinqüir, seguindo sua índole anti-social. Por óbvio que deve ser 
mantido na prisão, resguardando-se a ordem pública e garantindo-se o cumprimento da
sanção imposta. De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na 
Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Denego-lhe, pois, o 
apelo em liberdade, expedindo-se ofício de recomendação na prisão. Certificado o 
trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, 
expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.
Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado 
que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme,
vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):Réu:
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

