1524163-33.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2022
... e averiguavam uma notícia anônima de tráfico de drogas que indicava o endereço e o denunciado com autor do crime (fls. 32). Então, os militares avistaram uma pessoa em atitude suspeita, sendo que, ao ver a viatura, ele dispensou uma mochila e tentou se evadir do local, razão pela qual os agentes de segurança pública decidiram abordá-la. Após a abordagem e revista pessoal, foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1524163-33.2021.8.26.0228 - lauda 




Vistos.

Controle – 1210/2021 

DENIS LUIZ DA SILVA MACEDO está sendo processado incurso no artigo 33 caput e 14, caput, da lei 10.826/03, ambos com incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, nos termos da denúncia, segundo a qual "[...] na data de 04 de outubro de 2021, em ocasião de fragilidade social derivada de calamidade pública1, por volta das 20:30hrs, na Rua do Violão, em via pública, nas proximidades do nº 54, Vila Medeiros, na cidade e comarca de São Paulo, o denunciado trazia consigo, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, 149 (cento e quarenta e nove) porções de crack, com peso de 16,2g; 22 (vinte e duas) porções de skunk, com peso de 5,2g; 79 (setenta e nove) porções de cocaína, com peso de 23,8g; e 156 (cento e cinquenta e seis) porções de maconha, com peso de 308,7g, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 24, laudo de constatação de fls. 19/22 e laudo definitivo a ser juntado posteriormente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado portava 02 (dois) carregadores de munição e 08 (oito) munições .40, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24. Segundo se apurou, na ocasião dos fatos, policiais militares patrulhavam pelo local e averiguavam uma notícia anônima de tráfico de drogas que indicava o endereço e o denunciado com autor do crime (fls. 32). Então, os militares avistaram uma pessoa em atitude suspeita, sendo que, ao ver a viatura, ele dispensou uma mochila e tentou se evadir do local, razão pela qual os agentes de segurança pública decidiram abordá-la. Após a abordagem e revista pessoal, foram encontrados dois carregadores, oito munições e R$ 760,00 com o denunciado. Já na mochila dispensada por ele, encontrou-se o entorpecente descrito acima [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão folhas 24; laudo de constatação provisória – folhas 19/22 e laudo químico toxicológico – folhas 152/155. Laudo referente aos carregadores juntado às fls. 115/118 e referente às munições – fls. 132/136. 
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia, citados os réus, a prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa. 
É o relatório. Passo a decidir.  
O pedido condenatório é  parcialmente  procedente. 
A prova oral concluída em sede do contraditório permite segura convicção de que fora o réu  surpreendido ao trazer  as substâncias descritas na denúncia, visando comercializá-las, bem como, a portar os dois carregadores e munições .40, de uso permitido. 
 Nesse sentido, os policiais militares Vinicius Redondo Lima Camargo e Victor de Araújo Alvarenga relataram em juízo que diligenciavam pelo local descrito na denúncia, ponto conhecido pela sedimentada traficância. Nesse local o réu se mostrava em atitude suspeita ao desfazer-se de uma bolsa, lançando-a ao chão e, logo após, deixava o local em fuga. Foi detido e, revistado o conteúdo da bolsa, constatou-se a existência das drogas, bem como, no bolso de sua vestimenta estava a quantia de 760 reais, em notas diversas e,  dois carregadores e munições do calibre .40.    
O réu,  por sua vez, ao ser interrogado neste juízo, afirmou que há duas semanas prestava serviço à traficância mediante remuneração, incumbindo-se de entregar drogas a terceiros, dentre as quais, as drogas apreendidas. Rechaça o porte de munições e carregadores, alegando que na semana anterior teria sido abordado pelo policial militar Vinicius que o teria agredido com um tapa e prometera ao interrogando vingança. Disse que na data da prisão descrita na denúncia fora abordado defronte sua residência, fato presenciado por sua esposa, mãe e vizinhos. 
A versão exculpatória resta vencida frente a depoimentos policiais que se mostram sinceros e pautados, exclusivamente, no estrito cumprimento do dever legal. 
Nesse sentido, não me parece crível  que policiais militares conluiados para uma vingança da envergadura  versada pelo réu em juízo, executassem-na defronte a residência do acusado, mediante presença de inegável conhecimento aos militares. 
Mais se reforça o entendimento acima diante da resposta ofertada pela testemunha e policial militar Vinicius no curso da instrução criminal. Indagado pela Defesa quanto a prévio conhecimento sobre o réu,  disse que não se recordaria de eventual abordagem ao réu, nem tampouco, por demais policiais da corporação.  A percepção que se extrai da expressão do depoente em juízo autoriza segura convicção de que é autêntico ao se reportar aos fatos e, sem qualquer indícios de obscuridades relacionadas ao conteúdo da escusa versada pelo réu em juízo. 
A transparência não é negada pelo réu que admitiu sua prisão na via pública a via pública, não se vislumbrando indícios ao longo da prova concluída em juízo de que houvesse prévia indisposição entre agentes policiais e réu, para que os primeiros agissem por vingança. 
A sociedade tem  mostrado justa repulsa a ações policiais arbitrárias ou vingativas, não mais tolerando atos predatórios de agentes públicos remunerados para protegê-la, não se mostrando verossímil a prática de arbitrariedade da envergadura exposta neste juízo. 
Policiais corruptos e arbitrários dariam aos carregadores e munições   destinação outra que não a mera apreensão em prejuízo de pessoa desconhecida e que soubessem ser inocente. 
Os depoimentos policiais devem ser acolhidos com cautela, impondo-se ao juiz se ater ao atributo do ato administrativo que é a presunção de veracidade relativa, quando  desconstituídos por segura demonstração de desvio de finalidade, com punição severa aos autores. Mas, na presente causa, as provas não se inclinam a desacreditá-los. 
Pretende a nobre Defesa, entretanto, a exclusão da tipicidade no tocante ao porte ilegal  de munições por entender tratar-se de crime impossível (artigo 17 do Código Penal). 
Sem razão entretanto. 
 A quantidade de munições é considerável, bem como, aptas a serem utilizadas, prescindindo-se da constatação de potencial lesivo, por se tratar de crime abstrato. Nesse sentido,  a valoração eleita pelo  Poder Legislativo  visa coibir  condutas que representem perigo social ao bem juridicamente protegido (segurança púbica e paz social). 
No caso em tela, o réu fora surpreendido em ponto de traficância, exercendo-a,  elevando-se o grau de violação ao bem jurídico acima referido, a se concluir a conjugação de crimes que se elevam e predominam em detrimento da paz e segurança pública de moradores  submetidos ao convívio diário com condutas dessa espécie. 
Autoria, materialidade e culpabilidade,  portanto, inconteste diante do contexto probatório objeto da análise acima. 
Afasto, porém, a causa de aumento genérica relativa ao estado de calamidade pública porque não há comprovação de que o estado de exceção tivesse influenciado para melhor proveito à ação criminosa, sob pena de se configurar a responsabilização penal objetiva, não admitia em nosso ordenamento jurídico. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno DENIS LUIZ DA SILVA MACEDO incurso no artigo 33 caput  da Lei 11.343/06 e artigo 14 caput  da Lei 10.826/03, afastada a causa genérica e aumento prevista no artigo 61 inciso II letra “j” do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar a pena – 
- artigo 33 caput  da Lei 11.343/06
Atenta às diretrizes do artigo  42 da Lei 11.434/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação da pena base em razão da quantidade considerável de drogas,  ao todo, 406 porções,  dentre as quais, o ´crack´, droga de efeito devastador o usuário e saúde pública, denotando frieza de personalidade ao mercante. 
É reincidente, antes condenado por roubo duplamente majorado (1ª Vara Criminal de Santo André) – trânsito em julgado em 24/07/2019 – certidão de folhas 40/42, resultando a pena acrescida de fração de 1/6, em 07 anos de reclusão e 700 dias multa fixada no piso legal. 
Afasta-se reconhecimento ao crime na forma privilegiada  porque  não se mostra o réu traficante casual por mostrar dedicação ao ilícito, como acima exposto na dosimetria de pena, afastando-se o redutor previsto no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
Artigo 14 caput  da Lei 10.826/03 – 
Atenta às diretrizes do artigo  42 da Lei 11.434/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 02 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal. 
É reincidente, antes condenado por roubo duplamente majorado (1ª Vara Criminal de Santo André) – trânsito em julgado em 24/07/2019 – certidão de folhas 40/42, resultando a pena acrescida de fração de 1/6, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal. 
 Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado.  Mostra-se adequado a perfil de silenciosa periculosidade,  a quem se posta em local de traficância sedimentada,  dedicando-se a atividades criminosas, impondo-se maior rigor à aferição de mérito ao convívio social. 
Por via de consequência, a liberdade  do acusado se mostra comprometedora à ordem pública, inclinando-se à disseminação do uso de drogas, fator de caos social nesta capital, mantida a prisão cautelar – artigos 312, 313 c/c artigo 387  parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
 Declaro o perdimento do valor apreendido, produto do crime – R$760,00  - em favor da União, na forma do artigo 63 da Lei 11.343/06. OFICIE-SE À AUTORIDADE POLICIAL PARA IMEDIATA REMESSA DE RESPECTIVA GUIA DE RECOLHIMENTO JUDICIAL DO VALOR REFERIDO. 
Expeça  guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Oficie-se para incineração das drogas. 
    
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2022. 

Sonia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito