1524350-41.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS LOPES FIGUEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


CARLOS LOPES FIGUEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia no dia 7 de outubro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1524350-41.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524350-41.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS LOPES FIGUEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


CARLOS LOPES FIGUEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia no dia 7 de outubro de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Doutor Itapura de Miranda, nº 71, Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 52 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 9.3g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


Consta ainda que o réu CARLOS LOPES FIGUEIRA também está sendo processado como incurso no artigo 307 do Código Penal porque, no dia 7 de outubro de 2021, por volta das 14h30min, na Sapucaia, nº 206, Belenzinho, sede do 08º DP, nesta cidade e comarca de São Paulo, atribuiu a si falsa identidade, para obter vantagem em proveito próprio, como forma de eximir-se de sua responsabilidade pelo delito praticado, identificando-se como CLODOALDO DE SOUZA LESSA frente à Autoridade Policial.


O réu foi citado e notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


A denúncia foi recebida às fls. 135.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 117/119, pelo boletim de ocorrência de fls. 2/4 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que é carroceiro e viciado em drogas. Tinha comprado drogas para seu consumo e as pessoas que estavam em volta do interrogando também eram usuários. Vendia drogas para eles para sustentar seu vício. Ao ser abordado, o réu deu outro nome aos policiais porque estava como foragido, pois após ter saído do CDP de Mongaguá, não conseguiu dar baixa nas capturas em função da pandemia do coronavírus.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Manoel depôs que estava em patrulhamento a cavalo e passava pelo local, ponto conhecido de venda de drogas. Havia de cinco a seis indivíduos aparentemente viciados ao redor do réu.
Diante dessa fundada suspeita, realizou a abordagem. Fez a busca pessoal e sua parceira ficou na segurança.
O réu possuía uma sacola plástica na mão direita, contendo 52 pedras de crack, já embaladas e prontas para a venda, e R$ 530,00 em notas miúdas.
Ele disse que passava por necessidade e estava em situação de rua e por necessidade estaria vendendo cada pedra por R$ 10,00.
Ao pedirem a qualificação do réu, ele deu o nome de Clodoaldo. O réu foi conduzido à delegacia e na legitimação se apurou o verdadeiro nome do réu, Carlos. O réu disse que havia dado outro nome porque estava com receio de ser procurado em função de suas condenações anteriores.



De igual forma, a policial Vivian relatou que estava em patrulhamento a cavalo quando chegou a um ponto conhecido de drogas.
Havia cinco ou seis indivíduos ao redor do réu que pareciam estar pegando algo das mãos dele. Os policiais se aproximaram e essas pessoas foram embora.
A depoente fez a segurança de seu parceiro, que realizou a revista do réu.
O réu possuía uma sacola em suas mãos com 52 pedras de crack e R$ 530,00 em dinheiro.
Ao ser dada voz de prisão, o réu deu o nome de Clodoaldo e, no distrito policial, descobriram que o nome dele em verdade era Carlos.
O réu alegou que estava em situação de rua e que por necessidade estava vendendo cada pedra de crack a R$ 10,00.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício. 


Outrossim, conforme consta do boletim de ocorrência de fls. 2/4, o réu se identificou perante a autoridade policial como Clodoaldo de Souza Lessa, fato que foi corroborado pelos depoimentos das testemunhas e pela própria confissão do acusado.


Logo, o delito do art. 307 está caracterizado e não se trata de autodefesa, pois o réu tem direito de mentir sobre os fatos, para se defender, mas não sobre sua identidade, para se furtar à aplicação da lei penal, o que caracteriza, efetivamente, o delito de falsa identidade.


Portanto, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas. 


Quanto ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 79 e 83 – condenações perante a 8ª e 15ª Varas Criminais da Comarca da Capital), razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.



Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu não ostenta bons antecedentes e é reincidente específico.



Dou por compensadas a agravante da reincidência (fls. 83/84 – condenação perante a 29ª Vara Criminal da Comarca da Capital) com a atenuante da confissão, mantendo a pena no patamar acima fixado.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante da reincidência  específica do réu, de sua personalidade desvirtuada, de seus maus antecedentes e da quantidade de pena aplicada.


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


2) Quanto ao artigo 307 do Código Penal:


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 79 e 83 – condenações perante a 8ª e 15ª Varas Criminais da Comarca da Capital), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 4 meses de detenção.


Dou por compensadas a agravante da reincidência (fls.83/84 – condenação perante a 29ª Vara Criminal da Comarca da Capital) com a atenuante da confissão, mantendo a pena no patamar acima fixado.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Em razão da personalidade desvirtuada do réu, de sua reincidência, de sua personalidade desvirtuada e de sua periculosidade, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto.


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois é reincidente, possui maus antecedentes e demonstrou ter personalidade voltada para a prática de crimes, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável. 


Isto posto, CONDENO CARLOS LOPES FIGUEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o CONDENO como incurso no art. 307, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 4 meses de detenção, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua reincidência e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 3 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA