1524893-23.2020.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte dos denunciados.
Porém, como bem ressaltado pela Defesa, em memorial, não há que se falar em condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não se comprovou, entre os réus, o dolo de associação para tráfico, ou seja, consciente relação estável e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1524893-23.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524893-23.2020.8.26.0602
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON BRENDON GOMES DE MORAES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

MAYCON BRENDON GOMES DE MORAES e GUILHERME CASSU GERMANO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, em data anterior ao dia 21 de outubro de 2020, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP. 
Na Medida Cautelar de n. 1508311-45.2020, a Autoridade Policial representou pela busca e apreensão domiciliar na residência dos réus. O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação, bem como para que se permita acesso aos dados dos aparelhos eletrônicos e dos telefones celulares apreendidos (fls. 42/43). Foi deferida a realização da busca domiciliar (fls. 44/45). Relatório referente ao cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar (fls. 58/59). Às fls. 64, foi determinado o arquivamento da cautelar acima mencionada.
Relatório final apresentado às fls. 127/128.
Processo distribuído para a 4ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba, oportunidade em que foi determinada a redistribuição para a 3ª Vara Criminal de Sorocaba, por ter a competência em razão de prevenção (fls. 133).
Às fls. 136/137, a autoridade policial solicitou autorização para proceder a incineração da substância entorpecente apreendida. Às fls. 141, o representante do Ministério Público discordou do pedido, uma vez que ainda não havia sido juntado aos autos o laudo de exame químico-toxicológico.
Laudo de exame químico-toxicológico juntado às fls. 142/145.
O representante do Ministério Público manifesta-se favoravelmente à autorização para a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos (fls. 149), o que foi deferido (fls. 150).
A denúncia foi oferecida (fls. 156/159). O representante do Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 159/160), o que foi indeferido (fls. 162).
Os réus foram notificados (fls. 195 e 202) e apresentaram defesa preliminar (fls. 207). 
 A denúncia foi recebida às fls. 209 e os réus foram citados pessoalmente às fls. 236 e 238. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa, oportunidade em que o representante do Ministério Público requereu a oitiva do policial civil Márcio, como testemunha do juízo, o que foi deferido (fls. 239/254).   
Em audiência em continuação, foi ouvida a testemunha do juízo Márcio e os réus foram interrogados (fls. 257/260).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, por entender provados os fatos (fls. 264/272).
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos acusados, ante a fragilidade probatória (fls. 275/284).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/09, pelo boletim de ocorrência de fls. 35, pelos documentos de fls. 47/51 (denúncias anônimas), pelo relatório do serviço de investigação de fls. 71 e pelo laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 142/145. A autoria também é certa somente no tocante a este crime. No entanto, restou duvidosa a materialidade quanto ao delito de associação para a prática do crime de tráfico de drogas. 
A testemunha de acusação, Rodolfo Fusco Rodrigues Almenara, policial civil, disse que o quarto distrito policial recebeu informação anônima de que havia um local no qual o morador guardava drogas em seu interior, diante disso, os investigadores representaram pelo pedido de buscas no local, o que foi deferido. Narrou que no dia da busca se dirigiram ao local, oportunidade em que localizaram, aproximadamente, vinte e quatro tijolos de maconha, bem como algumas porções menores de maconha, que já estavam separadas, no entanto, ninguém foi encontrado na residência. Relatou que, no interior da residência, foram encontrados documentos do réu Maycon. Afirmou que foi efetuada a apreensão da droga, bem como como prosseguiu nas diligências. Informou que, passados alguns dias, os réus Maycon e Guilherme se apresentaram na delegacia, oportunidade em que foram ouvidos pelo investigador do caso à época, ocasião em que confessaram que estavam morando no local onde a droga apreendida estava armazenada. Ressaltou que os réus afirmaram que conheciam um rapaz chamado Tiago que os forçou a guardar a droga naquele local, porém, não colaboraram para a identificação dessa pessoa chamada Tiago, bem como não trouxeram nenhuma informação nova para o caso, além do nome dessa pessoa. Mencionou que a investigação referente a estes autos foi realizada pelo policial Márcio, o qual era o condutor da ocorrência no dia da apreensão, de forma que o depoente não participou diretamente da parte da investigação posterior à apreensão, portanto, foi o policial Márcio quem ouviu os réus em declarações. Esclareceu que as informações a respeito da prática do tráfico de drogas pelos réus naquele endereço, chegaram até a polícia por meio de informações anônimas. Explicou que foi o investigador Márcio quem efetuou o pedido junto ao delegado pela representação do pedido de busca e apreensão, portanto, ele é quem participou diretamente de toda a ocorrência. Sustentou que participou da ocorrência como testemunha da busca, mas não se recorda dos detalhes do inquérito, bem como das diligências posteriores, de forma que quem tem o conhecimento dessas informações é o investigador Márcio Araújo, que foi o condutor da ocorrência. Alegou que a parte do depoente na ocorrência, foi participar da diligência de busca na residência, na qual localizaram a droga. Declarou que não tem conhecimento quanto tempo antes da execução da diligência de busca, foi recebida a denúncia anônima. Afirmou que a prática é de que, quando chega à delegacia qualquer espécie de denúncia, primeiro ela é checada, antes que tenha qualquer pedido de busca no local. Ressaltou que, primeiro são realizadas diligências, para ver se realmente existe algum indício de que esteja acontecendo aquilo que foi denunciado. 
A testemunha de acusação, Sílvio Carneiro da Fontoura, policial civil, disse que se recorda que a ocorrência se iniciou por meio de uma denúncia anônima. Relatou que não participou da fase de investigação, mas participou do apoio à equipe de investigação do quarto distrito policial de Sorocaba, oportunidade em que se dirigiram a uma residência no bairro Wanel Ville, para dar cumprimento ao mandado de busca, ocasião em que foi localizada uma grande quantidade de maconha, a qual estava em tijolos e algumas porções pequenas fracionadas, bem como alguns vasos com a planta. Informou que, no dia da busca, o morador não estava presente, portanto, uma vizinha acompanhou a busca realizada na residência. Relatou que se recorda que foram encontrados alguns documentos pessoais do réu Maycon Brendon, o qual, posteriormente, se apresentou na delegacia, oportunidade em que foi ouvido, porém, o depoente não o viu. Mencionou que não se recorda se o réu Guilherme também compareceu à delegacia para ser ouvido. Relatou que tem conhecimento que o réu Maycon alegou que tinha conhecimento que havia droga armazenada na residência dele, a qual, a princípio, seria um depósito, para posterior distribuição, porém, negou a propriedade da droga, bem como afirmou que não tinha conhecimento acerca da grande quantidade de droga armazenada na residência. Declarou que o réu Maycon confirmou que realmente residia naquela residência, onde foram apreendidas as drogas, há algum tempo. Mencionou que, na época dos fatos, o réu Maycon alegou que a droga pertencia a um indivíduo chamado Tiago, o qual não foi identificado e nem localizado, apesar das diligências realizadas pela polícia. Afirmou que o policial responsável por toda a investigação desde o início, foi o investigador Márcio Araújo, do quarto distrito policial de Sorocaba. Declarou que não participou das diligências investigatórias antes do cumprimento do mandado de busca e, sim, deu apoio do cumprimento do mandado de busca. Narrou que não se recorda o nome da vizinha que acompanhou o cumprimento da diligência na residência dos acusados, porém, ela foi identificada, e, possivelmente, conste no cumprimento a qualificação dela. Esclareceu que não sabe informar se foi indagado a essa vizinha, bem como aos outros vizinhos se conheciam a pessoa de nome Tiago, uma vez que no momento do cumprimento do mandado, os investigadores se dividiram nas funções. Narrou que não foi o depoente quem encontrou os documentos do réu Maycon no interior da residência, portanto, não sabe informar em qual cômodo foram encontrados. Relatou que no interior do quarto do réu Maycon foram encontradas pequenas porções de maconha, de uso pessoal e, os tijolos, foram encontrados na parte dos fundos da residência, onde havia uma lavanderia e um banheirinho. Afirmou que não foi necessário arrombar porta alguma para ter acesso aos cômodos dos fundos, que somente na entrada principal da residência, onde havia um portão de garagem. Comentou que havia um corredor lateral que dava acesso direto aos cômodos dos fundos, sem nenhuma porta ou obstáculo que precisasse ser arrombado.
A testemunha de defesa, Anderson Carlos Felix, disse que conhece o acusado Maycon há aproximadamente seis anos. Declarou que o réu é filho da ex-namorada do depoente. Afirmou que, durante o tempo em que conhece o réu, tem conhecimento que ele trabalhou com registro em carteira, porém, trabalhou durante bastante tempo de maneira autônoma, bem como acredita que até hoje ele trabalha de forma autônoma. Sustentou que no dia em que ocorreram os fatos descritos nestes autos, o réu estava trabalhando num restaurante, bem como não sabe informar com precisão, mas acredita que era em horário comercial. Alegou que não teve muito contato com o réu Guilherme, mas chegou a conhecê-lo. Relatou que não sabe informar há quanto tempo o réu Guilherme estava residindo com o réu Maycon. Explicou que não sabe informar se o réu Guilherme trabalhava no mesmo lugar que o réu Maycon, porém, se recorda que ele também trabalhava na época dos fatos. Alegou que durante o tempo em que conviveu com o réu Maycon, ele não estava envolvido com o mundo do crime e também não apresentou problemas à genitora dele. Ressaltou que o réu Maycon sempre foi muito trabalhador.  
A testemunha do juízo, Márcio Antônio de Araújo, policial civil, disse que chegou ao conhecimento dos policiais do quarto distrito policial, que uma determinada residência, que anteriormente era uma pizzaria, e naquela ocasião funcionava como uma espécie de república, a qual tinha como responsável a pessoa de Maik, que, posteriormente, com as investigações, foi possível identificá-lo como sendo Maycon, bem como um outro rapaz que residia no mesmo imóvel, de nome Guilherme, estavam praticando o tráfico de drogas no local. Relatou que, diante dos informes anônimos recebidos pelos policiais, foi informada a Autoridade Policial, oportunidade em que esta solicitou a ordem judicial competente para o cumprimento do mandado de busca e apreensão. Ressaltou que, no momento em que foi dado o cumprimento ao mandado de busca, foram localizados os entorpecentes, no entanto, os acusados Maycon e Guilherme não estavam presentes, porém, foram localizados os documentos deles no interior da residência, oportunidade em que foram apreendidos e apresentados à autoridade policial. Explicou que as diligências foram acompanhadas por uma pessoa que era vizinha do local. Esclareceu que outros vizinhos foram contatados, oportunidade em que informaram que os acusados tinham deixado o local logo pela manhã e não haviam retornado até aquele momento. Narrou que, após algum tempo, os réus compareceram à delegacia acompanhados de Defensor, oportunidade em que deram a versão que cada um entendeu ser pertinente. Informou que foi o próprio depoente quem elaborou o documento do serviço de investigação, solicitando o mandado de busca e apreensão. Relatou que as informações acerca da manutenção da droga no local, bem como do tráfico de drogas envolvendo os dois acusados chegaram aos policiais por meio de telefonemas, web denúncias, as quais foram encartadas nos autos, bem como tiveram pessoas que compareceram na delegacia para dar informações nesse mesmo sentido. Afirmou que foram realizadas diligências para apurar a veracidade dos fatos, oportunidade em que foi observado que no local havia uma movimentação que se adequava a um lugar onde haveria entorpecente, uma vez que, após a entrada de indivíduos desconhecidos, começava a exalar um cheiro muito forte e peculiar ao entorpecente. Sustentou que foi possível apurar a participação dos acusados no local dos fatos, uma vez que foram encontrados os documentos deles naquele local e, também, quando estiveram em solo policial, afirmaram que realmente moravam naquele local, de forma que, não resta qualquer dúvida que eles seriam os responsáveis pelo local, em especial o Maycon, tendo em vista que ele declarou que a genitora dele comparecia ao local para realizar limpeza; bem como, havia uma ocorrência de violência doméstica, no passado, que indicava que o réu Maycon morava naquele local. Declarou que não se recorda a partir de que momento o réu Guilherme passou a morar na residência com o réu Maycon, mas sabe que, na época dos fatos, ele também morava lá. Esclareceu que foram várias informações recebidas pela polícia noticiando a ocorrência do tráfico naquele local, de forma que não demorou muito tempo entre as diligências no local até o cumprimento do mandado de busca. Informou que, salvo engano, em meados de junho houve a informação materializada do disk denúncia e, em meados de outubro, foi dado cumprimento à ordem judicial, aproximadamente quatro meses depois. Mencionou que nem sempre quando chega a denúncia, os policiais têm tempo hábil para de imediato verificar, de modo que tem um trâmite. Acrescentou que, ao visualizar a ocorrência de violência doméstica ocorrida em dois mil e dezenove, é possível constatar que a própria moça que convivia com o Maik e, salvo engano, possui um filho com ele, já havia informado que o Maycon era usuário de entorpecente. Ressaltou que, antes disso, os policiais não tiveram informação a respeito da prática do tráfico no local. Relatou que as informações apontavam o local como sendo um ponto de venda de entorpecentes, bem como apontavam o indivíduo de alcunha Maik como sendo o responsável pelo local, porém, também receberam informações de que o Guilherme também estava lá, bem como quando realizaram diligências, puderam apurar que o Guilherme estava residindo com o Maycon, de modo que, no momento em que veio o mandado de busca e apreensão, cerca de quatro meses depois, essas informações já tinham sido confirmadas. Comentou que, desse modo, de acordo com essas informações, pode-se dizer que fazia aproximadamente quatro meses, desde que começaram as informações e foram feitas as diligências, que o Maycon e o Guilherme estavam naquele local praticando o tráfico juntos. Reconheceu os réus em juízo como sendo os autores dos fatos. Narrou que, a respeito das diligências que são realizadas antes do pedido do mandado de busca e apreensão, procuram evitar ter contato com o local, para que não haja nenhum tipo de contaminação policial, de modo que, se a denúncia está apontando que há a ocorrência de tráfico de entorpecentes, é algo muito sensível, que a qualquer tempo pode ser alterado o ambiente, portanto, aquelas pessoas que compareceram na delegacia ou que os contataram por telefone, anonimamente, era o meio pelos quais os investigadores acabavam obtendo as melhores informações. Explicou que, no local, havia a entrada e saída de indivíduos, especialmente do horário vespertino em diante, porém, não foi possível observar os rostos com nitidez, que tornasse possível um reconhecimento. Comentou que esses indivíduos, quando compareciam ao local, gritavam o nome de um dos dois réus, Guilherme ou Maik, oportunidade em que, logo em seguida, um dos portões era aberto e, passado algum tempo, estranhamente, o odor do entorpecente era perceptível, de modo que foram nesse sentido as diligências realizadas. Sustentou que tais alegações foram apuradas pessoalmente pelo depoente, com base em visualizações locais, em campanas. Alegou que certificou tais ocorrências pessoalmente. Mencionou que, durante as realizações das campanas, não foi possível notar, em momento algum, uma terceira pessoa que tivesse livre acesso na casa, que entrasse e saísse sem precisar chamar pelos réus. Declarou que não houve nenhuma denúncia que informasse que naquele local residisse três pessoas ou que um terceiro entrasse e saísse do local com facilidade, sem precisar chamar. Ressaltou que se recorda que o réu Maycon, em sede policial, declarou algo nesse sentido, de que uma terceira pessoa tinha acesso livre na residência por saber onde ficavam as chaves, porém, o depoente não constatou essa situação nas oportunidades em que esteve no local realizando as diligências. Narrou que participou da busca e apreensão e a maior parte das drogas, que eram os tijolos, foram localizados na parte dos fundos do imóvel. Explicou que adentrando o imóvel, passando o portão principal, possui um corredor na lateral da casa com acesso livre, que vai até a parte dos fundos do imóvel, onde existe um quartinho, geralmente utilizado para guardar aqueles objetos que as pessoas pouco usam. Relatou que o quartinho estava todo aberto, com a porta mal encostada e, no seu interior, se encontrava a maior parte dos entorpecentes. Afirmou que os documentos pessoais dos réus foram encontrados no interior dos quartos, esclarecendo que os documentos do Guilherme foram encontrados no interior de um dos quartos, o qual ele fazia uso, e do réu Maycon foi encontrado no interior de outro quarto, o qual era utilizado por ele. Ressaltou que no interior desses dois quartos também foram encontrados entorpecentes prontos para uso. Mencionou que cada réu alega que os entorpecentes foram encontrados no interior do quarto de cada qual, mas, na realidade, foram encontrados no interior dos dois quartos, bem como eles alegaram que eram usuários. Relatou que se recorda que os réus, no momento em que foram prestar as declarações em sede policial, afirmaram que a pessoa de nome Tiago era o verdadeiro proprietário da droga, oportunidade em que o réu Maycon chegou a citar o número do telefone celular dessa pessoa chamada Tiago, afirmando que era a maneira pela qual se comunicava com essa pessoa, no entanto, o réu Maycon não tinha qualquer conversa por whatsapp com a pessoa mencionada, alegando que diante da presença dos policiais, inclusive o depoente, na residência dele, em cumprimento à ordem judicial, ele alegou que se desfez do chip no qual teria o contato do Tiago e, consequentemente, as conversas que manteve com a pessoa chamada Tiago pelo whatsapp, se perderam também, no entanto, estranhamente, ele tinha o número do telefone do Tiago, de modo que ficou algo estranho, uma vez que como ele ainda tinha o número do telefone dessa pessoa. Esclareceu, ainda, que o réu Maycon alegou que, ainda que os investigadores viessem a identificar o indivíduo chamado Tiago, por receio de uma retaliação futura, não poderia vir a reconhecê-lo. Comentou que o réu Maycon apresentou a versão de que chegou a ser ameaçado por essa pessoa chamada Tiago, porém, quando o réu Guilherme apresentou a versão dele, apenas comentou que entendeu que foi uma leve discussão e não uma ameaça propriamente dita. Afirmou que, durante as investigações preliminares realizadas, não foi possível vislumbrar o endereço de local fixo de trabalho dos réus e, tampouco de emprego.
O réu Maycon negou os fatos. Disse que tinha conhecido o indivíduo chamado Tiago fazia pouco tempo, pois tanto o interrogando como o réu Guilherme trabalhavam num bar no período da manhã, ressaltando que possui o registro em carteira, a qual foi apreendida pelos investigadores. Afirmou que, tanto ele quanto o Guilherme trabalhavam no período da manhã e à noite, oportunidade em que conheceu o rapaz chamado Tiago, nesse bar, num dia em que dobrou o turno, num final de semana, ocasião em que o Tiago estava no bar com três garotas, oportunidade em que surgiu a amizade entre eles e as meninas, ocasião em que o Tiago começou a frequentar a casa do interrogando, uma vez que eles também eram usuários. Sustentou que começaram a ter relações com as meninas, cada um com uma, de modo que a casa era grande e possuía mais quartos, oportunidade em que o Tiago passou a ter privacidade em um dos quartos e passou a frequentar a casa. Alegou que o Tiago sabia os horários que o interrogando e o Guilherme trabalhavam, de modo que, em algumas oportunidades, quando chegavam à residência, ele já estava lá. Comentou que teve uma vez que a genitora do interrogando foi até a residência para limpá-la, ocasião em que ficou assustada ao se deparar com o Tiago lá dentro, pois não o conhecia. Declarou que não tinha ciência de que o Tiago estava guardando algo assim no interior da residência do interrogando. Mencionou que a ameaça que o Tiago proferiu ao interrogando, foi por causa de mulher, uma vez que ele queria ficar com o quarto para ele, foi nesse sentido a discussão e não foi nada relacionado ao fato de o interrogando ter conhecimento que o Tiago estava guardando algo dentro da casa. Afirmou que teve conhecimento que o Tiago estava guardando algo dentro da casa, por meio das próprias meninas, as quais foram até o interrogando e o Guilherme e afirmaram que eles não poderiam comparecer na casa, porque o Tiago tinha colocado “tal coisa” lá e disseram que “a casa caiu”, momento em que o interrogando ficou sem saber o que fazer e aguardou contato da genitora dele e do genitor do Guilherme, para tomarem um direcionamento. Mencionou que não tinha ciência daquilo. Alegou que tanto ele quanto o Guilherme eram usuários e tinham determinada quantidade de entorpecente para eles, para uso, dentro dos quartos deles. Informou que não foi processado antes, que apenas teve um episódio com a ex-mulher, que residiu no imóvel com o interrogando, alguns anos antes, de violência doméstica, mas acredita que ela não deu continuidade por falta de provas. Afirmou que não conhecia os policiais antes dos fatos e não tem nada contra eles, porém, acredita que não foi, de fato, investigado, uma vez que, se os policiais afirmam que ficaram de campana no local, como eles alegam que não viram o carro entrando no local todos os dias, e também não viram a pessoa chamada Tiago entrando no local todos os dias, portanto, tem dúvidas se realmente o interrogando e o Guilherme realmente foram investigados.
O réu Guilherme, também negou os fatos. Disse que os fatos aconteceram, basicamente, da forma como falou na primeira vez, em sede policial. Afirmou que não consegue se recordar muito bem a respeito da discussão entre o rapaz chamado Tiago e o réu Maycon, uma vez que estava saindo para trabalhar naquele momento, então não deu muita atenção. Ressaltou que ficava o dia todo no trabalho e a questão da chave no portão é verdadeira, uma vez que, às vezes, não coincidia de eles chegarem ou saírem no mesmo horário, de modo que esse costume de deixar a chave, já possuíam antes de conhecerem esse rapaz chamado Tiago. Sustentou que era um coleguismo, pois o interrogando e o réu Maycon conheceram o Tiago, bem como as meninas, no restaurante em que trabalhavam, oportunidade em que acabaram se engraçando com as meninas. Comentou que não sabe informar se as meninas já conheciam o indivíduo chamado Tiago, ou se só estava no local como colegas. Alegou que ele e o réu Maycon começaram a marcar uns “rolês” com essas garotas, bem como o Tiago. Sustentou que o indivíduo chamado Tiago foi à casa deles algumas vezes e, até mesmo sozinho com as meninas, em algumas oportunidades. Declarou que não teve mais contato com essa pessoa chamada Tiago, depois disso. Informou que já foi processado antes e acredita que foi condenado, porém, não tem certeza. Mencionou que não tem nada contra os policiais do processo. Afirmou que nunca guardou ou vendeu drogas, que sempre trabalhou. 
Em que pese a negativa dos réus, os policiais civis ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, sendo uníssonos em relatar que, após receberem várias denúncias anônimas por meio de telefone, web denúncias e até pessoalmente de que os réus armazenavam e praticavam a mercancia de drogas no local, realizaram diversas diligências e constataram que no local havia movimentação característica de lugar onde há entorpecentes, verificando que, a partir do horário vespertino, indivíduos desconhecidos compareciam à residência, gritavam pelo nome de Maik ou Guilherme, oportunidade em que logo em seguida um dos portões era aberto e, passado um breve espaço de tempo, começava a exalar do local, odor forte e peculiar ao entorpecente. Desse modo, após obterem a autorização para o cumprimento do mandado de busca e apreensão, lograram êxito em encontrar no interior de um quartinho nos fundos da residência, vinte e quatro tijolos de maconha, bem como alguns vasos contendo sete plantas do entorpecente mencionado; também localizaram algumas porções já fracionadas no interior de dois quartos dentro da residência, os quais eram utilizados pelos réus, oportunidade em que também encontraram no interior desses quartos os documentos pessoais dos réus, não havendo dúvidas que ambos residiam no local, bem como que o responsável pelo imóvel era o acusado Maycon, tendo em vista que existe ocorrência de violência doméstica registrada pela esposa dele, informando o mesmo endereço, conforme comprova o documento de fls. 65/67. 
A versão apresentada pelos réus de que as drogas encontradas no interior da residência pertenciam a um indivíduo chamado Tiago, que conheceram numa noite no bar em que trabalhavam, o qual passou a frequentar o imóvel, e as guardou no interior deste sem que os réus tivessem conhecimento, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que o policial Márcio foi categórico ao afirmar que as denúncias apontavam que eram os réus Maycon e Guilherme quem residiam no local e, que, nunca houve qualquer indicação de que três pessoas residissem no imóvel, ou que um terceiro indivíduo tivesse livre acesso ao imóvel, que entrasse e saísse sem precisar chamar pelos réus. Note-se que o policial também afirmou que participou desde o início das diligências e que estas foram realizadas pessoalmente por ele, de modo que, em momento algum constatou a presença de um terceiro indivíduo que entrasse e saísse livremente da residência, sem precisar chamar pelos réus.        
Ademais, importante ressaltar que o réu Maycon em suas declarações em sede policial (fls. 81/83) alegou que tinha se desfeito do chip do celular no qual teria o contato da pessoa chamada Tiago, e, por consequência, também já não possuía mais as conversas que manteve com ele por whatsapp, no entanto, ainda assim, forneceu um número de telefone, sustentando que pertencia à referida pessoa, contudo, diligências realizadas na fase de inquérito (fls. 91/95, 119/122 e 123/124) comprovam que o número informado pelo réu Maycon não guarda qualquer relação com a suposta pessoa de nome Tiago, mencionada por ele.
Ressalta-se, ainda, que os réus foram contraditórios em suas declarações em sede policial e seus interrogatórios em juízo, posto que o réu Maycon afirmou em sede policial (fls. 81/83) que o réu Guilherme presenciou as ameaças proferidas pela pessoa chamada Tiago, na ocasião em que este levou as coisas dele para a residência local dos fatos e determinou que não mexessem; em juízo, alegou que a ameaça foi por causa de mulher e que a discussão não teve qualquer relação com o fato de o réu Maycon ter conhecimento que o Tiago estava guardando algo ilícito dentro da casa. Já o réu Guilherme, por sua vez, afirmou em suas declarações em sede policial (fls. 85/86) que a pessoa de nome Tiago, discutiu em determinada ocasião com o réu Maycon, pelo fato de que aquele desejava guardar drogas no interior do imóvel; em juízo, alegou que não se recordava o motivo da discussão entre os dois. Também é possível perceber as contradições no momento em que descrevem a pessoa de nome Tiago, uma vez que o réu Maycon afirmou que referida pessoa possuía compleição forte (fls. 82), enquanto o réu Guilherme afirmou que o Tiago era uma pessoa magra (fls. 86). Tais contradições deixam evidente que as versões apresentadas pelos réus não são dignas de credibilidade. 
Além do mais, impossível acreditar nas versões apresentadas pelos réus, sobretudo na do réu Maycon, pois caso realmente fosse verdadeira a alegação de que uma pessoa que ele mal conhecia, passou a frequentar livremente a residência dele, armazenando drogas sem o consentimento do réu e, ainda, proferindo ameaças a este, certamente teria procurado ajuda policial, de modo que a alegação de que tinha receio de sofrer represálias, não convence. 
Note-se que não restou provado que os policiais civis objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos, aliás, nossos tribunais vêm se manifestando reiteradamente neste sentido:

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente os acusados da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos, uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (Revista dos Tribunais 614/2765; 444/406; 604/407; 595/423; 390/208; 727/473; 728/520; 733/566-7; 735/584; 453/422; 725/608; 726/666; 736/625). 

Os depoimentos advindos de policiais civis possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação dos réus com base exclusivamente nos depoimentos dos policiais responsáveis por suas prisões, sendo dispensável a oitiva de eventuais testemunhas presenciais. A existência de grande quantidade de droga apreendida no interior da residência dos réus, conforme se constata pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 07/09, corrobora a versão dos investigadores de polícia ouvidos em Juízo.
Atente-se que a testemunha de defesa não presenciou os fatos, limitando a relatar apenas a vida pregressa do réu Maycon. Ademais, a testemunha é ex-namorado da genitora do réu Maycon, de forma que seu depoimento obviamente tende a inocentá-lo, em razão da relação de amizade. 
O fato de os réus serem usuários não os isentam da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício.
Assim, o conjunto probatório (quantidade de entorpecente encontrado, forma de acondicionamento, circunstâncias da apreensão, local onde foram encontradas e a condição econômica dos réus) autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte dos denunciados.
Porém, como bem ressaltado pela Defesa, em memorial, não há que se falar em condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não se comprovou, entre os réus, o dolo de associação para tráfico, ou seja, consciente relação estável e permanente para o cometimento de crimes de tráfico de drogas. Ressalta-se que restou comprovada apenas coautoria entre os acusados. 

   PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à quantidade expressiva da droga apreendida em poder dos réus (20.070,25g de maconha – fls. 142/145), que tem um potencial multiplicador expressivo, pois, após disseminada para consumo, certamente atingiria incontáveis consumidores, demonstrando maior reprovabilidade das condutas dos réus, aumento a pena base em 1/2, fixando-a em 07 ANOS E 06 MESES DE RECLUSÃO E 750 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena em relação aos dois réus.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. No entanto, verifica-se que os réus fazem jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não têm antecedentes e não há prova de que façam parte de organização criminosa ou se dediquem diuturnamente a atividades ilícitas. Note-se que, de acordo com a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, para afastar a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, com suporte na dedicação a atividades criminosas, é preciso, além da quantidade de drogas, aliar elementos concretos suficientes o bastante que permitam a conclusão de que os réus se dedicam a atividades criminosas e/ou integram organização criminosa, o que não se verifica no caso dos autos. Desse modo, a quantidade de drogas, por si só, não é suficiente para afastar a benesse em questão. Nesse sentido:
     
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. [...] TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA REDUTORA DO TRÁFICO. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE DE DROGAS E AUSÊNCIA DE OCUPAÇÃO LÍCITA. FUNDAMENTO INSUFICIENTE. AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] Em relação à redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a sua aplicação demanda o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. - No caso dos autos, não houve a aplicação da redutora em razão da quantidade de entorpecentes, por indicar que o paciente se dedicava às atividades criminosas. Contudo, tal entendimento não deve ser mantido. Isso porque este Tribunal Superior vem decidindo que a quantidade de entorpecentes apreendidos, isoladamente, não legitima o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 se dissociada de outros elementos de prova para atestar que o agente se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. - Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a ausência de ocupação lícita também é fundamento insuficiente para levar a conclusão de que o acusado se dedica a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação da redutora. - Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 586631/SP – Ministro: REYNALDO SOARES DA FONSECA – QUINTA TURMA – DJ: 23/06/2020 – DP: 30/06/2020)

Assim, à mingua de elementos probatórios que indiquem a dedicação dos réus às atividades criminosas, é de rigor a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 no grau máximo, desse modo, diminuo a pena dos réus em 2/3, resultando em 02 ANOS E 06 MESES DE RECLUSÃO E 250 DIAS-MULTA. 
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena em 02 ANOS E 06 MESES DE RECLUSÃO E 250 DIAS-MULTA, para cada réu. 
 Em razão da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pela quantidade da droga, conforme já fundamentado na primeira fase, fixo o regime inicial SEMIABERTO, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Pelo mesmo motivo os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vai de encontro ao disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal. 
Tendo em vista que os réus têm bons antecedentes, que houve o reconhecimento do tráfico privilegiado e que lhe foi aplicado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, concedo a eles o direito de recorrerem em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu MAYCON BRENDON GOMES DE MORAES à pena de 02 ANOS E 06 MESES DE RECLUSÃO E 250 DIAS-MULTA; e o réu GUILHERME CASSU GERMANO à pena de 02 ANOS E 06 MESES DE RECLUSÃO E 250 DIAS-MULTA, no valor mínimo; ambos por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade. E os ABSOLVO em relação ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Fls. 207: Isento de custas os réus.  
P.I.C.
Sorocaba, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA