1524768-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... que, segundo eles, estava envolvido no furto; que, nesta oportunidade o 
interrogado afirma não ter nenhuma relação com o furto à residência, ora em 
apuração, ou com o veículo mencionado; que, portanto, nega participação no referido
furto; que, sua namorada Monica pode confirmar o ora relatado pelo interrogado, 
quanto à sua ida à pensão onde ela mora nesta data, no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524768-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524768-42.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS SOARES SENA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

MATEUS SOARES SENA foi denunciado e se vê processado pela prática dos crimes 
previstos nos artigos 180, caput, e 155, §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, 
inciso II, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, (i) em data incerta,
mas compreendida entre 27 de outubro de 2022 e 02 de novembro de 2022, adquiriu e 
recebeu, em proveito próprio, e, em 02 de novembro de 2022, por volta de 14h38, na 
Rua Josimar Moreira de Melo, altura do nº 159, Vila Mariana, nesta cidade e Comarca
da Capital, conduziu, também em proveito próprio, o veículo de marca e modelo 
I/Renault Fluence PRI20A, de placas EYK3323 – São Paulo/SP, que ostentava 
emplacamento “FOZ3D96”, pertencente a Paulo Sergio Favero, coisa que sabia ser 
produto de crime anterior de furto e adulteração de sinal identificador de veículo 
automotor; e (ii) no dia 02 de novembro de 2022, por volta de 14h38, na Rua Josimar
Moreira de Melo, altura do nº 159, Vila Mariana, nesta cidade e Comarca da Capital,
agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros indivíduos ainda 
não identificados, mediante rompimento de obstáculo e escalada, tentou subtrair, 
para si ou para outrem, bens e valores pertencentes a Roberto Tabarelli de Abreu, 
somente não conseguindo consumar a prática delitiva por circunstâncias alheias à 
sua vontade.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita, após o 

      
que, foi proferida decisão saneadora.
Em audiência, foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente. 
Interrogado em solo policial, o acusado negou os crimes, afirmando que “na presente
data o interrogado saiu de sua casa e se dirigiu, de ônibus, à pensão onde sua 
namorada Monica Cristina Silva Chagas mora, localizada na rua João Mafra, 200, mais
precisamente no quarto 02; que, lá chegou por volta das 11:00h, pegou uma chave que
lhe pertence, e foi embora em seguida, seguindo a pé até um ponto de ônibus 
localizado na av. Ricardo Jafet, distante aproximadamente 500 metros; que, pouco 
depois de chegar no ponto de ônibus foi abordado por uma equipe de policiais 
militares, os quais diziam fazer uma averiguação, após o que foram embora; que, 
minutos depois o interrogado foi abordado por outra equipe de policiais militares, 
que o revistaram e disseram que o interrogado tinha as características de um 
indivíduo que havia praticado furto a uma residência naquelas proximidades momentos
antes; que, os policiais lhe disseram que iriam levá-lo à delegacia para 
averiguação, porém, antes passaram por um veículo de cor preta que estava 
abandonado naquelas proximidades, que, segundo eles, estava envolvido no furto; 
que, nesta oportunidade o interrogado afirma não ter nenhuma relação com o furto à 
residência, ora em apuração, ou com o veículo mencionado; que, portanto, nega 
participação no referido furto; que, sua namorada Monica pode confirmar o ora 
relatado pelo interrogado, quanto à sua ida à pensão onde ela mora nesta data, no 
horário mencionado.” (fls. 04).
Em Juízo, não apresentou discurso diverso, somente com novo colorido.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e 
inverossímil, isolado no contexto probatório, revelador, unicamente, do espírito 
aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com 
nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Mesmo porque, o álibi apresentado não restou suportado por qualquer outro elemento 
mínimo e indiciário.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada para depor em Juízo, a vítima do crime de receptação, Paulo Sergio Favero, 
apresentou relatos indicativos da subtração de seu veículo Renault Fluence, placas 
EYK-3323, bem como de outros pertences, do interior de sua residência, em 
27/10/2022, sendo o fato registrado em Boletim de Ocorrência Eletrônico. 
Na sequência, foram tomadas as declarações da vítima do crime de furto tentado, 
Roberto Tabarelli de Abreu, relatando que é morador da residência localizada na Rua
Josimar Moreira de Melo, 159, Vila Mariana e que, no dia 02 de novembro deste ano, 
recebeu um telefonema do vigilante da rua, Pedro Francisco, informando que a 
residência do declarante havia sido alvo de uma tentativa de furto, pessoas tendo 
invadido o local. Assim, retornou à sua residência, sede em que os policiais já se 
encontravam. Indicou que a entrada na sua residência, pelos criminosos, se deu por 
meio de arrombamento da porta da sala. Vistoriado o local, não deu por falta de 
seus pertences.
Prosseguindo, foi ouvida a testemunha Pedro Francisco Simplicio Alves. Declarou que
trabalha como vigilante, na rua onde se situa a residência de Roberto Tabarelli. No
dia em questão, se encontrava dentro da guarita, quando viu um veículo Renault, de 
cor preta, estacionar em frente ao imóvel. Referido veículo ficou parado no local 
alguns minutos, quando, então, visualizou um indivíduo desembarcar e pular o portão
da casa da vítima. Diante disso, dirigiu-se até a esquina e telefonou para a 
Polícia Militar, bem como avisou outros companheiros de trabalho, sendo que, pouco 
tempo depois, uma viatura compareceu ao local. No momento em que os policiais se 
dirigiam à residência da vítima, três indivíduos saíram rapidamente pelo portão, 
que já estava aberto, e ingressaram no veículo que estava parado em frente, 
partindo em fuga. Os policiais passaram a persegui-los e, após algum tempo, outra 
viatura compareceu à referida rua, informando que o veículo utilizado na fuga havia

sido localizado e que um indivíduo havia sido detido. Após, o declarante compareceu
à Delegacia de Polícia, onde reconheceu o indivíduo detido pelos policiais, por 
suas vestes, como sendo aquele que viu invadir a residência, pulando o portão, após
ter saído do veículo Renault.
Amparando as declarações das vítimas e da testemunha acima, temos, então, os 
relatos das testemunhas policiais, envolvidas com a prisão do acusado. 
Josemar Costa e Jose Ferraz de Oliveira Junior, policiais militares, relataram em 
versões absolutamente consonantes que, na ocasião, realizavam patrulhamento, quando
foram acionados para atender a uma ocorrência acerca de furto a residência. Ao 
chegarem no local indicado, viram quando três rapazes saíram correndo da 
residência, adentrando no veículo Renault preto, parado no local, iniciando fuga. 
Feito o breve acompanhamento, os criminosos abandonaram o carro nas proximidades, 
empreendendo fuga a pé, somente o acionado sendo preso, sede em que negou 
participação no delito, apresentando versões contraditórias. Levado à autoridade 
policial, o vigilante da rua, pessoa que viu a ação dos criminosos, reconheceu o 
acionado como um dos participantes do crime, pelas vestimentas que utilizava. 
Indicaram, por fim, que o veículo Renault utilizado na fuga se tratava de produto 
de furto, estando a ostentar placas não originais.
É a prova oral. 
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou 
leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerasse suspeita de especial 
motivo para prejudicar o acusado.
Assim, suas declarações devem ser tomadas como as de quaisquer outras testemunhas. 
Neste sentido, é firme a jurisprudência:

“A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se 
inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento de 
policiais militares, de sorte a reduzir-lhe, a priori, o poder de convencimento. 
Com efeito, 'o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se
de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato 
de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. 
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos' (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. 
Ministro Celso de Mello)”.

Da mesma forma com relação às palavras das vítimas e da testemunha civil, que 
igualmente não conheciam o réu anteriormente.
Da prova se extrai, portanto, que no dia e horários dos eventos, o réu foi abordado
pelos policiais militares a aproximadamente cento e cinquenta metros do local onde 
localizado o veículo Renault Fluence abandonado pelo trio que fugiu da residência 
da vítima.
Outrossim, o acionado trajava uma blusa de cor cáqui e calça preta, compatível com 
a descrição fornecida pelo vigilante Pedro, que visualizou um dos autores do crime 
de furto deixar o veículo e pular o portão do imóvel.  
Doutro lado, a negativa de autoria pelo acusado vem amparada em relato incoerente e
incapaz de justificar as circunstâncias nas quais foi abordado, isolado na prova, 
álibi de todo incomprovado.
Ainda, conforme auto de fls. 12, o réu foi reconhecido pelo vigia através de suas 
roupas, na medida em que trajava exatamente a mesma blusa e calça da pessoa que viu
invadir a residência da vítima.
Neste quadro concatenado de eventos, e diante da fraca alegação defensiva, entendo 
que as circunstâncias em que realizado o flagrante, aliadas à prova produzida sob o

crivo do contraditório, em audiência judicial, permitem concluir ser o acusado um 
dos três indivíduos que invadiu a residência da vítima, os quais de lá fugiram com 
a chegada da Polícia, embarcando no veículo Renault Fluence, de placas EYK3323 – 
São Paulo/SP, que ostentava emplacamento “FOZ3D96”, o qual foi posteriormente 
abandonado.
Para a análise do caso, em razão das circunstâncias do caso concreto, valiosa a 
análise do indício, entendido como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo
relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou 
outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o 
desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, estes últimos, 
entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola 
Framarino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, 
provenientes do raciocínio indutivo.
Portanto, indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois se o
homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo 
dos seus conhecimentos: pobre no mundo das ideias, pobre no dos fatos. Para que um 
fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e 
tempo entre eles e o homem que o deve perceber...  o homem é simplesmente um ponto 
na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito 
desenvolvimento do tempo... a grande quantidade de acontecimentos está fora da 
esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que 
podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).
Conforme já assentou a jurisprudência: A certeza da circunstância indiciante 
confere, a esse elemento de prova, validade suficiente a formar convencimento 
desfavorável ao réu, sendo que, em cada caso concreto, incumbe ao juiz sopesar a 
valia do quadro indiciário e admiti-lo como prova, à luz do art. 299 do CPP. 
(TACRIM, Apelação n º 1.178.179/8 – Presidente Venceslau - 11ª Câmara, rel. Juiz 
Renato Nalini; j. 6.12.99, v.u). E ainda: os indícios, quando veementes, 
convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou por álibi 
comprovado, autorizam a condenação (RT 480/359).
Por isso, o conceito de suficiência, não se confundindo, para efeito condenatório, 
com isenção total de eiva dubitativa, consiste, pois, na firme possibilidade de 
afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto 
das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos 
probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é e nem
pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí que se
afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova 
categórica”, “prova cabal”, “prova inconcussa” e outras do gênero (Apelação 
Criminal nº 1.218.269/2 – rel. Juiz Correa de Moraes – j. 16/08/01 – TACRIM/SP).
Assim, não se pode contentar com a dúvida, pela simples assertiva do réu que não 
tinha qualquer ligação com os crimes, alegação esta de todo pobre e irresponsável, 
quando todos os elementos de prova se direcionam a verificar sua responsabilidade.
Tal atitude seria prostrar-se numa posição humilde e pobre, com o que não se pode 
compadecer.
A prova autoriza a condenação, porquanto os elementos colhidos são suficientes para
a verificação da responsabilidade do réu, entendida como aquelas que reduzindo ao 
mínimo desejado a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível.
Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão (TACRIM,
apelação nº 1.038.173/9), de molde que tenho que o réu efetivamente praticou o 
crime que a denúncia lhe imputa, pois os elementos de apuração conduzem à 
significativa certeza moral da responsabilidade do réu pela prática em questão 
(Revisão nº 192.804/1, Julgado em 30/08/1.990, 4º Grupo de Câmaras, Relator: - 
Corrêa de Moraes, Declaração de voto vencedor: - Walter Tintori, RJDTACRIM 8/252).
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado, unido a outros dois indivíduos
de identidade desconhecida, unidos entre si, dirigiram-se até o local dos fatos, a 
bordo do veículo Renault Fluence, de placas EYK3323 – São Paulo/SP, que ostentava 
emplacamento “FOZ3D96”, este que era produto de crime anterior de furto, com o fim 
específico de cometer o crime de furto à residência da vítima.
Lá chegando, desembarcaram do automóvel e ingressaram no imóvel, pulando o muro. Em

seguida, de forma não esclarecida, ingressaram na residência de Roberto Tabarelli 
de Abreu, onde passaram a procurar bens de valor para subtração, revirando o local.
Não obstante, com a chegada dos policiais, empreenderam fuga sem nada levarem 
consigo, restringindo-se o crime, portanto à esfera da tentativa, nos termos do 
art. 14, inciso II, do Código Penal.
O concurso de agentes decorre da prova oral, colhida em Juízo, sob o crivo do 
contraditório, sendo certo que o réu agiu unido a outros dois agentes de identidade
não revelada.
Já as qualificadoras decorrentes da escalada e do rompimento de obstáculo, não 
encontram respaldo no laudo pericial, de todo inconclusivo (fls. 131/135). Vale 
notar, ainda, que a casa, malgrado murada e cercada (fls. 133), não reclama tamanho
esforço para superação.
Cuida-se, assim, de crime de furto tentado, qualificado pelo concurso de pessoas.
Mas não só.
Com efeito, o réu se vê denunciado, também, pela prática do crime de receptação, e,
conforme o já acima narrado e concluído, entendo que a autoria também restou 
demonstrada com relação a tal acusação.
É que o vigia, Pedro, foi seguro ao afirmar ter visto um indivíduo com as mesmas 
vestes do réu desembarcar do automóvel Renault Fluence, de cor preta, que estava 
estacionado em frente ao imóvel da vítima, indivíduo este que pulou o portão que o 
guarnecia. 
Após, tanto Pedro quanto os policiais, relataram que os três indivíduos que fugiram
da residência da vítima, dentre os quais um vestindo blusa cáqui e calça preta, 
embarcaram no referido veículo e partiram em alta velocidade.
O réu, por sua vez, foi encontrado a cento e cinquenta metros do veículo, ainda 
ofegante, conforme narraram os policiais, trajando as mesmas vestes daquele 
indivíduo visto desembarcando do automóvel.
Deste modo, todos estes elementos autorizam a conclusão de que o réu adquiriu e 
recebeu, ou, ao menos, conduziu, o veículo de marca e modelo Renault Fluence 
PRI20A, de placas EYK3323 – São Paulo/SP, que na ocasião ostentava emplacamento 
“FOZ3D96”, pertencente a Paulo Sergio Favero, coisa que sabia ser produto de crimes
anteriores de furto e de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
Consoante restou evidenciado, no dia 27 de outubro de 2022, o referido veículo foi 
furtado da residência da vítima Paulo Sérgio Favero.
Não obstante, menos de uma semana após o crime, o réu e seus comparsas utilizaram o
veículo para a prática do crime de furto analisado acima, com ele comparecendo ao 
local dos fatos e dele empreendendo fuga.
Vale observar que o acusado não forneceu explicação minimamente crível para 
legitimar a posse do carro, conduta que, em verdade, negou, afirmando não possuir 
qualquer relação com o veículo, do que não me convenço.
É certo que a jurisprudência, fazendo uma análise dos elementos do tipo do art. 180
do CP, salienta a necessidade de se perquirir, além do elemento subjetivo do tipo, 
o real estado que animou a conduta do agente, ou seja, a sabença do autor do delito
quanto a origem espúria do bem. Porém, como ressaltado nos pretórios, aludido 
estado de ânimo, por ser composto subjetivo, é de difícil aferição, consignando, 
pois, que os demais elementos de prova, circunstâncias do crime e conduta do 
agente, têm grande relevância para chegar-se à certeza quanto a seu conhecimento 
sobre a origem do bem receptado.
Vale lembrar, ainda, que a caracterização do dolo no crime de receptação é difícil,
pois a transação, na maioria das vezes, é realizada sem testemunhas externas, sendo
de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que 
autorizam o Julgador a lançar mão de indícios (Apelação nº 1.270.887/2 Cafelândia 
7ª Câmara Relator: Pinheiro Franco - 08/11/2001 V.U. - Voto nº 4.144), sendo certo 
que o dolo exigível para a perfeita anatomia jurídica do crime de receptação pode 
extraído das circunstâncias e detalhes c cercam a prática delituosa, sendo, portar 
admissível a condenação pelo delito do art. 180 do CP do acusado que, mantendo a 
posse de bem de origem manifestamente espúria, dá versões diferente são fato nas 
duas vezes em que é ouvido, circunstância que depõe contra si, posto que a verdade 
não varia nunca (Apelação nº 1.295.479/2 - Barueri -Câmara - Relator: Fernandes de 

Oliveira - 25/3/2002 - V. U. - Voto nº 7.010), pois, nos delitos de receptação, o 
dolo específico constante do art. 180, caput, do CP, deve ser aferido através de 
todas as circunstâncias subjetivas e objetivas que cercam seu reconhecimento, 
competindo ao agente demonstrar ter recebido a res de modo lícito. (Apelação nº 
1.319.267/0 Bauru 1ª Câmara Relator: Silveira Lima 5.12.2002 V.U. - Voto nº6.425). 
Ademais, sendo impossível, no atual estágio da ciência, perscrutar, sondar, 
esquadrinhar a consciência humana, a evidência do dolo, na figura típica do art. 
180, "caput", é projetada pela personalidade do agente e pelas circunstâncias em 
que a coisa foi obtida e em que a posse ilegítima é exercida (Apelação nº 
805.737/1, Julgado em 12/05/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, 
RJDTACRIM 22/354).
No caso em tela, o veículo foi utilizado pelo réu e seus dois comparsas para a 
prática de crime de furto à residência, de modo a evidenciar a ciência do réu 
quanto à origem espúria do carro que tinha em seu poder.
Confira-se: Em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar 
acima de toda a controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu 
poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem 
aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição.
(Apelação nº 1.034.613/2, Julgado em 05/12/1996, 15ª Câmara, Relator: - Carlos 
Biasotti, RJTACRIM 34/235). 
Também resta provado o elemento específico do tipo, consubstanciado na locução “em 
proveito próprio ou alheio”.
De mais não se precisa, sendo inviável a pretensão absolutória ou 
desclassificatória.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática dos crimes previstos no art. 
155, § 4º, inciso IV, c/c art. 14, inciso II, e art. 180, caput, do Código Penal, 
passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, com relação aos crimes de receptação e furto, observo que as 
circunstâncias judiciais não são absolutamente desfavoráveis ao acusado, tendo 
agido com dolo normal à espécie, motivo pelo qual as penas devem ser fixadas no 
patamar mínimo previsto em lei. 
Em segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, verifico a presença da 
agravante genérica decorrente da multirreincidência do acusado, inclusive 
específica, conforme certidão de fls. 85/89, na medida em que ostenta duas 
condenações definitivas pela prática do crime de furto qualificado e uma condenação
por uso de documento público falso.
Bom pontuar que o auxílio à família, o que sequer o réu afirmou em interrogatório, 
respaldado, unicamente, na declaração parcial da genitora, a fls. 139, não é 
tamanho mérito a render espaço à atenuante genérica do art. 66, do Código Penal, e,
sim, o que se espera de qualquer pessoa de bem.
Assim, elevo as penas de ambos os crimes em 1/4, fixando, (i) para o delito de 
receptação o cumprimento da pena privativa de liberdade de um ano e três meses de 
reclusão e pagamento de valor equivalente a doze dias multa, e (ii) para o crime de
furto, a pena de dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de valor 
equivalente a doze dias multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento a ser consideradas.
Doutro lado, em relação ao crime de furto, incide a causa de diminuição decorrente 
da forma tentada do delito, de modo que, considerando o iter criminis percorrido 
pelo agente, que logrou acesso ao interior da residência, revirou seus móveis e de 
lá conseguiu sair, em que pese sem a notícia de nada ter subtraído, dada a rápida 
chegada da polícia, entendo por bem sua incidência no patamar mínimo, de 1/2, 
culminando no cumprimento da pena privativa de liberdade de um ano e três meses e 
seis dias multa.
Finalmente, de rigor sejam as penas somadas, eis que se trata, na hipótese, de 
concurso material de delitos, na forma do art. 69 do Código Penal.
Penais finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e seis 
meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária no valor equivalente a dezoito 
dias multa, fixados no valor unitário mínimo previsto em lei.
O sentenciado iniciará o cumprimento da reprimenda corporal no regime inicial 

fechado, em se tratando de réu multirreincidente, tudo evidenciando que as 
reprimendas a ele anteriormente aplicadas não foram suficientes para dissuadi-lo da
senda criminosa, a este momento, então, sendo necessário maior rigor.
Ainda, de todo inviável a substituição da pena corporal por restritivas de 
direitos, em se tratando de condenado multirreincidente e sendo desfavoráveis as 
circunstâncias judiciais, ausentes, portanto, os requisitos estampados no art. 44, 
incisos II e III, do Código Penal. 
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à 
análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada.
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu MATEUS SOARES SENA ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de dois anos e seis meses de reclusão, 
no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária no valor equivalente a
dezoito dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo previsto em lei, pela 
prática dos crimes previstos nos artigos 180, caput, e 155, § 4º, inciso IV, c.c. 
artigo 14, inciso II, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em 
preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de
forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
No ponto, malgrado a declaração de fls. 139, não há espaço para a pretendida prisão
domiciliar, pois ausentes os requisitos do art. 318, do CPP, sendo certo que ao que
consta dos autos, o adoentado Victor, não depende única e exclusivamente do 
acionado, contando com a genitora, além dos demais irmãos que vivem juntos 
(conforme informou o acionado em interrogatório), rede de apoio que não demanda a 
exclusividade do acionado no trato.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

