1524334-58.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2020
... 
(...)


Portanto, os crimes de roubo e de adulteração estão perfeitamente provados e foram praticados em concurso material, pois decorrentes de duas condutas distintas.

Por todo o exposto, suficientemente demonstrada a prática do crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes, e do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, todos em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524334-58.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524334-58.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2295555/2019 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 7905986 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 3445/19/344 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 2295555 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 3445/19/344 - 80º D.P. VILA JOANIZA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Petrick Silva Maia
Réu Preso




Juiz de Direito: Dra. Roberta Hallage Gondim Teixeira


Vistos.

PETRICK SILVA MAIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.C o artigo 311, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.

Segundo a acusação, na madrugada do dia 09 de outubro de 2019, na rua Getúlio Vargas, Vila Joaniza, neste município e comarca, o acusado teria, previamente ajustado e com unidade de desígnios com sujeito desconhecido, subtraído para si, mediante violência e grave ameaça, coisa alheia móvel consistente no motociclo Honda/CG 125 Fan, placa DZN-8602, em detrimento a vítima Lucas Dias de Oliveira.

Ainda, na mesma data, na Rua Rodolfo Brandão, nº 10, Vila Joaniza, neste município e comarca, o acusado teria adulterado sinal identificador do motor do motociclo Honda/CG 125 Fan, placas DZN-8602, suprimindo os sinais identificadores do veículo já desprovido de emplacamento.

O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02) e teve sua prisão convertida em preventiva quando da audiência de custódia (fls. 28/31).

A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2019 (fls. 49/51), oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 64/67).

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 71), no curso da instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa. Por fim, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos temos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime prisional diverso do fechado para o início do cumprimento da pena e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado ao réu foram provadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo auto de exibição, apreensão entrega (fls. 15), pelos laudos periciais de fls. 210/215 e 216/218, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Com efeito, a vítima Lucas Dias de Oliveira declarou que trabalhava como vigilante noturno com sua motocicleta quando parou, na Rua Getúlio Vargas, e fora abordado por dois indivíduos. Disse que um era bem mais velho e outro mais jovem. Eles aproximaram-se perguntando aonde ficava o metro e na sequência anunciaram o assalto, ameaçando-o de morte. Diziam "vai, vai, perdeu, perdeu". Tomou um soco na cara do indivíduo mais velho e caiu no chão. Entrou em luta corporal com o réu. O sujeito mais velho levantou a moto do chão, assumiu-se como piloto, enquanto o mais novo assumiu a posição do garupa. Descreveu o réu como uma pessoa jovem, alta e morena. Contou que na Delegacia lhe foram apresentados dois indivíduos, tendo reconhecido apenas um com 90% de certeza. Contou que ficou muito próximo ao réu e por isso foi possível ver seu rosto. Contou que sua moto está sem uso desde a data dos fatos, pois parte da numeração do motor foi apagada. Nesta audiência reconheceu o réu, identificando-o como a pessoa com a placa de número 1.

O Policial Militar Igor Gimenes informou que estava em patrulhamento, quando foi acionado via COPOM para verificar ocorrência de adulteração de sinal identificador de uma moto. No local, visualizou o réu PETRICK com ferramentas em mão, suprimindo a numeração do motor do veículo que estava sem placa. Ainda intacta a numeração do chassi, verificada pelo COPOM, contatou-se ser objeto de roubo, ocorrido no mesmo dia, na madrugada. Disse que Arthur estava próximo. Abordados, tentaram empreender fuga sem sucesso, sendo levados à Delegacia em companhia da moto e das ferramentas. Na Delegacia, apenas o réu Petrick foi reconhecido pela vítima como autor do roubo. Contou que na viela havia outras pessoas, inclusive familiares do réu.

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Vinicius Bomediano Carvalho. Ele contou que apenas o réu foi reconhecido pela vítima na delegacia de polícia como autor do crime de roubo ocorrido horas antes. 

Foi juntado nos autos, às fls. 152, um áudio de Arthur Felipe da Silva Santos. No vídeo ele contou que no momento da abordagem estava junto com o réu. Disse que eles viram uma moto abandonada na viela e se aproximaram dela para procurar a documentação e identificar o proprietário. Olharam embaixo do banco pois é neste lugar que se costuma guardar a documentação da moto. Neste momento a polícia chegou. Conhece o réu há 05 anos e sabe que ele é boa pessoa.

Indagado, o réu Petrick Silva Maia negou os fatos. Disse que foi incriminado injustamente. No dia dos fatos estava saindo da casa de sua avó juntamente com Arthur quando foi abordado por policias. Estes policiais o levaram até a motociclo para incriminá-lo injustamente. Disse que conhecia os policiais de uma abordagem anterior, os quais disseram que acabariam com sua vida sem nenhum motivo relevante para tanto. Afirma que não estava com ferramentas. O interrogando e Arthur foram levados à Delegacia, contudo apenas o réu ficou preso. Contou que a moto estava na viela há dois dias. Está com 20 anos, é casado, não possui filhos e estava no 1º Ano do Ensino Médio. As vezes faz uso de maconha. Antes de ser preso estava trabalhava na feira. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, é caso de condenação.

A vítima reconheceu o réu, de maneira segura, e descreveu em detalhes a ocorrência do roubo. Tanto na delegacia como na fase judicial contou que conseguiu ver o réu e por isso foi possível identificá-lo com 90% de segurança.

Como se vê, juntamente com o réu foi levado um outro rapaz à delegacia, o qual não foi reconhecido pela vítima, sendo liberado. Este rapaz não foi ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório. Ainda assim, deu versão diferente do réu pelo vídeo juntado pela defesa às fls. 152, contando que realmente eles estava próximos à moto, procurando o documento desta para identificar o proprietário, não havendo nenhuma narrativa no sentido de que os polícias levaram o réu até a moto para incriminá-lo injustamente.

Este rapaz também foi levado à delegacia. Contudo foi liberado por não ser reconhecido pela vítima que confirmou o concurso de pessoas, mas relatou que o comparsa do réu era mais velho.

No mais, como se vê, o réu foi preso "mexendo" na motociclo roubada poucas horas antes, na posse de ferramentas (periciadas – fls. 216/218), não sendo possível acreditar na versão dele de que referido veículo estava há dois dias na viela.

Assim, não só evidente a ocorrência do crime de roubo, como também a autoria deste por parte do réu. Perfeitamente demonstrada, igualmente, a causa de aumento consistente no concurso de pessoas, uma vez que dois foram os roubadores.

Quanto ao crime de adulteração, ocorrido posteriormente ao roubo, em lugar distinto, os depoimentos dos Policiais Militares foram seguros e coesos, não havendo nada nos autos que indique algum motivo para falsa incriminação.

A vítima contou que a moto está com a numeração do motor adulterada. Os policiais viram o réu na posse de ferramentas, adulterando a motociclo. Somado a isso, há nos autos o laudo pericial da adulteração e das ferramentas, às fls. 210/215 e 216/218. Segundo às fls. 211 e 212:


 
(...)


Portanto, os crimes de roubo e de adulteração estão perfeitamente provados e foram praticados em concurso material, pois decorrentes de duas condutas distintas.

Por todo o exposto, suficientemente demonstrada a prática do crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes, e do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, todos em concurso material, é devida a condenação, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Apurada a responsabilidade penal e atento aos critérios dos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Do crime de roubo: na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o caso envolve a subtração de uma motociclo, objeto de alto valor e usava para o deslocamento da vítima ao seu trabalho, de modo que superior a reprovabilidade da conduta, a pena-base deve ser majorada em 1/6 (um sexto) e fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, verifica-se a atenuante relativa à menoridade relativa, motivo pelo qual a pena deve voltar ao mínimo legal, pois impossível a sua redução em patamar inferior, conforme súmula 231 do STJ. Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes. Desta feita, majoro a pena em 1/3 (um terço). Assim, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor: Na primeira fase, não há nos autos elementos aptos a desvalorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, devendo a pena-base ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, observa-se a atenuante da menoridade relativa, que não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Nada a ser observado na fase subsequente, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 03 (três) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em virtude da regra do art. 69, caput, primeira parte, do CP, e considerando que se trata de dois crimes, praticados em concurso material, é devida a aplicação cumulativa das penas.

Atento a esse critério, chega-se à pena definitiva de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.

Tendo em vista a quantidade de pena e a violência empregada, o regime inicial para cumprimento de pena será o fechado.

Pelas mesmas razões, não são cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do sursis.

Não há nos autos outros elementos aptos à aferição da situação econômico-financeira do réu, razão por que estabeleço o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar PETRICK SILVA MAIA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo artigo 157, §2º, inciso II, c.C o artigo 311, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, arbitrados unitariamente em um salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido.

Tendo em vista que persistem os motivos que levaram à prisão preventiva do acusado, os quais estão reforçados agora pela condenação, nego a ele o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.

Porque ausente informação segura quanto a eventual prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa;
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.

Condeno o réu ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA