1524950-62.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Já foi condenado por dois roubos e um tráfico. Completou o segundo grau na unidade prisional. Iria começar a trabalhar em um supermercado, quando foi preso. 
Como visto, ao contrário do alegado pela defesa, as provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia da forma narrada, não havendo de falar-se em ausência ou insuficiência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524950-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524950-62.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280551/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 20822363 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3604/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2280551 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO APARECIDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

FERNANDO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal,  porque, no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 13h00, na Avenida Deputado Emilio Carlos, altura do nº 3911, Cachoerinha, nesta Comarca, subtraiu, mediante grave ameaça, um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 1.500,00, de propriedade da vítima Marie Heleine Orelus.
Segundo a denúncia, na data dos fatos a vítima estava em sua barraca de venda, quando o acusado, mediante grave ameaça, puxou o aparelho celular da vítima, empreendendo fuga em seguida. A vítima pediu socorro e transeuntes conseguiram localizar o acusado e acionaram uma viatura da Policia Militar. 
O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva em sede de Plantão Judiciário (fls. 36/39).
A denúncia foi recebida em fls.52, ocasião em que foi determinada a citação do réu.
Citado (fls. 57), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 62), que não teve o condão de ensejar a absolvição sumária dele (fls. 63).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais apresentadas oralmente, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade da prática delitiva em questão. 
 A d. Defesa, por sua vez, em memoriais escritos, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto, fixação da pena em seu patamar mínimo, fixação de regime diverso do fechado e direito ao recurso em liberdade.

É o relatório
Fundamento e decido.

A autoria e a materialidade do delito de roubo restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 8/9), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls.12), bem como pela prova oral colhida em juízo
Rafael Muller da Silva, policial militar, disse que estava com seu parceiro, soldado Rodrigues, quando recebeu de populares a notícia sobre a ocorrência de um roubo de celular. Foi indicada pelos populares a direção tomada pelo roubador. O depoente foi ao encalço dele, outras pessoas pelo caminho iam apontando a direção tomada pelo roubador. Este acabou sendo cercado por populares. Quando a polícia chegou, o réu estava sentado no chão, havia muitas pessoas em volta.   O réu não estava sendo agredido. Salvo engano, o celular estava na posse do réu. Enquanto o réu era entrevistado, a vítima se aproximou e relatou os fatos, contando que o celular havia sido arrebatado por ele. De imediato a vítima reconheceu o réu, que não negou os fatos, dizendo que havia pego o celular da vítima e saído correndo. Não se lembra dele admitido a prática de qualquer ameaça.  Esta era haitiana, tinha alguma dificuldade de se expressar. Não conhecia o réu anteriormente. 
Gabriel Rodrigues Soares, policial militar, confirmou o relato do colega de farda, acrescentando que o réu foi localizado 2 ruas acima do local onde houve a solicitação pela viatura, mediante informações de transeuntes. O aparelho celular estava na mão do réu, que logo admitiu o ato. Não teve contato mais próximo com o réu, não sabe detalhes sobre a forma como ele arrebatou o celular. A vítima  era estrangeira, com alguma dificuldade de comunicação, contou que o réu se aproximou dela e disse "perdeu", puxando o celular dela e correndo na sequência. 
A vítima Marie  reconheceu o réu apresentado em audiência. Disse que o réu se aproximou e, de forma, violenta, exigiu seu celular. A vítima ficou muito assustada, acreditou que ele pudesse ter alguma arma, teve medo e entregou o celular. O réu saiu correndo, a vítima gritou e muitas pessoas foram atrás dele. A polícia chegou na sequência, demorou cerca de 5 minutos para prendê-lo. A vítima recuperou seu celular intacto. O réu não chegou a fazer ameaça expressa, mas a vítima teve muito medo, sentiu-se ameaçada.
Ao ser interrogado em Juízo, o réu admitiu a acusação. Disse que é dependente químico, havia usando drogas no interior do cemitério, durante toda a manhã. Seu intento era conseguir dinheiro para usar drogas. Já foi condenado por dois roubos e um tráfico. Completou o segundo grau na unidade prisional. Iria começar a trabalhar em um supermercado, quando foi preso. 
Como visto, ao contrário do alegado pela defesa, as provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia da forma narrada, não havendo de falar-se em ausência ou insuficiência de provas aptas a beneficiar o acusado. Ao que se verifica dos autos, a confissão espontânea do réu é absolutamente harmônica com a prova produzida em Juízo. 
Em sede inquisitorial, a vítima reconheceu o acusado  (fls. 12). Em juízo, da mesma forma, o réu foi reconhecido pela, vítima sem sombra de dúvidas.
Não se deve duvidar da palavra da vítima, cuja idoneidade é manifesta, tratando-se de pessoas que não conheciam o réu anteriormente e que não teriam qualquer razão para prejudicá-lo. Ademais, a relevância das declarações dos ofendidos em casos como o dos autos é patente. 
Em crimes de roubo e furto, usualmente praticados de forma clandestina, a palavra da vítima mostra-se altamente relevante, uma vez que na maioria dos casos é a única prova de autoria. TOURINHO FILHO diz que “é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos 'qui clam comittit solent' que se cometem longe dos olhares de testemunhas a palavra da vítima é valor extraordinário”. (Processo Penal 3ª ed. Bauru: Editora Jalovi Ltda. 1977 v. III p. 183). 
Eventual alegação da intenção da vítima em prejudicar pessoa inocente deve ser afastada de plano, visto que ela, mais do que ninguém, tem o interesse em acusar apenas o culpado, posto que, agindo em sentido contrário, levaria à impunidade aquele que a prejudicou.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça confirma tal entendimento. “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. NULIDADE NO ATO DE RECONHECIMENTO DO ACUSADO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DECISÃO QUE ENCONTRA APOIO EM OUTROS ELEMENTOS COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. DECISÃO FUNDAMENTADA. DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. CRIME COMETIDO NA CLANDESTINIDADE. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. 1. A alegada fragilidade do conjunto probatório, a ensejar a pretendida absolvição, é questão que demanda aprofundada análise de provas, o que é vedado na via estreita do remédio constitucional, que possui rito célere e desprovido de dilação probatória. 2. De acordo com o entendimento desta Corte Superior, a suposta inobservância das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal não enseja nulidade do ato de reconhecimento do paciente em sede policial se o édito condenatório está fundamentado em idôneo conjunto fático probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que asseste a autoria do ilícito ao paciente. 3. No processo penal brasileiro vigora o princípio do livre convencimento, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não cabendo, na angusta via do writ, o exame aprofundado de prova no intuito de reanalisar as razões e motivos pelos quais as instâncias anteriores formaram convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do paciente. 4. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento, conforme se verifica ter ocorrido na hipótese”  STJ - HC 162913 / SP rel. Min. Jorge Mussi j. 05/04/2011.
Destaque-se que a alegada nulidade do reconhecimento pela vítima efetuado na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do contraditório. Nesse passo, firme o entendimento jurisprudencial deste E. Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento dos tribunais superiores, consoante recentíssimo julgado, abaixo destacado:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO "SIMPLES". CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. 1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. Acusado que, mediante grave ameaça com emprego de arma contra a vítima, subtraiu, para si, um par de tênis, uma bermuda e a quantia de R$ 50,00 em espécie, pertencente ao estabelecimento comercial "Loja do Japonês". Reconhecimento fotográfico e pessoal positivos na fase inquisitiva, bem como pessoal na fase judicial. Coesos relatos da vítima, bem traduzindo a verdade formal, comprovaram a ocorrência de subtração com grave ameaça. Idoneidade dos relatos da vítima. Precedentes. Inviável absolvição. 3. Dosimetria. Pena-base que merece pequeno reparo, para afastar o aumento imposto, fixando-a, então, no patamar mínimo legal. Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. Parcial provimento, afastada a preliminar". (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0004102-65.2015 -  j. 30/09/2020.
Tampouco procede a argumentação da defesa de que a vítima teria sido  induzida a reconhecer o réu, por tê-lo visto já abordado pelos policiais. Ora, deflui dos autos que a prisão ocorreu justamente em razão da indicação dos transeuntes que presenciaram os fatos.
Ademais, o acusado foi localizado e detido pelos policiais militares na posse do aparelho celular da vítima.
Evidente, portanto, que não houve sugestionamento da vítima ou indevida influência a macular o reconhecimento realizado na fase policial e confirmado em Juízo, pelo que será devidamente considerado para formação da convicção judicial. 
E nem se questione a validade do depoimento prestado pelos policiais, cuja credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. 
A Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (.) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.201, DJe 1.6.2011).
Finalmente, em que pese o esforço argumentativo da nobre Defensora Pública, inviável a desclassificação do delito de roubo para furto consumado.  A circunstância de não ter o réu expressamente proferido palavras de ameaça não afasta sua ocorrência. A grave ameaça elementar ao roubo também se configura pela conduta do agente, por seu tom de voz e gestual, como ocorreu no caso em tela. A vítima foi bastante enfática, no depoimento judicial, em afirmar que sentiu muito medo, acreditou que o réu pudesse ter alguma arma e lhe causar um mal. Evidente, portanto, a eficácia da ameaça e sua idoneidade para o êxito na obtenção do bem da vítima, a qual efetivamente sentiu-se ameaçada. Esta, uma vez empregada e apta a incutir temor na vítima, consoante restou claro de seu depoimento judicial, enseja a conclusão quanto à configuração do delito de roubo consumado.  
Portanto, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as teses defensivas, imperiosa a condenação do réu pelo delito descrito no artigo 157, caput do Código Penal.
 
Assim, passo à dosimetria da pena.

Observando-se os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constando a existência de circunstâncias que façam necessárias à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do caput do artigo 157, fixo a pena-base com aumento de 1/6, totalizando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo. Justifico a exasperação da pena diante das condenações ostentas pelo acusado, conforme se extrai da certidão de fls. 30/33. E aqui sequer há se considerar a configuração de bis in idem, pois uma das condenações servirá à prova da reincidência, enquanto que a outra configura circunstância pessoal desfavorável do artigo 59 do Código Penal.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo de execução nº 7007776-64.2009.8.26.0050 – 4ª Vara das Execuções Criminais – fls.31/32),a qual dou por compensada com a atenuante da confissão.
Ausente causas e aumento e diminuição, torno definitiva a pena aplicada.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, a considerar sua reincidência e péssimos antecedentes. .
Ausentes os requisitos legais, dada reincidência do réu e  por se tratar de crime sido praticado mediante grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritivas de direitos ou de lhes conceder o sursis. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR o réu FERNANDO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão,  a ser cumprida em regime fechado, além da pena pecuniária de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Por fim, presentes os requisitos à manutenção da custódia, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que foi condenado a cumprir pena em regime mais severo e respondeu preso à imputação, de sorte que a sua custódia se mostra necessária para que se assegure a aplicação da lei penal. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena. 
Isento o acusado do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Intime-se a vítima do teor desta sentença.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 


São Paulo, 12 de janeiro de 2022. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA