1524661-32.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ALEXANDRE BORGES RODRIGUES


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

GABRIEL ALEXANDRE BORGES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia  no dia 10 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1524661-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524661-32.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ALEXANDRE BORGES RODRIGUES


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

GABRIEL ALEXANDRE BORGES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia  no dia 10 de outubro de 2021, por volta das 15h10, na Rua Bento de Freitas, altura do nº 1, República, nesta capital e comarca, teria trazido consigo, exposto à venda e oferecido, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 2,8g (dois gramas e oito decigramas) de material sólido particulado contendo a substância cocaína distribuídos em 4 porções individuais, substância entorpecente, que  causa dependência física e psíquica.
Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pela região do Largo do Arouche quando tiveram sua atenção atraída por um rapaz, o ora acusado, que teriam visto fazer contato com um casal que transitava em via pública e receber dinheiro do homem, eis que o local é conhecido ponto de traficância e se cuidava de movimentação obviamente característica da mercancia espúria.
Logo, aproximaram-se para melhor averiguar e dado que o aparente vendedor tão logo se deu conta de sua presença  teria dispensado uma caixa de cigarro e procurado se afastar, deliberaram pela abordagem, tanto dele quanto do casal com quem ele conversava até aquele momento.
Em busca pessoal, com o casal, formado por Henrique Fontes Teixeira e Danielle Borges dos Santos, nada digno de nota foi localizado, e, com o acusado, apenas os R$ 20,00 (vinte reais) que lhe viram ser entregues. Contudo, na caixa de cigarro abandonada, encontraram as porções de entorpecentes acima descritas. 
Indagados em face da descoberta, Henrique disse que passeava com a namorada quando aquele rapaz lhe ofereceu drogas e decidiu as adquirir, transação interrompida pela chegada da polícia no momento em que ele entregara o dinheiro, não tendo recebido porção alguma até então, narrativa confirmada por Danielle.
Já GABRIEL ALEXANDRE, por sua vez, ao perceber que seria conduzido à delegacia, para tentar dissuadir a equipe, teria arrancado a bermuda e começou a gritar sou garoto de programa e vem para cá ver, de modo que teve de ser contido com o emprego de algemas.
No distrito policial, o acusado teria alegado que o traficante era um terceiro que fugira, eis que ele estava naquele local tão somente para captar clientes para programas sexuais, no que foi desmentido por Henrique e Danielle que mantiveram sua versão de que passeavam juntos quando o primeiro decidiu comprar cocaína do acusado, detalhando inclusive que souberam que ele tinha a droga porque ele passou por eles anunciando Helipa, Helipa, apelido da cocaína advinda de Heliópolis.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido concedida liberdade provisória (fls. 48).
A denúncia foi oferecida às fls. 75/78.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 82)
O réu foi regularmente citado (fls. 90) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 93).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 96/97).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Danielle Borges dos Santos, Henrique Fontes Teixeira e Romário Marques de Melo, dispensando as partes a oitiva da testemunha Lóide Marques Régio. O réu não foi interrogado porque, apesar de devidamente citado e intimado, não compareceu à audiência. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, fixando-se, porém, a pena no mínimo legal, ante ausência de antecedentes criminais. Já a Defesa, com fundamento no princípio da ampla defesa e, apontando divergências entre os depoimentos apresentados, requereu absolvição do réu por falta de provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu a desclassificação para o artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006 e, por fim, em caso de condenação como previsto na denúncia, requereu fixação de pena mínima e, aplicação do redutor legal previsto no artigo 33, §4º, do mesmo diploma legal, com possibilidade de recurso em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição (fls. 13), laudo de constatação (fls. 27/29); laudo pericial definitivo (fls.  110/112) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito das evasivas do acusado. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, declarou que uma terceira pessoa estava vendendo drogas e que ele estava no local tentando fazer programas (fls. 11). 
Em Juízo, apesar de regularmente citado e intimado, deixou de comparecer para apresentar sua versão acerca dos fatos a ele imputados.   
Contudo, as evasivas do réu não autorizam sua absolvição, diante dos demais elementos probantes coligidos aos autos, que demonstram à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha  DANIELLE BORGES DOS SANTOS, em fase policial (fls. 09), declarou "que estava caminhando na via pública com seu namorado Henrique, quando passou um rapaz anunciando “Helipa”, “Helipa”, “Helipa”. “Helipa” é um apelido dado a Cocaína proveniente da Comunidade de Heliópolis. Seu namorado resolveu comprar Cocaína e entregou 20 reais ao rapaz que vendia a droga, quando a Polícia chegou e abordou todos". 
A mesma versão de Daniele foi apresentada por seu namorado, HENRIQUE FONTES TEIXEIRA, a fls. 10.
Em juízo, Danielle e Henrique mantiveram a versão anteriormente apresentada acerca dos fatos. Disseram que, naquele dia, estavam no local dos acontecimentos e, avistaram o réu vendendo e oferecendo entorpecentes aos populares, mencionando as palavras "Helipa, Helipa, Helipa", que segundo eles significa "cocaína". Se aproximaram dele, ofereceram a quantia de r$20,00 (vinte reais), porém não chegaram a receber o produto porque surgiram policiais militares e prenderam o réu. Pelo que sabem, com aproximação dos policiais, o réu dispensou a substância entorpecente, que estava no interior de um maço de cigarros, amassando-o e atirando-o longe. Não souberam informar como o entorpecente foi descoberto e apreendido pelos policiais militares. 
A testemunha policial militar ROMÁRIO MARQUES DE MELO, relatou que "estavam em patrulhamento na região do Largo do Arouche, quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita, fazendo contato com um casal. O local já é conhecido como ponto de venda de drogas. Observaram que esse indivíduo, posteriormente identificado como Gabriel, recebeu dinheiro da mão do rapaz. Gabriel estava de costas e, quando olhou para trás, viu a viatura. Nesse momento, Gabriel dispensou ao chão uma caixa de cigarro. Resolveram proceder à abordagem. Com o casal (Henrique e Danielle), nada encontraram. Na caixa de cigarro que Gabriel dispensou ao chão, encontraram 4 porções de Cocaína. Com Gabriel, foram encontrados 20 reais, entregues a ele por Henrique. Durante a busca no local e chegada de apoio com mais equipes, Gabriel percebeu que seria conduzido à Delegacia, quando tirou a própria bermuda e investiu contra as equipes e gritou dizendo “sou garoto de programa”, “vem para cá ver”. Não deixava ser abordado. Por isso o algemaram. Entrevistando o casal, Henrique disse que estava comprando drogas de Gabriel. Viram claramente Henrique dando o dinheiro a Gabriel, no intuito de adquirir Cocaína. Em seguida, conduziram todos à Distrital" (fls. 07).
A testemunha LÓIDE MARQUES RÉGIO, em fase policial (fls. 08), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda. 
Em Juízo, ouviu-se apenas a testemunha Romário, policial militar que também confirmou a versão apresentada durante a fase policial. Afirmou que estavam realizando patrulhamento de rotina pelo local mencionado na denúncia que, já é conhecido da Polícia Militar, como local de uso e venda de entorpecentes. Avistou, com clareza, o réu abordando um casal que passava pelo local e efetuando a venda do entorpecente para eles. Com aproximação da viatura policial, o réu tentou dispensar um maço de cigarros, amassando-o, porém, o maço de cigarros foi encontrado e, em seu interior estavam os envelopes com cocaína. As testemunhas Henrique e Danielle mencionaram que pretendiam adquirir drogas, pagamento por elas a quantia de r$20,00 (vinte reais), que foi localizada em poder do acusado. Pelo que se recorda também, o réu ficou muito exaltado no momento da prisão, abaixando sua bermuda, dizendo que era um "garoto de programa" e, nada sabia acerca de venda de entorpecentes no local. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelo policial ouvido, o qual, explicitando que não conhecia até então o acusado, apresentou relato detalhado e convincente, perfeitamente coincidente com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Por sua vez, o réu não atendeu ao chamamento judicial, deixando de comparecer na audiência designada, apesar de regularmente citado e intimado.  
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das evasivas do acusado, diante da quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em um total de 2,8g de substância em que oi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020, bem como pela quantia em dinheiro, no total de R$ 20,00 ( vinte reais) em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, além de duas testemunhas civis, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido, razão pela qual, apesar de não se tratar de quantia relevante de entorpecente apreendida, não há como se desclassificar para o disposto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 36/37) e certidão de (fls. 38/39) 
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Desta forma, a fração de diminuição da pena incide em seu grau máximo, de 2/3 (dois terços).
O conjunto probatório é seguro e convincente, corroborado pela narrativa coesa dos policiais que participaram de sua prisão, além do depoimento judicial de duas testemunhas civis, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça). Inexistem circunstâncias que possam agravar a pena do réu. 
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, tem-se que a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do artigo 33, incide em grau máximo, de dois terços, como já salientado na fundamentação. Vão as penas, pois, a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena. 
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu GABRIEL ALEXANDRE BORGES RODRIGUES, r por infração ao artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto e, diante do regime prisional e pena imposta, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 13 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); e) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, f) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 30 de maio de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA