1524473-39.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... haver saída, entregou-se e confessou os dois roubos para os militares. Aduz que
atualmente está desempregado e que não possui passagens criminais como adulto, 
apenas como adolescente (fls. 16).

Em juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, o réu voltou a confessar,
contudo, somente no tocante aos delitos de roubo. Afirmou que no dia dos fatos, 
estava na garupa da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1524473-39.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524473-39.2021.8.26.0228 - 2021/001290
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
WILLIAN DE SOUSA VIEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos,

WILLIAN DE SOUSA VIEIRA foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, II e §2º-A, 
I, e art. 157, §2º-A, I na forma do art. 71 do CP, c/c art. 16, §1º, IV e art. 15, 
caput, ambos da Lei nº 10.826/2003, todos na forma do art. 69 do CP, porque, aos 
09.10.21, por volta da 00h01, na esquina da R. Plínio Colás e Av. do Guacá, no B. 
Lauzane Paulista, nesta cidade e comarca, com identidade de propósitos e 
previamente ajustado com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida
com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, a motocicleta 
Honda/XRE 300, cor azul, modelo 2019, placa DPN6E20 – São Paulo/SP, pertencente a 
MATHEUS HENRIQUE SALDANHA PONTES.

Também, no dia 09 de outubro de 2021 (sábado), logo após o roubo descrito, em local
indeterminado, nesta Capital/SP, o réu possuía e portava o revólver calibre 38, 

      
marca Taurus, com numeração suprimida, municiado com cinco cartuchos intactos, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta, ainda, que no dia 09 de outubro de 2021 (sábado), logo após o roubo acima 
descrito, em local indeterminado, nesta Capital/SP, o réu disparou o revólver 
calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida, em via pública. 

Consta, por fim, que no dia 09 de outubro de 2021 (sábado), pouco depois da 
00h01min, na Avenida Dr. Francisco Ranieri, imediações do Santana Parque Shopping, 
Santana, São Paulo/SP, o réu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma 
de fogo, subtraiu para si o automóvel Renault/Kwid Zen, cor preta, modelo 2020, 
placas QWR-3828 – Belo Horizonte/MG, pertencente à MOVIDA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS S.A, 
na ocasião em posse de ALEXANDRE RIBEIRO SANTOS.

A denúncia foi recebida aos 25.10.21 (fls. 98/99).

O réu constituiu advogado aos autos e apresentou defesa prévia (fls. 123/124).

Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, foi ratificado o 
recebimento da denúncia e foi designada audiência de instrução para a presente data
(fls. 129/130).

Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas e três testemunhas. Ao 
final o réu foi interrogado. 

Nos debates, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia.

A Defesa requereu a fixação da pena no patamar mínimo, com a imposição de regime 
menos severo para início do cumprimento da pena e o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO 
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é procedente.

A materialidade delitiva vem consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
1/3), boletim de ocorrência cadastrado sob o nº 3530/2021 (fls. 4/9), autos de 
exibição e apreensão (fls. 22/22, 24 e 25/26), auto de reconhecimento de objeto 
(fls. 29), laudo pericial (fls. 113/118) e pela prova oral colacionada aos autos.

A autoria também é certa.

Segundo consta na denúncia que, MATHEUS HENRIQUE SALDANHA PONTES conduzia a 
motocicleta Honda/XRE 300, placa DPN6E20. O réu e seu comparsa não identificado, a 
bordo da motocicleta Honda/Twister, cor amarela, placa DXK0J39 – São Paulo/SP, 
aproximaram-se de MATHEUS e anunciaram o assalto. Mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, exigiram que a motocicleta, a jaqueta e o tênis do 
ofendido lhes fossem entregues. 

Subjugado, MATHEUS desembarcou do veículo e entregou os referidos bens aos 
criminosos. O comparsa não identificado fugiu na condução da motocicleta e na posse
do tênis da vítima. O réu se evadiu na condução da motocicleta Honda/Twister e na 
posse da jaqueta do ofendido.

Como a motocicleta Honda/Twister, placa DXK0J39, aparentemente apresentou 
problemas, foi abandonada pelo réu no meio da via pública, nas imediações do 
Santana Parque Shopping. Outros motociclistas que presenciaram o evento 
transgressor se aproximaram do réu, na tentativa de contê-lo. No entanto, o acusado
sacou o revólver calibre 38 que portava, municiado com cinco cartuchos intactos, e 

efetuou disparo para o alto, em plena via pública, fazendo com que os populares se 
afastassem. 
ALEXANDRE RIBEIRO SANTOS, motorista de aplicativo, trafegava pelo local 
transportando dois passageiros no Renault/Kwid, placas QWR-3828. Diminuiu a 
velocidade ao perceber a Honda/Twister, placa DXK0J39, no meio da rua. Nesse 
instante, o réu apontou o revólver para o ofendido e determinou que todos descessem
do carro, no que foi prontamente atendido. Em seguida, assumiu a condução e fugiu 
levando o automóvel e os objetos pessoais de ALEXANDRE RIBEIRO SANTOS. 

Com efeito, o réu deparou-se com viatura policial e empreendeu fuga. Na Rua Dona 
Maria Bráulio, Jardim Peri, foi cercado e detido por policiais militares. Efetuadas
buscas naquele Renault/Kwid roubado, foi localizado o revólver calibre 38, marca 
Taurus, com numeração suprimida, municiado com quatro cartuchos munições intactas e
um deflagrado.

Em sede policial, o réu Willian de Sousa Vieira confessou a prática dos roubos, o 
primeiro em concurso com pessoa conhecida como “JOE NEGUINHO”, assim como o porte e
o disparo do revólver. Afirmou que chamou seu amigo, vulgarmente conhecido por "Joe
Neguinho", para roubar alguns veículos, sendo que Joe tinha um revolver cal. 38, 
levado na ocasião. Ambos utilizaram a moto Honda CBX 250 Twister amarela emprestada
por um vizinho. Ambos abordaram primeiramente a vítima da moto Honda XRE 300, 
subtraindo-a, sendo que seu comparsa Joe embarcou na moto, permanecendo o 
interrogado na Twister, moto esta que veio a ter uma pane, parando. O seu comparsa 
evadiu-se do local, no entanto a arma permaneceu com o interrogado, que foi 
interpelado por populares que viram a ação delituosa. Neste momento, o interrogado 
efetuou um disparo com o revólver, para o alto, para dispersar seus perseguidores. 
Após, para fugir, abordou o motorista do Renault Kwid Preto, subtraindo o veículo, 
evadindo-se do local. No entanto, policiais militares vieram a persegui-lo, sendo 
fechado por uma segunda viatura, neste momento, por não haver saída, entregou-se e 
confessou os dois roubos para os militares. Aduz que atualmente está desempregado e
que não possui passagens criminais como adulto, apenas como adolescente (fls. 16).

Em juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, o réu voltou a confessar,
contudo, somente no tocante aos delitos de roubo. Afirmou que no dia dos fatos, 
estava na garupa da motocicleta “Twister”, a qual era conduzida por seu parceiro, 
quando abordaram a primeira vítima, que se encontrava conduzindo a motocicleta 
Honda/XRE. Assim, desceu da motocicleta e, mediante o uso de uma arma de fogo, a 
qual pertencia ao seu parceiro, anunciou o assalto, ocasião em que a vítima 
entregou sua jaqueta, tênis e celular, tendo seu parceiro se evadido conduzindo a 
moto da vítima. Ocorre que, ao tentar fugir com a motocicleta “Twister”, a mesma 
apresentou problema mecânico, vindo a abandona-la na via, quando então, a fim de se
evadir do local, se colocou na frente do veículo Renault, que estava parado no 
sinal, exigindo que todos descessem o que de pronto foi atendido. Quando estava no 
Jardim Peri se deparou com os policiais que, após breve perseguição, acabaram 
efetuando um cerco na rua da sua residência, quando resolveu se entregar. Com 
relação ao disparo da arma, alega ter ocorrido de forma acidental, pois como a 
mesma estava engatilhada, acabou disparando quando estava correndo, vindo atingir o
chão. Nega que tenha apontado a arma para populares ou efetuado disparos na 
intenção de se desvencilhar das pessoas. 

A confissão do réu confirma a versão apresentada pelas vítimas e demais testemunhas
e fecha um quadro probatório seguro acerca da ocorrência do delito que lhe é 
imputado.

A vítima Matheus Henrique Saldanha Pontes, que reconheceu em solo policial a arma 
utilizada para a prática do roubo (fls. 29) mas, não o réu, pois este estava de 
capacete (fls. 30), narrou que trabalha em uma pizzaria na região dos fatos e que 
saiu do trabalho por volta da meia noite. Na data dos fatos, estava indo para casa,
quando dois indivíduos, em uma motocicleta, abordaram-no e levaram sua moto, tênis 

e roupas. Na abordagem, os indivíduos falaram que se o declarante não parasse iriam
mata-lo. Um colega que estava logo atrás viu toda a ocorrência e ajudou o 
declarante, tendo eles retornado para a pizzaria logo após. Os indivíduos estavam 
armados. O garupa foi quem lhe rendeu e o piloto, que também desceu da moto, 
revistou-o. Quem estava com a arma era o garupa. Quem saiu conduzindo a moto da 
vítima foi o piloto da outra moto. No mesmo dia os policiais entraram em contato 
para que o declarante fosse até a delegacia fazer o reconhecimento. Não reconheceu 
os indivíduos, pois eles estavam de capacete. Não foram encontrados bens de sua 
propriedade com os indivíduos. Sua motocicleta foi encontrada há cerca de uma 
semana depois. A moto estava um pouco arranhada. 

Já a vítima Alexandre Ribeiro Santos, que reconheceu em solo policial a arma 
utilizada para a prática do roubo (fls. 29), mas não réu, pois este estava de 
capacete (fls. 30), narrou que no dia em que foi abordado, havia uma moto deitada 
na rua. Era aproximadamente 00h00 e estava levando dois passageiros. Achou que 
tinha alguém caído no chão e diminuiu a velocidade. Quando parou o carro, o 
roubador apontou a arma no vidro da sua porta e ordenou que todos descessem. Todos 
desceram e o rapaz levou o carro. Na sequência apareceram os amigos do dono da moto
que o ladrão tinha roubado e o declarante contou que havia acabado de ser 
assaltado. Eles então, acompanharam o veículo roubado. Encontraram uma viatura e os
policiais localizaram o veículo, que foi restituído. Ficou muito traumatizado e 
parou de exercer a profissão de motorista do Uber. Não viu o rosto do assaltante. O
assaltante estava sozinho e com uma arma, a qual reconheceu na delegacia. Todos 
seus bens foram restituídos. Do momento que foi assaltado até os policiais lhe 
informarem que encontraram o veículo decorreu aproximadamente meia hora. 

Os dizeres das vítimas, ademais, estão corroborados pelos demais depoimentos 
colhidos em juízo.

A testemunha Samuel Pinheiro Sales Silva, disse que estava indo entregar pizza de 
moto, na companhia de seu colega Gustavo, quando ao descer a Rua Plinio Colás, se 
deparou com um rapaz conduzindo a motocicleta EX que havia acabado de ser roubada. 
Logo atrás, havia um individuo empurrando uma moto e, ao tentar se aproximar dele, 
este rapaz veio efetuar um disparo de arma de fogo para o alto. Em seguida, tal 
rapaz veio abordar um veículo, conduzido por “Uber”, vindo a subtrai-lo e, após, 
empreendeu fuga. No entanto, seu colega Gustavo passou a seguir o roubador, vindo 
depois, a informar para a polícia sua localização, o que possibilitou sua prisão. 
Não tem condições de reconhecer o assaltante, pois ele usava capacete. Porém, tem 
conhecimento que a mesma pessoa que realizou os roubos e o disparo de arma de fogo 
foi presa logo após perseguição policial.

Já a testemunha Jhonny Mallioco de Souza, policial militar e presente na diligência
que prendeu o réu em flagrante, disse que estava em patrulhamento pela Avenida 
Parada Pinto, quando foram abordados por alguns motoqueiros que informaram que um 
indivíduo havia acabado de roubar um veículo Renault Kwid. Localizaram o veículo e 
passaram a acompanhá-lo. Feito um cerco, conseguiram abordar o indivíduo, que 
tentou se evadir a pé do local. Feita a busca no veículo, foi encontrado um 
revólver calibre 38, com numeração suprimida, quatro munições intactas e uma 
deflagrada. O réu, no momento, não falou nada. Pelo que se recorda uma das vítimas 
reconheceu o réu. A vítima do Kwid não pode reconhecer o réu porque estava muito 
escuro e ele estava de capacete. Receberam a informação de que o réu estava com um 
comparsa, que não foi capturado, e juntos efetuaram o roubo de uma moto que deu 
problema. Quando a população foi para cima do réu, ele efetuou um disparo com a 
arma de fogo e, logo na sequência, roubou o Kwid. A distância entre o carro e a 
casa do réu era de poucos metros. Visualizou o réu saindo do carro, não perdendo o 
réu de vista.     

No mesmo sentido foi a declaração apresentada pela testemunha Marcio Silva Barbosa,
também policial militar e presente na diligência. Disse que estavam em 

patrulhamento quando foram abordados por dois motoqueiros que lhes informaram que 
um indivíduo havia roubado um veículo. Conseguiram ir ao encalço do veículo e deram
ordem de parada, que não foi obedecido. Feito um cerco, conseguiram abordar o 
veículo, tendo o indivíduo tentado se evadir, porém foi contido. No veículo foi 
encontrado um revólver calibre 38, com numeração suprimida, quatro munições, sendo 
uma deflagrada. Na ocasião, o réu não falou nada. Os populares mencionaram que o 
réu estava junto com um comparsa, que se evadiu, e estavam em uma moto, que teve 
uma pane. Quando a população foi para cima dele, o réu efetuou um disparo. Viu 
quando o réu desceu do veículo. Não o conhecia anteriormente. Teve contato com as 
vítimas, mas não se recorda se reconheceram o réu. Não se recorda se foram 
encontrados bens das vítimas. A arma de fogo estava dentro do veículo.     

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente 
impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente 
desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 
Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o 
Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos 
critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente 
nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro
qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à 
mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

Destarte, como se vê, as declarações das vítimas, que narram os roubos em todas as 
suas circunstâncias, atreladas ao conjunto probatório carreado aos autos, mostram-
se suficientes para a condenação do acusado pelos crimes de roubo de bens 
pertencentes a Matheus Henrique Saldanha Pontes e Alexandre Ribeiro Santos.

De acordo com a prova coligida em Juízo, restou incontroverso que o réu e um 
comparsa, em uma motocicleta, abordaram a vítima Matheus, que também estava em uma 
motocicleta, e, com uma arma de fogo em punho, anunciaram o assalto, e exigiram que
a vítima lhes entregasse a moto e outros bens. O comparsa foi quem levou a moto da 
vítima, enquanto o réu, que estava na garupa e portando a arma de fogo, evadiu-se 
na motocicleta em que já estava.

Em seguida, a motocicleta do réu parou de funcionar, ocasião em que a abandonou em 
meio a via pública. Então, abordou a vítima Alexandre, motorista de veículo por 
aplicativo que passava pelo local, e, mediante ameaça de morte, exigiu que lhe 
entregasse o veículo, o que foi prontamente atendido, tendo fugido em seguida. 
Ocorre que motociclistas que viram a ação delitiva perseguiram o réu e, com a ajuda
da polícia militar, lograram êxito em alcançá-lo.

Frisa-se que houve a confissão do réu em sede policial e em juízo acerca da prática
de ambos os delitos de roubos.  

Portanto, o conjunto probatório carreado aos autos não deixa dúvidas sobre a 
prática dos crimes de roubo pelo réu, eis que, mediante grave ameaça, subtraiu bens
pertencentes às vítimas, consistentes em uma motocicleta pertencentes à Matheus, 
além de outros itens, e um automóvel pertencente à Alexandre. 

Também, estão configuradas as causas de aumento de pena previstas no inciso II do 
§2º, em relação ao delito perpetrado em face de Matheus, e no inciso I do §2º-A, em
ambos os roubos, todos do art. 157 do CP.

O concurso de agentes ficou comprovado pelo modo de atuação do réu e de seu 
comparsa, consoante narrado pela vítima Matheus e confessado pelo réu. Os dois 

indivíduos agiram em conjunto, sendo que o réu, que estava na garupa e portando a 
arma de fogo, evadiu-se pilotando a motocicleta dos assaltantes, enquanto o 
comparsa levou a motocicleta da vítima. 

Da mesma forma, restou configurada a majorante do emprego da arma de fogo para 
ambos os delitos. As vítimas foram categóricas ao afirmar que o réu estava munido 
de uma arma de fogo. Além disso, os depoimentos dos policiais são uníssonos ao 
afirmar que, na abordagem do réu, foi encontrado dentro do veículo um revólver 
marca Taurus .38, acompanhado de 4 cartuchos íntegros e 1 deflagrado, conforme auto
de exibição e apreensão (fls. 22/23), aptos para serem utilizados, consoante laudo 
pericial (fls. 113/118). Tal arma de fogo, inclusive, foi reconhecida pelas vítimas
como sendo aquela utilizado na prática delitiva. Ademais, o réu confessou que a 
arma de fogo lhe pertencia.

No mais, cumpre aqui reconhecer a figura do crime continuado, pois o réu valeu-se 
do mesmo modus operandi para perpetrar dois delitos de roubo em face de duas 
diferentes vítimas, os quais foram praticados com pequeno intervalo entre um e 
outro. Com efeito, os delitos foram praticados sob similitude de condições de 
tempo, lugar e maneira de execução.

Da mesma forma, a prova coligida em Juízo, aliada à prova material, é apta a 
comprovar que o réu portava arma de fogo, municiada com quatro cartuchos intactos e
um cartucho deflagrado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar, e, ainda, com numeração suprimida.

Com efeito, aquele que porta arma de fogo de uso permitido, municiada, e com 
numeração suprimida, realiza o tipo penal previsto no art. 16, §1º, IV, da Lei n. 
10.826/03, desde que haja comprovação de sua potencialidade lesiva por meio de 
perícia idônea, bem como da supressão da numeração.

E segundo consta no laudo pericial (fls. 113/118), efetuado teste comprobatório 
acerca da eficácia dos disparos da arma de fogo, em conclusão, atestou o Expert que
a arma de marca Taurus, calibre .38, está apta para a realização de disparos (fls. 
117). Ainda, referido laudo mencionou que a arma de fogo estava com a numeração de 
série suprimida (fls. 115). 

Portanto, a apreensão da arma de fogo encontrada em poder do réu, de uso permitido,
mas com numeração suprimida, e o exame pericial constatando a sua eficácia para 
disparo, somados aos depoimentos dos autos e à própria confissão do réu, tornam o 
conjunto probatório inquestionável e, por conseguinte, a conduta do réu se enquadra
no tipo legal descrito no art. 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03.

Também, o conjunto probatório carreado aos autos, mostra-se suficiente para a 
condenação do réu pelo crime de disparo de arma de fogo previsto no artigo 15 da 
Lei nº 10.826/03, pois restou incontroverso que o réu disparou arma de fogo em 
lugar habitado e suas adjacências, em via pública. 

Conforme depoimentos colhidos, ao ser cercado por motociclistas que tentaram contê-
lo, o réu efetuou um disparo com a arma de fogo para o alto, a fim de evitar sua 
captura pelos populares e possibilitar sua fuga. Corrobora tais alegações, o fato 
da arma ter sido apreendida com quatro cartuchos íntegros e um estojo vazio (fls. 
22), bem como a própria confissão do réu.

Não restam dúvidas, portanto, de que o réu praticou a infração penal de disparo de 
arma de fogo. Efetuou um disparo em lugar habitado ou em suas adjacências, em via 
pública, sem a finalidade de praticar outro crime.

Cabe lembrar que o delito apurado nestes autos é de perigo abstrato. Quer dizer 
que, para sua caracterização, é desnecessária a demonstração de qualquer situação 

de risco no caso concreto.

No mais, deve ser reconhecido o concurso material entre os delitos de roubo, porte 
ilegal e disparo de arma de fogo atribuídos ao réu, eis que, mediante mais de uma 
ação, praticou mais de um crime, cada qual com objetividade jurídica distinta.

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, e a conduta do réu 
subsobe-se, in totum, aos crimes tipificados no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, e 
art. 157, §2º-A, I, na forma do art. 71 do CP,e art. 16, §1º, IV e art. 15, caput, 
ambos da Lei nº 10.826/2003, todos na forma do art. 69 do CP.

Passo à dosimetria da pena.

Quanto aos crimes tipificados no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, e art. 157, §2º-A, 
I, na forma do art. 71 do CP:

Art. 157, §2º, II e §2º-A, I, CP:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Além 
disso, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 44). Assim, fixo a 
pena-base no mínimo legal de quatro anos de reclusão e a solver dez dias-multa.

No que concerne à culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da 
conduta, entendo que a pena deve ser exasperada. Isso diante do reconhecimento de 
uma das causas de aumento (concurso de agentes), que deve ser utilizada como 
circunstância judicial negativa. Sobre o tema: 

É plenamente possível, diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena
previstas no mesmo tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a 
primeira fase, para fins de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja
exasperada, pelo mesmo motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja 
observado o percentual legal máximo previsto pela incidência das majorantes. (AgRg 
no REsp 1551168/AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
23/02/2016, DJe 02/03/2016)

Assim, considerando as circunstâncias acima, majoro a pena-base em um sexto acima 
do mínimo legal, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e a solver onze
dias-multa. 

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, 
CP) realizada em sede policial e em juízo. Contudo deixo de considera-la, eis que 
defeso descer a pena aquém do mínimo legal.

Na derradeira fase, necessário reconhecer a presença da causa de aumento pelo 
emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I do CP), eis que a de concurso de 
agentes foi utilizada como circunstância negativa para a fixação da pena-base. Isto
porque, nos termos do art. 68 do CP, em havendo concurso de causas de aumento, pode
o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a 
causa que mais aumente ou diminua. Em assim sendo, exaspero a reprimenda do réu em 
dois terços, chegando-se ao patamar de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão
e a solver dezoito dias-multa. 

Art. 157, §2º-A, I, CP:

 Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
verifico que a pena deve ser exasperada considerando as consequências do crime para

 
a vítima que, após o delito, em razão do trauma sofrido, deixou de exercer seu 
oficio (motorista de aplicativo). 

Assim, exaspero a pena em um sexto, ou seja, para perfazer um total de  quatro anos
e oito meses de reclusão e a solver onze dias-multa. 

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, 
CP) realizada em sede policial e em juízo, no entanto, deixo de considerá-la por 
ser defeso descer-se aquém dos limites previstos no tipo penal, nesta etapa da 
dosimetria (STJ, Súmula 231).

Na terceira fase necessário reconhecer a presença da causa de aumento de pena, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2°-A, I, do CP). Em assim sendo,
exaspero a reprimenda do réu em dois terços, chegando ao patamar de sete anos, nove
meses e dez dias de reclusão e a solver dezoito dias-multa. 

Por fim, levando em consideração a figura do crime continuado (roubo majorado 
praticado por duas vezes com penas idênticas), aumento a pena de um dos crimes em 
um sexto, chegando ao total de nove anos e vinte e seis dias de reclusão e a solver
vinte e um dias-multa.

Quanto ao crime tipificado no art. 16, §1º, IV da Lei nº 10.826/2003:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Além 
disso, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 44). Assim, fixo a 
pena-base no mínimo legal de três anos de reclusão e a solver dez dias-multa. 

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, 
CP) realizada em sede policial e em juízo, no entanto, deixo de considerá-la por 
ser defeso descer-se aquém dos limites previstos no tipo penal, nesta etapa da 
dosimetria (STJ, Súmula 231).

Na terceira fase, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem 
consideradas, mantenho a pena fixada.

Quanto ao crime tipificado no art. 15, caput, da Lei nº 10.826/2003:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Além 
disso, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 44). Assim, fixo a 
pena-base no mínimo legal de dois anos de reclusão e a solver dez dias-multa. 

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem 
consideradas, mantenho a pena fixada.

Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade 
jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 
quatorze anos e vinte e seis dias de reclusão e a solver quarenta e um dias-multa, 
a qual torno definitiva diante da inexistência de outras modificadoras aplicáveis.

Nos termos do artigo 33, §2º, do CP, fixo o regime fechado para o início de 
cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicado, e por ser mais apropriado, 
diante das circunstâncias dos crimes de roubo, cometido em concurso de agentes e 
com emprego de arma de fogo (CP, art. 33, § 3º) e, ainda, somados a dois outros 

delitos. Com efeito, tal regime é o único que se mostra adequado à consecução das 
finalidades da sanção penal, considerada a gravidade do delito e circunstâncias nas
quais foi praticado, aptas a demonstrar ousadia e periculosidade do réu, reclamando
reação severa, proporcional e seguramente eficaz.

O montante da pena e os crimes de roubos cometidos não permitem quaisquer 
substituições ou favores legais.

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-
multa no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data dos fatos, 
computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização 
da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar WILLIAN DE SOUSA VIEIRA, RG: 
50.945.390, nascido em 01.02.99, natural de São Paulo - SP, filho de Luiz Antonio 
Nepomuceno Vieira e Adriana Sousa Ramos, às penas de 14 (quatorze) anos e 26 (vinte
e seis) dias de reclusão, em regime fechado, e a solver 41 (quarenta e um) dias-
multa, no padrão unitário pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, II e 
§2º-A, I, e art. 157, §2º-A, I, na forma do art. 71 do CP, art. 16, §1º, IV e art. 
15, caput, ambos da Lei nº 10.826/2003, todos na forma do art. 69 do CP.

Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de 
prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença
do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 
312), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade 
de reiteração criminosa. 

Nesse sentido, vem decidindo o c. STJ que a despeito do princípio da presunção de 
inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu 
justificadamente preso durante toda a instrução criminal.

Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, por falta de informações hábeis a 
respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos 
subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo 
ao réu pleitear o benefício junto à Vara de Execução Criminal Competente.  

Recomendo o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

Informe-se o julgamento às vítimas (CPP, art. 201, § 2º).

Quanto à arma de fogo apreendida com numeração suprimida, o que impossibilita a 
aferição de origem lícita, e às munições de uso permitido, nos termos do art. 91, 
inc. II, “a”, Código Penal e art. 122, Código de Processo Penal, declaro seu 
perdimento em favor da União, após o trânsito em julgado desta sentença.

Quanto à motocicleta apreendida (fls. 25/26), a qual foi utilizada para a prática 
do delito, com fundamento no art. 91, inc. II, “a”, Código Penal e art. 122, Código
de Processo Penal, decreto sua perda em favor da União e determino a venda em 
leilão. 

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do 
art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, 
art. 98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 

Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 13 de julho de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

