1524400-04.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENDREEL RICKSON BATISTA MENDES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


HENDREEL RICKSON BATISTA MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática, por duas vezes, em concurso formal, do crime descrito no artigo 157, § 2o, inciso II, c.c. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1524400-04.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524400-04.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENDREEL RICKSON BATISTA MENDES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


HENDREEL RICKSON BATISTA MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática, por duas vezes, em concurso formal, do crime descrito no artigo 157, § 2o, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 19h45min, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outros três indivíduos que não foram identificados, tentou subtrair para si, mediante o emprego de violência e de grave ameaça, bens pertencentes às vítimas A.B.M.L.S. e A.S.M.L.S.,  somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

O réu foi também denunciado pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima referidas, foi surpreendido com a motocicleta Yamaha Lander da vítima Tiago Quesada Viana, que havia adquirido e recebido sabendo tratar-se de produto de crime.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação. 

Nesta audiência, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou os crimes de roubo tentado que lhe foram imputados na denúncia, em concurso de agentes, não havendo provas suficientes, contudo, de que tenha também praticado o crime de receptação da motocicleta.

Nesse sentido, as vítimas A.B.M.L.S. e A.S.M.L.S., ouvidas na presente audiência, além de terem efetuado o reconhecimento do réu, narraram que estavam na rua, sozinhas, quando foram abordadas pelo réu e por outros três indivíduos, os quais, ocupando duas motocicletas, encurralaram-nas contra a parede e, em tom intimidador, ordenaram que elas lhes entregassem seus bens e puxaram com força uma sacola que uma das vítimas levava nas mãos; ocorre que uma das vítimas reagiu, gritando, o que afugentou o réu e seus comparsas e alertou moradores das imediações do local dos fatos; os comparsas do acusado conseguiram fugir, mas o réu acabou sendo detidos pelos referidos moradores. Esclareceram ainda as vítimas que o réu ocupava a garupa de uma das motocicletas.

Por sua vez, o policial militar Pierre de Souza Pirola, também ouvido na presente audiência, asseverou que foi acionado e, chegando ao local dos fatos, deparou-se com o réu já detido por populares, que narraram que ele havia tentado roubar bens das vítimas; elas também estavam no local e não apenas confirmaram que haviam sofrido uma tentativa de assalto, como apontaram o réu como sendo um dos roubadores. Aduziu também esse policial que, junto ao réu, estava a motocicleta indicada na denúncia, que se constatou ser produto de furto, nada informando o réu, contudo, sobre a posse ou a procedência desse bem.

Por fim, o próprio acusado, interrogado nesta audiência, confessou haver praticado os crimes de tentativa de roubo em alusão, negando, todavia, que a motocicleta utilizada para a prática de tais crimes fosse sua ou estivesse sob sua posse; afirmou o réu, ainda, que desconhecia a origem criminosa da moto, pensando que seu legítimo dono fosse a pessoa de prenome Gabriel, que havia informado ter ganhado a moto de seu pai e que era quem a conduzia na ocasião dos fatos.

Diante desse quadro probatório, está claramente demonstrado que o réu praticou os crimes de tentativa de roubo que lhe foram imputados na denúncia: agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros três indivíduos, abordou as vítimas (encurralando-as contra a parede) e, agindo de maneira a intimidá-las, ordenou que elas lhe entregassem seus bens e puxou, com força, a sacola que uma das vítimas carregava, somente não consumando o delito em razão da reação das próprias vítimas. Vê-se, assim, que a conduta perpetrada pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, o que requer a sua condenação pelos roubos tentados.

No tocante ao crime de receptação, todavia, não emerge nos autos, com a certeza e segurança necessárias à prolação de um decreto condenatório, que o réu, em algum momento, tenha efetivamente adquirido ou recebido a motocicleta de origem criminosa ou que conhecesse tal condição deste bem.

Com efeito, o réu, na ocasião dos fatos, segundo informaram as vítimas, ocupava a garupa da motocicleta em questão, que estava sendo conduzida por terceira pessoa.

Por sua vez, o policial militar Pierre limitou-se a confirmar, em juízo, que a moto foi encontrada no local dos fatos e que se tratava de produto de furto, não relatando nenhum fato ou circunstância capaz de estabelecer vínculo possessório satisfatório entre o réu e a motocicleta ou de revelar que o réu conhecia a origem espúria desse bem.

E o acusado ofertou, em juízo, versão exculpatória convincente para o crime de receptação, nada existindo nos autos a infirmá-la.

Desse modo, com relação do delito de receptação da motocicleta, restou duvidosa sua prática pelo acusado, o que requer a absolvição do réu.

Passo à dosimetria das penas referentes aos roubos.

Nos moldes dados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base, para cada um dos roubos, no mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e em 10 (dez) dias-multa, considerando que não há circunstâncias judiciais que sejam desfavoráveis ao réu.

Está caracterizada a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, já que os crimes aconteceram durante a gravíssima pandemia de Covid-19. De outro lado, o réu confessou espontaneamente, em juízo, a autoria dos crimes, e era menor de 21 anos na data dos fatos. No cotejo dessas circunstâncias, e considerando o disposto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, deixo de aumentar ou de diminuir suas penas.

Aplico, para cada um dos roubos, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2o, inciso II, do Código Penal, e aumento as respectivas penas de três oitavos, considerando que os delitos envolveram quatro agentes, a exasperar a sua gravidade concreta. Obtenho 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Aplico ainda a causa de diminuição de pena do artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, e reduzo as penas de cada um dos roubos de um terço, considerando a extensão do iter criminis percorrido pelo réu e que, para a consumação, em atenção do disposto na súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, bastava que o réu ou qualquer de seus comparsas se apoderasse, ainda que momentaneamente, que qualquer bem das vítimas. Obtenho, para cada um dos roubos, as penas de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa.

Por fim, na forma do artigo 70 do Código Penal, tomo as penas obtidas para um dos crimes e aumento-as de um sexto, considerando que foram dois os roubos perpetrados pelo acusado. Obtenho as penas finais de 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e de 09 (nove) dias-multa.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 2º, b, do Código Penal, e considerando que o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais, confessou em juízo a autoria delitiva, não estava armado e não empregou violência física contra as vítimas.

Por expressa vedação legal (em vista do montante de pena ora aplicado e da grave ameaça empregada contra as vítimas), verifico que o réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

1) CONDENAR o réu HENDREEL RICKSON BATISTA MENDES, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 09 (nove) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática, por duas vezes, na forma do artigo 70, do delito previsto no artigo 157, § 2o, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal; e

2) ABSOLVER o réu HENDREEL RICKSON BATISTA MENDES, qualificado nos autos, da acusação de ter praticado o crime de receptação que lhe foi atribuído na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em razão da gravidade dos delitos de roubo praticados pelo réu, da quantidade e do regime de pena ora aplicados, e do fato de ter permanecido preso durante todo o processo, sem que tenham cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar, deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações referentes à condenação.

Custas na forma da lei.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 27 de maio de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA