1524377-24.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... de que a resistência empregada pelo réu foi mero exaurimento do crime de roubo.
Ora, o crime de roubo já estava consumado, a vítima tinha perdido por completo a 
disponibilidade sobre sua moto e demais pertences, inclusive com fuga de comparsas 
do réu em posse de parte dos bens jamais recuperados, de modo que os disparos 
realizados pelo réu não foram no contexto do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1524377-24.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524377-24.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2275672/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 20726814 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 
7850/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 7851/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 
2275672 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTUR VICTOR MISSIAS LOPES TAVARES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1310/2021
VISTOS. 
ARTUR VICTOR MISSIAS LOPES TAVARES, qualificado nos autos, foi denunciado pela 
Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 329, caput, c.c. o 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 07 de 
outubro de 2021, por volta das 20h50min, durante período de calamidade pública em 
decorrência da pandemia de Covid-19, na Rua Duque de Caxias, altura do numeral 244,
Santo Amaro, nesta cidade, agindo em concurso, previamente ajustado e com 
identidade de propósito com ao menos outros dois indivíduos não identificados, 
teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de
arma de fogo, uma motocicleta BMW/R1250GS, placa EBU-2666, um notebook “Dell” e um 

tablet “Apple”, todos pertencentes à vítima Wilson Roberto Simplini.
Consta, ainda, que após os fatos narrados acima, na Avenida Hamilton, Jd. São Luiz,
nesta cidade e comarca, ARTUR VICTOR MISSIAS LOPES TAVARES teria se oposto à 
execução de ato legal, mediante violência empregada contra Leandro Roberto da 
Silva, policial militar competente para executá-lo.
O réu foi preso em flagrante e sua prisão foi convertida em preventiva, nos termos 
da r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 51/53). 
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2021 (fls. 95/96). 
Citado, o réu apresentou resposta à acusação.
Laudo pericial da arma de fogo apreendida com o acusado a fls. 111/115.
Produziu-se prova oral, com oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e 
interrogatório.
 Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes requereram 
providência, que foi deferida pelo juízo.
Veio o laudo IML do réu a fls. 141/142.
 Após, as partes manifestaram-se em memoriais. 
O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos moldes da denúncia (fls. 
145/153).
A defesa pediu o reconhecimento da consunção entre os crimes de roubo e 
resistência, sob o argumento de que este último constituiu mero exaurimento do 
roubo, em contexto de fuga, quando o acusado conduzia a motocicleta roubada. Nessa 
linha, requereu a absolvição do acusado do delito de resistência, sob o argumento 
de que o fato não constituiu infração penal. Quanto ao crime de roubo, requereu a 
absolvição por insuficiência probatória e, em caso de condenação, a fixação da 
pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento de pena do estado de 
calamidade pública, a atenuação da pena do acusado, na forma do artigo 66 do Código
Penal, porque o réu foi alvejado por policiais. Também postulou a fixação de apenas
um aumento em razão das causas de aumento de pena. Por fim, requereu o direito de 
apelar em liberdade (fls. 158/177).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede o pedido contido na denúncia.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelos
boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 05/08, pelo auto de exibição e apreensão do 
revólver calibre .38 e da motocicleta subtraída da vítima, tudo localizado em posse
do réu (fls. 10), pelo laudo pericial da arma calibre .38, que atestou que podia 
disparar eficazmente (fls. 111/115), pelo laudo do IML, que atestou que o réu 
sofreu escoriações no quadril e na região dorsal da mão esquerda, com imobilização 
com tala na perna esquerda (fls. 141/142), e pela prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. 
O réu não foi interrogado em solo policial, porque alvejado e hospitalizado (fls. 
17). Sofreu lesões, conforme laudo de fls. 141/142.
Em juízo, o réu Artur negou a prática criminosa e afirmou ter sido confundido pelo 
policial. Disse que estava subindo a viela a pé, quando escutou uma perseguição. 
Viu quando um rapaz dispensou um capacete e correu. O policial correu atrás e fez 
disparo. Mas por erro do policial, acabou tomando um tiro na altura do ombro. Não 
conhecia os policiais anteriormente. Tem 23 anos de idade. Não teve passagens pela 
Fundação Casa. Já foi preso e condenado por roubo de telefone, pena de 9 anos de 
reclusão, em regime fechado. Estava em cumprimento de pena, em saidinha autorizada.
A vítima Wilson, ouvida em juízo, relatou que estava conduzindo sua motocicleta 
BMW/R1250GS, placa EBU-2666, pela Avenida Washington Luís, quando viu duas motos 
com faróis desligados e logo desconfiou. Acelerou um pouco, entrou à direita e 
chegou em sua rua, na região de Santo Amaro. Entrou na clausura da garagem de seu 
condomínio. Os assaltantes conseguiram interromper o fechamento da última porta da 
garagem. Wilson foi abordado pelos três assaltantes, que ocupavam as duas 
motocicletas. Os três elementos anunciaram assalto com emprego de armas de fogo. 
Viu duas armas de fogo e não soube dizer se o terceiro elemento também estava com 
arma. Uma das armas era prateada. 
Os assaltantes puxaram a vítima e então começou a “sessão de espancamento”. Os três

agentes foram extremamente agressivos, colocaram uma arma dentro da boca da vítima 
e praticaram agressões físicas contra ela. Bateram muito. Ameaçaram a vítima de 
morte e deram coronhadas.
A moto da vítima caiu e o agente que assumiu a moto roubada não conseguiu ligá-la. 
A vítima explicou que sua moto não tinha chave e só ligava com a aproximação do 
controle de sensor. Então o agente chamou a vítima para ligar a moto e para 
entregar o controle de sensor de aproximação. Esse agente que saiu pilotando foi o 
que mais marcou a vítima, porque ele ficou muito nervoso e agressivo quando não 
achou a chave da moto e viu que ela não ligava. Esse agente tornou a bater em 
Wilson até que a moto ligasse. Foi ele que deu uma coronhada em sua boca. 
Além da moto, também foram subtraídos o capacete e a mochila preta, que continha um
tablet, um notebook e muitos documentos. O agente que levou a moto não era o mesmo 
que levou a mochila. Após se evadirem, a vítima ligou para o 190 e comunicou o 
roubo sofrido. Apenas a motocicleta foi recuperada. Wilson não viu o assaltante que
estava em posse de sua moto. O baú da moto não foi recuperado, caiu durante a 
perseguição. O baú custava R$ 5.500,00, mas foi ressarcido pela seguradora. Sua 
mochila e seus equipamentos eletrônicos não foram recuperados e não eram objetos 
segurados. Também havia muitas roupas e um par de botas dentro do baú, nada 
recuperado. Seu capacete também não foi recuperado. 
O crime demorou cerca de 4 minutos. Os três agentes usavam capacetes com viseiras 
abertas. 
Soube que o agente que saiu pilotando sua moto tomou um tiro do policial. Não 
presenciou o disparo. Soube que o agente tinha sido socorrido pelos policiais. 
A moto teve danos porque caiu. O conserto da moto ficou em R$ 30.000,00 na 
concessionária. Pagou a franquia de R$ 4.500,00. Os valores são muito elevados 
porque a moto é importada e de grande porte.  
A vítima ficou com hematoma perto da boca, mas não passou por IML porque o hematoma
surgiu horas depois, no dia seguinte. Também machucou a costela.  
Sob o aspecto psicológico, após o crime, a vítima contou ter ficado muito abalada e
nunca mais andou de moto. Comprou uma lambreta, porém também não consegue usá-la. 
Mais de uma vez, ressaltou que os agentes foram muito agressivos e que ficou 
achando que realmente ia tomar tiro. O assaltante que saiu com a moto foi o pior, o
mais “sádico”, batia sem necessidade, mesmo a vítima dizendo que podia levar a moto
porque tinha seguro. 
Pelo que soube, sua moto foi localizada quase em Itapecerica da Serra, na Estrada M
Boi Mirim. A moto foi localizada em menos de meia hora. Os policiais foram muito 
prestativos. A equipe de policiais Rocam localizou o réu e a moto roubada. Soube 
que houve tiroteio numa viela. Foi até o local da abordagem e viu lá sua moto, já 
levantada do chão. Também estava o Samu para socorrer o agente detido.  
No CDP Osasco, o réu foi apresentado ao lado de dois presos algo parecidos com ele,
cada qual com placa numérica de 1 a 3. O réu segurava a placa de número 3. Olhando 
de maneira sigilosa, a vítima não reconheceu o réu. Explicou que na fase policial, 
não houve tentativa de reconhecimento pessoal, porque o agente detido tinha sido 
levado ao hospital. Viu uma foto do agente detido na maca, inchado e machucado, mas
não conseguiu reconhecê-lo. 
Os dois policiais militares Leandro e Wellington, que realizaram a prisão do réu, 
reconheceram-no em audiência e apresentaram depoimentos uníssonos e detalhados. 
 Ambos contaram que patrulhavam em motocicletas pela Estrada do Guarapiranga, 
quando o Copom irradiou o roubo da motocicleta BMW de placa EBU-2666, de grande 
porte, que tinha acabado de acontecer na região de Santo Amaro. Logo se depararam 
com a moto roubada, sentido Guarapiranga. A moto estava no contrafluxo, com outras 
duas motos na escolta dela. A velocidade era compatível com a via. Os policiais 
fizeram o retorno e foram atrás das três motos. A moto roubada era pilotada pelo 
réu Artur. Houve vários sinais de parada, mas o acusado ignorou todos eles e 
prosseguiu em fuga, em alta velocidade. 
A moto da vítima, de grande porte e elevada cilindrada, acelerou muito e o policial
Wellington perdeu-a de vista. O policial Leandro explicou que sua moto é bem 
rápida, mas que a moto da vítima é mais ainda e pode chegar a 200 km por hora. O 
policial Leandro não perdeu o acusado de vista e seguiu em perseguição. Leandro 

contou que quando o réu ingressou na Rua Ercília Gonçalves, ele perdeu o controle 
da motocicleta e caiu na via pública. Logo em seguida, o acusado passou a correr a 
pé e entrou numa viela larga. O réu abandonou o capacete durante a fuga. O policial
Leandro entrou com sua moto naquela viela e o acusado correu para outra viela à 
direita. O réu viu que estava sendo perseguido pelas vielas. Assim que Leandro 
entrou na viela, o réu efetuou disparos de arma de fogo na direção do policial. 
Diante da injusta agressão, o policial Leandro efetuou quatro disparos contra o 
réu, que foi atingido e caiu no chão. Então o policial se aproximou do réu e 
desarmou-o, depois solicitou resgate e apoio. Leandro apreendeu o revólver do réu, 
cromado, com numeração suprimida e municiado com 4 projéteis íntegros e dois 
deflagrados. O policial Wellington contou que quando chegou ao local da detenção do
acusado, ele já tinha sido atingido pelo disparo de arma de fogo. 
 Os policiais tiveram contato com a vítima porque ela compareceu para levar um 
controle reserva a fim de desbloquear a moto. A vítima contou que tinha sido 
agredida pelos agentes e que tinha havido emprego de arma de fogo cromada. A vítima
disse que um dos agentes tinha batido com a arma em sua boca. Como detalhou o 
policial Leandro, a vítima também mencionou que o assaltante que saiu pilotando a 
moto roubada usava roupas claras e capacete claro, o que coincidia com o réu.  
A distância entre o local do roubo e o local em que os policiais avistaram a moto 
roubada no primeiro momento foi de 2 quilômetros. A perseguição decorreu por cerca 
de 6 a 10 quilômetros até a detenção do réu. O baú da moto e a mochila da vítima 
não foram recuperados. 
O acusado foi socorrido pelo Samu e encaminhado para o Hospital do Campo Limpo. Por
isso não foi apresentado para a vítima para fins de reconhecimento. Os policiais 
não chegaram a conversar com o réu, que já estava alvejado no chão e inconsciente. 
Os policiais não conheciam o réu anteriormente. As duas motos que participaram do 
roubo não foram identificadas e os comparsas do réu não foram localizados.    
Populares agradeceram ao policial Leandro pela detenção do réu, porque ele estava 
sempre correndo com motos grandes e porque o bairro ia ficar mais tranquilo. O 
policial Leandro explicou que naquela região tem havido muita resistência de 
assaltantes, com troca de tiros com policiais e vítimas alvejadas. Aumentou muito a
agressividade dos assaltantes no último ano.   
Com efeito, em que pese a negativa de autoria por parte do réu, a verdade é que o 
conjunto probatório revelou-se seguro e concatenado, plenamente apto a sustentar a 
condenação do réu pela prática do roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego
de arma de fogo, bem como pelo crime de resistência.
A vítima não conseguiu reconhecer o réu na fase policial porquanto, baleado em 
fuga, ele foi levado diretamente ao hospital. Pela foto que viu do agente na maca 
hospitalar, inchado e machucado, a vítima não conseguiu reconhecer. Em juízo, a 
vítima não conseguiu reconhecer o réu. 
Entretanto, a ausência de reconhecimento do réu pela vítima em nada enfraqueceu o 
conjunto probatório amealhado, seja diante dos reconhecimentos realizados pelos 
milicianos, seja diante das circunstâncias da prisão do réu. 
A vítima comunicou o roubo à Polícia Militar através do 190. Assim que o Copom 
irradiou a subtração da motocicleta BMW, de grande porte, ocorrida na região de 
Santo Amaro, os policiais logo se depararam com a moto roubada, sentido 
Guarapiranga, que era pilotada pelo acusado. Os policiais disseram que havia duas 
motos escoltando a moto roubada, sendo que a vítima também confirmou que estava 
sendo seguida por duas motocicletas.
Ademais, o acusado foi reconhecido pelos dois policiais que o detiveram, sendo que 
o policial Leandro contou que, durante a perseguição, não perdeu o acusado de 
vista. 
A moto foi localizada em menos de meia hora, como detalhou a vítima, e avistada 
pelos policiais em 2 quilômetros do local do roubo, como contaram os policiais. 
Acresça-se que os policiais não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer
motivo, demonstrado pela combativa defesa, para pretenderem prejudicá-lo sem 
motivo. Seus relatos são confiáveis e isentos, razão pela qual merecem 
credibilidade.
Ora, realmente não há como negar a autoria criminosa do acusado. Ao juízo cumpre 

analisar o conjunto das provas amealhadas e não uma das provas isoladamente, mesmo 
que seja a palavra da vítima. 
Outrossim, a apreensão da res furtiva em posse do acusado, pouco tempo após o 
crime, gerou a inversão da presunção de inocência, impondo a ele o ônus da prova de
uma justificativa razoável, o que não é o caso sob apreço. 
Em acréscimo, a vítima relatou que o assaltante que subtraiu sua mochila com 
documentos, tablet e notebook não foi o mesmo que subtraiu a moto, o que explica o 
fato de que esses objetos não tenham sido localizados com o réu, juntamente com a 
moto. 
Ainda, o réu é reincidente específico e estava foragido da Justiça, tendo se 
limitado a alegar ter sido preso por engano.  
Pois bem. 
A detenção do réu, na posse da motocicleta da vítima, ocorreu em muito pouco tempo 
após o crime e ainda próximo ao local do roubo. Além disso, a vítima descreveu ter 
sido ameaçada e agredida por uma arma cromada, tendo o réu sido detido pelo 
policial Leandro em posse de arma cromada, com dois projéteis deflagrados. O 
policial Leandro não perdeu de vista o réu durante a perseguição motorizada, viu 
quando o réu caiu com a moto e prosseguiu em fuga a pé, tendo disparado duas vezes 
contra a policial Leandro que o perseguia, até ser baleado por Leandro e preso. 
Esse mínimo tempo entre o crime e a detenção do réu, que não saiu do campo visual 
do policial Leandro durante a fuga, ao lado da localização em poder do réu da 
motocicleta subtraída e da arma cromada, supriram a ausência de reconhecimento por 
parte da vítima e conferiram a necessária segurança ao juízo para condenar o 
acusado, nos moldes da denúncia.
De outra banda, a causa de aumento do emprego de arma de fogo, para incremento da 
grave ameaça, também ficou bem configurada, com base nas palavras seguras da vítima
nas duas fases da persecução penal e na apreensão do armamento em posse do réu. Com
o acusado foi apreendido um revólver de acabamento niquelado, da marca Rossi, 
calibre .38 Special, com o número de série suprimido e número de montagem no 
suporte do tambor parcialmente raspado, municiado com 4 cartuchos íntegros. A 
perícia atestou que a arma podia disparar eficazmente (fls. 111/115). Vale 
ressaltar que o acusado utilizou o revólver para disparar contra o policial 
Leandro, que revidou a injusta agressão. Os dois projéteis deflagrados pelo réu 
foram apreendidos e também periciados, conforme atestado no laudo de balística. 
A majorante do concurso de pessoas também restou sobejamente demonstrada nos autos.
A vítima bem descreveu a presença de três assaltantes durante a abordagem criminosa
na clausura da garagem de seu condomínio. Destacou que dois assaltantes estavam 
juntos numa motocicleta e o terceiro agente estava numa segunda motocicleta. É 
certo que o réu tinha ao menos dois comparsas, que lograram fuga e não foram 
identificados, sendo que todos estavam empenhados para o mesmo desiderato de roubar
a moto BMW, de grande porte, e todos os demais pertences da vítima. Também os 
policiais referiram que quando avistaram o réu pilotando a moto roubada no 
contrafluxo, também viram outras duas motos na escolta dela, as quais conseguiram 
escapar. Irmanados para a ação criminosa, os três agentes dividiram tarefas para o 
sucesso da empreitada. Os comparsas do réu desapareceram com diversos bens 
subtraídos da vítima, tais como capacete, mochila contendo tablet, notebook e 
documentos, além de muitas roupas e um par de botas; nada recuperado. 
Por fim, ficou bem demonstrado o crime de resistência, conforme relatos dos 
policiais militares, contra quem o réu efetuou disparos de arma de fogo para não 
ser preso, ciente de que resistia violentamente contra ordem de prisão, emanada de 
policial, em situação de flagrância. A arma cromada apreendida em posse do réu foi 
periciada e tinha dois projéteis deflagrados. 
 Ainda sobre este crime, afasto as alegações defensivas no sentido da atipicidade 
do crime de resistência, sob o argumento de que a resistência empregada pelo réu 
foi mero exaurimento do crime de roubo. Ora, o crime de roubo já estava consumado, 
a vítima tinha perdido por completo a disponibilidade sobre sua moto e demais 
pertences, inclusive com fuga de comparsas do réu em posse de parte dos bens jamais
recuperados, de modo que os disparos realizados pelo réu não foram no contexto do 
roubo, não visavam garantir a consumação do roubo. De fato, a violência contra o 

policial Leandro configurou crime autônomo, cujo objeto jurídico é a autoridade do 
funcionário público na execução de ato legal, portanto crime completamente 
independente do roubo. A hipótese é de concurso material de infrações.
Do exposto, afastadas as teses defensivas, impõe-se a condenação do réu nos moldes 
da denúncia.
Passo ao cálculo da pena. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do
Código Penal, observo que o réu é reincidente específico (FA de fls. 100/102 e 
certidão de fls. 105/106), com condenação definitiva por roubo e receptação perante
a 20ª Vara Criminal da Capital. 
Nessa primeira fase de cálculo, verifico a presença de circunstâncias judiciais, 
que orientam majoração em metade sobre as penas mínimas previstas pelos tipos 
legais em que incorreu. A vítima relatou que os três agentes foram muito 
agressivos, o que a fez acreditar que realmente ia tomar tiro. Mesmo sem ter 
esboçado reação, a vítima foi duramente espancada durante o assalto. O réu e seus 
comparsas colocaram uma arma de fogo dentro da boca da vítima, deram coronhadas em 
sua cabeça e ameaçaram-na reiteradamente de morte. A vítima ficou com hematomas na 
boca e machucou a costela. Como disse literalmente em depoimento judicial, foi “uma
sessão de espancamento”. Além da violência física exacerbada e desnecessária por 
parte do réu e seus comparsas, também devem ser levados em conta o grande abalo 
emocional e trauma sofridos pela vítima, assim como os transtornos advindos da 
subtração de seus documentos e bens importantes para as atividades diárias e 
profissionais. A vítima ficou extremamente amedrontada, marcada por trauma de 
difícil superação. Tanto assim que, após os fatos, nunca mais conseguiu andar de 
moto e comprou uma lambreta, mas também não conseguiu usá-la, em decorrência do 
forte abalo psicológico sofrido. O crime revestiu-se de maior gravidade, deixando a
vítima ainda mais temerosa e traumatizada, porque ela foi abordada pelo réu e seus 
comparsas na clausura da garagem de seu condomínio. Tamanha foi a ousadia dos 
assaltantes, que conseguiram interromper o fechamento da última porta da garagem e 
tomaram a vítima de assalto. Em acréscimo, a vítima suportou elevados prejuízos 
materiais. Perdeu seu notebook, seu tablet, documentos pessoais, capacete e roupas,
nada recuperado. Também sua motocicleta ficou danificada e foi necessário arcar com
a franquia de R$ 4.500,00 para viabilizar o conserto. Em acréscimo, não se pode 
perder de vista que o acusado reagiu à perseguição policial e efetuou disparos de 
arma de fogo em via pública, nada preocupado com os motoristas e transeuntes que 
poderia atingir. Na verdade, a ação do réu poderia ter causado uma tragédia, 
atingindo não só o policial Leandro, como também terceiras pessoas. Ficou bem 
evidenciada a personalidade fria e desvirtuada do réu, marcada pela agressividade e
pela grave ruptura de caráter. O réu estava em cumprimento de pena quando dos 
fatos, o que não o impediu de novas práticas criminosas. Deixou claro que crê na 
impunidade e é indiferente ao compromisso que assumiu com a Justiça, que lhe 
permitiu desfrutar de uma condição mais branda para cumprimento da pena. O réu 
estava em regime semiaberto e não retornou para finalizar o cumprimento da pena, 
com histórico de abandono. Além de alta periculosidade, o réu não está preparado 
para o convívio pacífico e respeitoso em sociedade, sem traço de regeneração ou 
arrependimento, evidenciado o desejo de furtar-se à aplicação da lei penal. Diante 
de múltiplas circunstâncias judiciais, fixo as penas em SEIS ANOS DE RECLUSÃO E 
QUINZE DIAS-MULTA para o crime roubo e em TRÊS MESES DE DETENÇÃO para o crime de 
resistência.
Na segunda fase de fixação de pena, tendo em vista que o acusado cometeu os delitos
durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do coronavírus 
(COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a 
incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso
II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa ou exercendo 
atividade lícita, durante saída autorizada do cárcere e obedecendo ao 
distanciamento social imposto no Estado de São Paulo, como era esperado de todo 
cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava foragido da Justiça, 
circulando por vias públicas e praticando roubo com emprego de arma de fogo e em 
concurso de agentes, bem como opondo-se à execução de ato legal mediante emprego de

violência e disparos de arma em via pública. A pandemia mundial do covid-19 não foi
causa da ação criminosa, mas pano de fundo, como previsto em lei penal em situações
de calamidade pública. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido 
durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por 
esse motivo, exaspero em um sexto as penas e obtenho os resultados de SETE ANOS DE 
RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA para o roubo e de TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE 
DETENÇÃO para o crime de resistência.
Ainda na segunda fase, tendo em vista que o réu é reincidente específico, aumento 
suas penas em um sexto e obtenho os resultados de OITO ANOS E DOIS MESES DE 
RECLUSÃO E DEZENOVE DIAS-MULTA para o crime de roubo e de QUATRO MESES E DOIS DIAS 
DE DETENÇÃO para o crime de resistência.
Não há hipótese de reconhecimento de atenuante genérica em favor do réu, por ter 
sido alvejado em fuga, na medida em que foi sua conduta que desencadeou as 
consequências para si próprio e para os demais, inviável admitir que o agente se 
beneficie da própria torpeza.
Tendo em vista a incidência da causa de aumento de pena descrita pelo inciso II, do
parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, elevo a pena no mínimo previsto de um
terço e obtenho o resultado de DEZ ANOS, DEZ MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE
E CINCO DIAS-MULTA.
Em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do 
parágrafo 2º-A, do Código Penal, aumento em 2/3 (dois terços) a pena fixada, 
considerando a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, pois, a pena de 
DEZOITO ANOS, HUM MÊS E VINTE E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E QUARENTA E UM DIAS-MULTA.
Tendo em vista que mediante mais de uma ação, o réu praticou dois crimes diferentes
(roubo e resistência), aplico cumulativamente as penas cominadas, na forma do 
artigo 69 do Código Penal, e obtenho o resultado de DEZOITO ANOS, HUM MÊS E VINTE E
TRÊS DIAS DE RECLUSÃO, QUATRO MESES E DOIS DIAS DE DETENÇÃO e ao pagamento de 
QUARENTA E UM DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias 
que incidam sobre o cálculo. 
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
Para a pena reclusiva, o regime inicial de cumprimento é o fechado e, para a pena 
detentiva, é o semiaberto. Os regimes mais gravosos são compatíveis com o quantum 
de pena fixado, com a gravidade das condutas, com a reincidência específica e com a
personalidade perigosa e agressiva do réu, como já anotado. 
O réu foi preso em flagrante em 7 de outubro de 2021. O tempo de prisão não o 
favorece para a fixação de regime mais brando. 
A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em
sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de 
recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do 
condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão 
não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa 
conduta carcerária. 
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
contido na denúncia para condenar ARTUR VICTOR MISSIAS LOPES TAVARES à pena de 
DEZOITO ANOS, HUM MÊS E VINTE E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO, QUATRO MESES E DOIS DIAS DE 
DETENÇÃO e ao pagamento de QUARENTA E UM DIAS-MULTA, em regime inicial fechado para
a pena reclusiva e semiaberto para a pena detentiva, piso mínimo legal, pela 
prática dos crimes previstos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-
A, inciso I, e no artigo 329, todos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
regendo-se a série delitiva pelo artigo 69, ambos do Código Penal. 
Reincidente específico e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos 
trâmites processuais. Agora que condenado por crimes graves, com maior razão, não 
poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

