1524084-69.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... PROCESSUAL – PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO 
DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E 
AUTORIA DEMONSTRADAS – DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DO POLICIAL CORROBORADAS PELOS 
DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO PARA OUTRO FIM.” (TJSP;  Apelação Criminal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524084-69.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524084-69.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID ARAUJO DE OLIVEIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

DAVID ARAÚJO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso
no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal porque, no dia 17
de abril de 2022, por volta das 20h40min, na Rua Itagimirim, nº 82, Jardim Cleide, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, em unidade de desígnios com o adolescente 
Gustavo Felismino Acácio Olivo, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, não apreendida, a motocicleta 
BMW/R1200 GS, de placa GHI-2960, pertencente à vítima João B. di C.

Também foi denunciado como incurso no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da 
Criança e do Adolescente-ECA) porque, nas mesmas condições acima descritas, 

      
facilitou a corrupção do menor de dezoito anos Gustavo Felismino Acácio Olivo, com 
ele praticando infração penal.

A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 127/129).

O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 167).

O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, três testemunhas e o réu 
foi interrogado.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, não há que se falar em nulidade no reconhecimento fotográfico 
efetuado pela vítima, uma vez que não se pode presumir que a vítima foi induzida a 
reconhecer o acusado, ainda mais porque a própria vítima em se tratando de crime de
tamanha gravidade. Sobre a validade do reconhecimento fotográfico, confira-se:

“Apelação criminal – Roubos circunstanciados (concurso de pessoas e emprego de arma
de fogo), 4 deles consumados e 1 tentado – Preliminar de nulidade no reconhecimento
realizado na delegacia de polícia por ter sido feito inicialmente por fotografia – 
Não ocorrência – Disposição legal contida no artigo 226, II, do CPP é mera 
sugestão, a ser realizado quando possível – Mérito: Autoria e materialidade 
demonstradas – Conjunto probatório satisfatório – Em juízo, uma das vítimas 
reconheceu CRISTIANO; enquanto uma outra reconheceu ANDRÉ, ratificando o 
reconhecimento da fase investigativa - Majorantes mantidas – Redução das penas na 
terceira fase da dosimetria, aplicando somente o aumento previsto no art. 157, § 
2º-A, I, do Código Penal, em atenção ao artigo 68, parágrafo único, do Código Penal
– Recursos PARCIALMENTE PROVIDOS.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500089-
86.2019.8.26.0129; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
22/09/2022; Data de Registro: 22/09/2022)

“ROUBO – RECURSO MINISTERIAL: PLEITO DE RECONHECIMENTO DA AGRAVANTE DE EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO – ACOLHIMENTO – CIRCUNSTÂNCIA CABALMENTE COMPROVADA PELA PROVA ORAL 
COLHIDA – DESNECESSÁRIA A APREENSÃO DO ARMAMENTO – PRECEDENTES – RECURSO ACUSATÓRIO
PROVIDO. PROCESSO-CRIME – NULIDADE – INOCORRÊNCIA – INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO 
CPP –– RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE INVESTIGATÓRIA RATIFICADO PELO PESSOAL EM
JUÍZO – PROCEDIMENTO PREVISTO NO REFERIDO DISPOSITIVO LEGAL, ADEMAIS, QUE SE 
AFIGURA COMO MERA RECOMENDAÇÃO E NÃO OBRIGATORIEDADE PASSÍVEL DE NULIDADE 
PROCESSUAL – PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE 
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E 
AUTORIA DEMONSTRADAS – DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DO POLICIAL CORROBORADAS PELOS 
DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO PARA OUTRO FIM.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502987-47.2021.8.26.0050; 
Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do 

Julgamento: 22/09/2022; Data de Registro: 22/09/2022)

Ademais, referido reconhecimento foi corroborado pelo reconhecimento pessoal do 
réu, o qual, segundo consta dos autos (fls. 63/64), atendeu aos requisitos legais. 
Todavia, ainda que assim não fosse, o cumprimento do disposto no inciso II do art. 
226 do Código de Processo Penal deve ocorrer “se possível”, como diz a própria 
letra da lei. 

Adicionalmente, em juízo a vítima mais uma vez reconheceu o réu pessoalmente, de 
forma que não há que se falar em prejuízo à defesa ou em nulidade do ato.

Por fim, a alegação de que a busca domiciliar realizada na residência do réu não 
obedeceu aos procedimentos legais não encontra respaldo nos autos, uma vez que 
amparada apenas na palavra do acusado, de forma que não pode ser acolhida.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade está provada pela portaria de fls. 2, pelo boletim de ocorrência de
fls. 3/4 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu disse que estava fazendo entregas da pizzaria 
“Encontro dos Amigos” no dia e horário do ocorrido, sendo que seu patrão, Leandro, 
tem as informações das entregas que foram feitas e dos pagamentos recebidos. O 
interrogado não trabalha com carteira assinada.
Na fase policial, o interrogado não falou que estava trabalhando porque não lhe foi
dada oportunidade para tanto e assinou sem ler os papeis que lhe foram entregues na
delegacia. Além disso, o advogado que estava representando interrogado na delegacia
abandonou o caso e por isso o interrogado não teve tempo de arrolar testemunhas.
As motocicletas que aparecem nas fotos postadas pelo interrogado não são suas, são 
de amigos da região onde mora e da oficina que frequenta.
Os policiais apreenderam uma motocicleta Titan dourada na residência do 
interrogado. Nesse dia, entraram mais de dez policiais na casa do interrogando, 
estourando o cadeado do portão. Eles colocaram o interrogado e sua namorada para 
fora da casa e reviraram tudo. 
Na delegacia, não deixaram o interrogado ler o que estava escrito nos papeis que 
assinou. O depoimento do interrogado na delegacia foi tomado sem advogado.

Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade,
não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.

A vítima reconheceu o réu em juízo e declarou que estava trafegando na Avenida Jacu
Pêssego e, quando parou no farol, foi abordado por dois indivíduos de moto, sendo 
que o réu pilotava o veículo e não estava armado, mas o garupa da motocicleta 
estava armado. Eles anunciaram o roubo e se evadiram na condução da motocicleta da 

vítima, bem como da bagagem que lá estava.
Posteriormente, a vítima fez reconhecimento fotográfico na delegacia e conseguiu 
identificar as pessoas que haviam lhe roubado.
A motocicleta subtraída não foi recuperada, era uma motocicleta BMW/R GS de 1.200 
cilindradas.
A bagagem que havia na moto subtraída eram pertences pessoais, pois a vítima estava
voltando de viagem. Dentre eles, havia duas calças jeans, seis camisetas, um para 
de tênis, um par de dockside e um par de chinelos.
O crime ocorreu à noite em lugar cuja luminosidade era boa e perto de um parque de 
diversões.
Não dava para ver se os assaltantes tinham tatuagens pelo corpo, mas um deles tinha
tatuagem na mão.
Além do reconhecimento fotográfico, a vítima fez reconhecimento pessoal na 
delegacia.
Nenhuma das fotos de moto mostrada à vítima na delegacia correspondia à foto de sua
motocicleta. 
Após o crime, a vítima ficou muito apavorada e ficou no local onde havia sido 
assaltada. Algumas pessoas ligaram para a polícia e veio uma viatura, sendo que a 
vítima informou aos policiais sobre a ocorrência do roubo. 
Depois, a vítima foi por conta própria procurar sua motocicleta nas comunidades 
próximas, mas não a encontrou.
O menor de idade que praticou o roubo estava com um revólver 38 com mira a laser.
Os roubadores estavam em uma motocicleta Honda Fan preta.
O menor de idade agrediu a vítima no dia dos fatos e disparou a arma para cima.

Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima, pois não teria interesse 
em incriminar falsamente o réu.

O policial Rafael depôs que estava em investigação em relação a uma associação de 
indivíduos que praticavam roubos de motocicletas de grande porte na Zona Leste. 
Esses indivíduos foram identificados e as vítimas foram chamadas a fazer 
reconhecimento. Uma das vítimas reconheceu o réu e o menor de idade Gustavo. Foi 
pedido mandado de busca e, ao ser cumprida a diligência por outa equipe, foram 
localizados na residência do réu um simulacro de arma, uma moto e uma moça que era 
procurada da Justiça e que estava acompanhada do réu naquele dia.
Salvo engano, não foi feito reconhecimento pessoal quando o réu foi preso.
Ao ser abordado, o réu negou participação nos roubos.
Durante a investigação, os policiais não conseguiram identificar de qual vítima era
a motocicleta de grande porte retratada na fotografia juntada aos autos.
O réu alegou que as motocicletas que apareciam em suas fotos postadas no Instagram 
e no Facebook eram de um amigo e que ele as pegava emprestadas.
O réu tinha uma motocicleta de pequeno porte que os policiais suspeitam que poderia
ser utilizada para praticar os crimes.
A vítima informou que o local em que havia sido assaltada não tinha câmeras e os 
policiais demoraram para ir até o local, uma vez que a investigação não se iniciou 
com o réu, mas com um comparsa dele chamado Pablo.
Não havia testemunhas do roubo, a vítima estava sozinha no momento do crime.
A busca e apreensão foi feita por uma outra equipe do 64º Distrito Policial.

De igual forma, o policial Sandro depôs que chegou ao conhecimento dos policiais 
que uma quadrilha estava praticando roubos de motos de grande cilindrada.
Foi iniciada uma investigação e através de vários fatores, os policiais chegaram 
até o réu.
Foram conseguidas fotos do réu e de amigos dele e algumas vítimas reconheceram o 
réu e alguns comparsas dele, que eram todos do mesmo bairro.

O depoente não participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão realizado 
na residência do réu. As diligências referentes ao cumprimento desse mandado foram 
feitas por catorze viaturas.
A vítima realizou reconhecimento fotográfico do réu e o depoente não acompanhou o 
reconhecimento pessoal.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais 
para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de 
suspeição do trabalho policial.

Por fim, o informante Gustavo pouco esclareceu sobre os fatos, acrescentando apenas
que foi julgado perante o Juízo da Infância e Juventude e que está cumprindo medida
de liberdade assistida em função dos fatos mencionados na denúncia.

É de se observar, ainda, que os documentos juntados pela defesa às fls. 186/189 não
comprovam a inocência do acusado, pois, ainda que se aceitasse a tese que de que o 
acusado estivesse trabalhando com entregas de pizzas no dia dos fatos, seria 
perfeitamente possível que o réu tivesse, após ter entregado alguma das pizzas,  
efetuado o roubo em companhia do menor de idade Gustavo e retornado rapidamente 
para o estabelecimento comercial de seu patrão, ainda mais porque o réu estava de 
moto, veículo que permite deslocamento em alta velocidade, sobretudo, como é comum 
nos meios criminosos, se desobedecidas as leis de trânsito.

Desta forma, diante do sólido conjunto probatório reunido nos autos, a 
materialidade e autoria delitiva do roubo e do delito de corrupção de menores 
restaram sobejamente comprovadas.

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal restou 
demonstrada, pois a prova colhida demonstrou que o réu e seu comparsa uniram 
esforços para a prática do roubo, inclusive com divisão de tarefas, configurando-se
o concurso de pessoas na prática do crime.

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal restou 
demonstrada, pois da prova colhida, extrai-se que o crime foi cometido mediante o 
emprego de arma de fogo, cujo modelo foi inclusive identificado pela vítima. Anoto 
que é irrelevante a falta de apreensão da arma utilizada para o reconhecimento da 
majorante respectiva, para o que basta a segura imputação da vítima quanto ao seu 
uso. Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma Comprovação fundada na palavra da vítima 
Admissibilidade- Dispensabilidade da apreensão do artefato ou da atestação pericial
de eficácia vulnerante do instrumento com que exercida a grave ameaça (TACrimSP) - 
RT 796/623” “A segura imputação da vítima de roubo, cuja idoneidade não foi 
abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (TJSP – JTJ 
179/276).;“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma
não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante”
(TJSP – RT 741/610). “A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa 
qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha 
ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” (RJTACRIM 
31/115).

Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois os bens subtraídos 
foram retirados da esfera de vigilância da vítima e não foram recuperados.

Outrossim, é de se reconhecer também a ocorrência do crime de corrupção de menores.
A prova demonstrou que o réu praticou o crime na companhia do adolescente Gustavo 
Felismino Acácio Olivo e, segundo a atual jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, inclusive a Súmula 500, o crime em questão é formal, sendo desnecessária 
prova de que o adolescente não era corrompido anteriormente aos fatos. Nesse 
sentido:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. CRIME FORMAL. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO. 
ENTENDIMENTO FIRMADO PELA TERCEIRA SEÇÃO. SÚMULA 83/STJ. ALEGADA INEXISTÊNCIA DE 
ELEMENTOS COMPROBATÓRIOS DA MATERIALIDADE E AUTORIA DA CONDUTA. NECESSIDADE DE 
REEXAME DO ACERVO PROBATÓRIO. VEDAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Este 
Superior Tribunal de Justiça tem o entendimento de que o crime em referência é 
delito formal, portanto, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do 
menor. 2. "Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B
do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva 
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal" (REsp 
1.127.954/DF, Relator Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012) 3.
Por outro vértice, a desconstituição do entendimento firmado pelo Tribunal de piso 
diante de suposta contrariedade a lei federal não encontra campo na via eleita, 
dada a necessidade de revolvimento do material probante, procedimento de análise 
exclusivo das instâncias ordinárias - soberanas no exame do conjunto fático-
probatório -, e vedado ao Superior Tribunal de Justiça, a teor da Súmula 7/STJ. 4. 
Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 319.524/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI,
QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013).

Portanto, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar 
as penas.

1) Em relação ao art. 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal:

O réu é primário (fls. 125/126), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo 
legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, 

correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,
§ 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu.

Em razão da causa de aumento do inciso II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, 
elevo a pena aplicada de 1/3, chegando à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 
dias-multa, em seu valor unitário mínimo.

Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento
a pena de 2/3, resultando em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-
multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal 
diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o 
emprego de grave ameaça contra a pessoa.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, sua 
periculosidade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para 
o cumprimento da pena, único adequado para aqueles que – como no caso sob trato – 
cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias 
que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder 
Judiciário. Ademais, tudo indica que se o réu retornar de imediato ao convívio 
social voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado 
como inicial de cumprimento da pena.

2) Em relação ao art. 244-B do ECA:

O réu é primário (fls. 125/126), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, 
em 1 ano de reclusão.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal 
diante de sua personalidade desvirtuada, de sua periculosidade e de sua condenação 
por roubo, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu e sua 
periculosidade, bem como diante de sua condenação por roubo, fixo o regime inicial 
fechado para o cumprimento da pena. Ademais, tudo indica que se o réu retornar de 
imediato ao convívio social voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação 
do regime fechado como inicial de cumprimento da pena.

Isto posto, CONDENO DAVID ARAÚJO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II,  e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aplicando-lhe
a pena privativa de liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, a ser 
cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 21 dias-multa, cada
um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o CONDENO
como incurso no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 
8.069/90), aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, a ser 
cumprida inicialmente em regime fechado.

O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de 
pena fixado, de sua personalidade desvirtuada, de sua periculosidade e porque 
permaneceu preso durante o processo, não se justificando sua soltura após a 
condenação.

Não há lapso temporal para detração.

Recomende-se o réu no estabelecimento penal em que se encontra.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

