1524303-67.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524303-67.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1524303-67.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA COSTA VIEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




RAFAEL DA COSTA VIEIRA, qualificado nos autos nas fls. 14/16, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. porque no dia 6 de outubro/2021, por volta das 14:00hrs., na Rua Alpiste, 220, Jardim Eliane, nesta comarca, trazia consigo, para fins de comercialização fornecimento e entrega a terceiros, drogas consistentes em 27 porções contendo maconha, com peso líquido de 64gr (sessenta e quatro gramas), 43 (quarenta e três) eppendorfs contendo “crack” com peso líquido de 6,4g (seis gramas e quatro decigramas) e 27 (vinte e sete) papelotes contendo cocaína com peso líquido de 20,6g (vinte gramas e seis decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, segundo o apurado, nas circunstâncias de local e data supracitadas, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina, quando foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência versando sobre indivíduo armado na via pública, no interior de comunidade, para onde se deslocaram. Chegando ao sítio, depararam-se com um tumulto no interior da comunidade, instante no qual o denunciado rumou em direção aos policiais, com uma bolsa no pescoço, e a arremessou na tentativa de se livrar dela, todavia, sem sucesso. Diante disso, os policiais abordaram RAFAEL e recuperaram a aludida bolsa cujo interior foram encontrados os entorpecentes apreendidos e a quantia de R$ 69,00 (sessenta e nove reais) em dinheiro trocado.
A denúncia (fls. 101/103) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/88), sendo a peça acusatória recebida em 27 de outubro de 2021 (fls. 106). Após a necessária notificação/citação (fl. 121), o réu apresentou Defesa Preliminar (fls. 124), 
**** Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, apresentadas de forma oral, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; ressalva que, de acordo com a prova produzida, a droga estava dentro de uma bolsa pendurada no pescoço do réu que se desfez dela ao ver a polícia; a Defesa pugnou pela absolvição por falta de dolo; na verdade, o réu estava transportando a droga sem dolo, ou seja, achou a droga no telhado da sua casa e, ao ir entrega-la à polícia, acabou sendo detido e acusado desse crime.  
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 23/24; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 89/92 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 20/21. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado Rafael da Costa Vieira, 29 anos, negou a autoria delitiva; estava trabalhando quando sua esposa ligou, avisando que um rapaz armado estava na vizinhança; ao chegar, ela estava chorando, dizendo que houve uma briga e que algo foi jogado em cima do seu telhado; pegou a escada e foi ver o que era, descobrindo a bolsa com entorpecentes; foi atrás do responsável, momento em que foi detido pela polícia  (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Bruno Higa de Araújo, policial militar, disse que, através do COPOM, foi atender ocorrência a respeito de indivíduo armado na comunidade; deu de frente com o réu que vinha correndo; ao ver os policiais, ele jogou a bolsa que bateu nos fios de eletricidade e voltou; dentro da bolsa havia maconha, cocaína e dinheiro; o réu ficou em silêncio; aliás, ele chegou a mencionar que ficaria em silêncio por que havia sido preso pelo mesmo crime uma semana antes (áudio sistema SAJ).
O depoente Daniel Leonardo da Silva, ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, a ocorrência, via COPOM, sobre um indivíduo no interior da comunidade armado; ao fazer o cerco na comunidade, quando estava na rua Alpiste, o réu veio correndo na direção da Equipe; nesse momento, ele se desfez de uma bolsinha que bateu em um fio e retornou; dentro da bolsinha havia maconha, cocaína e dinheiro; o réu disse que ia negar por que estava apreensivo, já que dias antes havia sido preso pelo mesmo crime (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, dois verbos do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo e guardar.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 25/32), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21), no Auto de Constatação Prévia (fls. 23/24) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 89/92).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo, dentro de uma bolsinha pendurada no seu pescoço, todo entorpecente apreendido no meio da rua, quando foi flagrado pelos agentes, momento em que se desfez da droga atirando a bolsinha em cima de um telhado, porém, devido a má pontaria, ela bateu nos fios de eletricidade e caiu ao chão, momento em que foi apreendida pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida, para entrega a consumo de terceiros, pelo acusado em pela via pública, instante em que foi abordado por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado trazendo consigo toda a cocaína e maconha apreendida dentro de um carrinho de supermercado. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (64gr de maconha, 20,6gr de cocaína e 6,4 de crack), o local (na via pública) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (ao atender um chamado a respeito de indivíduo armado, ao ver os policiais, o acusado tentou se desfazer da mochila contendo drogas, arremessando-a longe, porém foi detido e as drogas encontradas ).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
O relato do acusado encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réu não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Teve a oportunidade de comprovar sua versão, chamando sua informante (a esposa) para ser ouvida, mas não o fez.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu possui antecedente específico (fl. 69 - processo 0102732-89.2012) e é reincidente (fl. 69 – processo 0000842-25.2017).
Dessa forma, atento aos maus antecedentes e a grande quantidade de droga que o acusado trazia e guardava, fixo sua pena base 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal chegando a pena de 6 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 7 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, mais pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias multa, a qual torno definitiva por não existir outras modificadoras aplicáveis.
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha,  lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar Rafael da Costa Vieira, qualificado nos autos na fl. 14, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, mais pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. 
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
P . I . C .
São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.