1524776-15.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... alguns indivíduos estariam praticando o tráfico de drogas no local em questão. Na data mencionada, durante patrulhamento, viram o acusado e o adolescente, já conhecidos no meio policial pelo envolvimento com o narcotráfico, em atitude suspeita. Ao avistar a aproximação da viatura policial, o menor dispensou algo e correu em direção à casa do réu, que estava sentado na calçada. Ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1524776-15.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524776-15.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO VENTURA DE JESUS




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

FABRÍCIO VENTURA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 22 de maio de 2019, por volta das 21:10 horas, na Rua Natal Cazeto, nº 50, Jardim Primavera II, na cidade de Nova Europa, nesta comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, um eppendorf de cocaína, um cigarro e uma porção de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, envolvendo em sua conduta o adolescente Lucas Linhares de Oliveira (na época com 17 anos de idade), com ele praticando o crime de tráfico de drogas.

Notificado o acusado (fl. 49) e apresentada defesa preliminar (fls. 50/59), a denúncia foi recebida (fl. 61).

Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 98/99).

Em debates orais, tanto a DD. Representante do Ministério Público como o Nobre Defensor requereram a desclassificação do delito do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 para o do art. 28 do mesmo diploma legal (fls. 98/99).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente, impondo-se a desclassificação delitiva e a consequente condenação do réu pelo crime do art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06, na forma requerida pelas partes em alegações finais. 

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e dos laudos de constatação definitiva de entorpecentes (fls. 12/13 e 14/16), com resultados positivos para cocaína e THC (maconha).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes amealhados na fase inquisitiva. 

Em sede policial, o acusado afirmou que, na data dos fatos, estava defronte à sua residência com seus amigos Lucas e Felipe quando foram abordados por policiais militares. Tinha consigo apenas um pino de cocaína, já em uso, além da quantia em dinheiro de R$ 90,00, proveniente de seu trabalho no plantio de cana. Negou o envolvimento com o tráfico de drogas e declarou que todos eram usuários de cocaína e maconha (fl. 32).

Em juízo, continuou a negar a imputação, mas modificou ligeiramente sua versão e passou a afirmar que, na ocasião, estava sentado em frente à sua casa em companhia do adolescente Lucas e de outros moleques quando foram abordados por policiais. Fumava um cigarro de maconha e tinha consigo uma porção de cocaína parcialmente consumida, além da quantia em dinheiro de R$ 89,00, oriunda de seu trabalho na cana. Negou que o adolescente tenha corrido antes de ser abordado e não o viu dispensando nenhum objeto. Em poder de Lucas foi localizada uma porção de maconha, que consumiriam juntos, e certa quantia em dinheiro. Assumiu a propriedade das drogas, que eram destinadas ao próprio consumo, e afirmou que não tinha nenhuma intenção de comercializá-las, já que era apenas usuário de tais substâncias. Negou qualquer envolvimento com o narcotráfico, mas já fora condenado por tal delito no passado. Aduziu desconhecer o suposto envolvimento do adolescente com essa prática. Atualmente é apenas usuário de maconha e trabalha como costureiro. Esclareceu que há uma quadra de esportes nas proximidades de sua casa, mas não soube precisar se ela é usada como ponto de venda de drogas (cf. gravação audiovisual de fls. 98/99).

Ademais, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros e aptos a demonstrar a responsabilidade do réu em relação ao crime de porte ilegal de drogas para consumo pessoal.

Assim é que os policiais militares Dos Santos e Marsola relataram que, na época dos fatos, havia informações dando conta de que alguns indivíduos estariam praticando o tráfico de drogas no local em questão. Na data mencionada, durante patrulhamento, viram o acusado e o adolescente, já conhecidos no meio policial pelo envolvimento com o narcotráfico, em atitude suspeita. Ao avistar a aproximação da viatura policial, o menor dispensou algo e correu em direção à casa do réu, que estava sentado na calçada. Ambos foram abordados e, em busca pessoal, foram apreendidos com o imputado um eppendorf de cocaína e um cigarro de maconha, parcialmente consumidos, além da quantia em dinheiro de R$ 89,00. Em poder do menor foi encontrada a quantia de R$ 63,00 em dinheiro. Constataram que o objeto por este dispensado era uma porção íntegra de maconha embalada. Indagados, nenhum deles admitiu a comercialização dos entorpecentes. Declararam, porém, que estavam no local apenas para juntos consumirem tais substâncias. Segundo o réu, o numerário era oriundo de seu trabalho na lavoura. Já o adolescente afirmou ter recebido o dinheiro de sua avó. Não havia ninguém por perto deles no momento da abordagem (cf. gravação audiovisual de fls. 98/99).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa do acusado. Os elementos de convicção produzidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-o com segurança como agente criminoso, no caso vertente.

Na hipótese em exame, a prova produzida revelou com clareza que, na data dos fatos, os milicianos suspeitaram da conduta do réu e do adolescente, ambos já conhecidos no meio policial, e então os abordaram. Em poder do acusado houve a apreensão de um único pino de cocaína, já parcialmente consumido, além de um cigarro de maconha do qual ele fazia uso no momento da abordagem. Por outro lado, com o menor foi encontrada apenas uma porção de maconha.

Ocorre, todavia, que, como bem apontado pelo próprio d. órgão acusatório em alegações finais, não há nos autos nenhuma evidência concreta a apontar o intuito de tráfico do réu e do adolescente no local dos fatos.

Note-se, nesse aspecto, que não foi efetuada a apreensão de petrechos ou quaisquer outros objetos comumente usados para o preparo e embalo de drogas. Tampouco se indicou algum usuário que deles tivesse adquirido ou recebido entorpecentes. 

Embora não se possa desprezar, a priori, a credibilidade dos depoimentos dos policiais militares inquiridos em juízo nem tampouco lhes atribuir caráter de verdade absoluta, suas declarações devem ser cotejadas com o restante do acervo probatório para que se possa aquilatar a consistência das afirmações.

Ressalte-se ainda que, ao serem abordados, o acusado e o menor negaram de forma veemente a dedicação ao narcotráfico, mas, de imediato, admitiram aos castrenses atuantes na ocorrência a propriedade dos entorpecentes apreendidos, dos quais faziam uso na ocasião.

Convém assinalar, ademais, que a referida quantidade de drogas apreendida em poder do imputado e do então adolescente (um cigarro de maconha e um pino do tipo eppendorf contendo cocaína, já parcialmente consumidos, e uma outra porção íntegra de maconha, com peso líquido total de 1,93 grama - cf. auto de fls. 08/09 e laudos de fls. 12/13 e 14/16) revela-se compatível com a alegada finalidade de uso próprio.

Nada se apontou de concreto, outrossim, acerca da suposta origem espúria das quantias em dinheiro apreendidas na ocasião (R$ 152,00 no total), que, segundo o acusado, uma parte era oriunda de seu trabalho no plantio de cana e a outra pertencente ao menor (cf. auto de fls. 08/09 e guia de fl. 27).

Assentadas tais premissas, deve ser acolhido o pleito de desclassificação para o delito do art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06 – deduzido tanto pelo d. órgão acusatório quanto pela Defesa -, uma vez que todas as circunstâncias do fato acima mencionadas indicam que os entorpecentes apreendidos eram pertencentes ao réu e a seu comparsa e se destinavam unicamente ao uso próprio de ambos.

Cabe destacar que, a teor do disposto no § 2° do art. 28 da Lei n° 11.343/06, a apreensão de pequena quantidade de droga, desacompanhada de outras circunstâncias indicativas do narcotráfico, revela-se insuficiente para, por si só, gerar a conclusão de que o entorpecente se destinava à mercancia ilícita (consumo de terceiras pessoas). Confira-se a jurisprudência:

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia. Posse para uso próprio. Depoimento de agentes policiais. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. Quantidade não expressiva de droga que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico. Ausência dessa prova que resulta em dúvida remanescente, autorizando a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Recurso da Defesa parcialmente provido” (TJSP - Apelação nº 1500540-59.2019.8.26.0599 - 16ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Osni Pereira - DJe 07.04.2020).

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria do apontado delito, passo à fixação da pena a ser aplicada ao acusado.

Ora, considerando as sanções previstas ao usuário de drogas na legislação em vigor e as peculiaridades do caso concreto, em que o imputado, mesmo sendo reincidente em crime doloso (cf. certidão de fls. 19/21), admitiu a prática delitiva nas ocasiões em que ouvido, afigura-se adequada e suficiente à hipótese em apreço a imposição da pena de advertência sobre os efeitos das drogas (art. 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06).

Ante o exposto, DESCLASSIFICO a imputação contida na denúncia e CONDENO o réu FABRÍCIO VENTURA DE JESUS à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, como incurso no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06.

Autorizo, após o trânsito em julgado, a restituição, em favor do acusado e do então adolescente Lucas Linhares de Oliveira, do numerário com eles apreendido (cf. auto de fls. 08/09 e guia de fl. 27).

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 26 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA