1524590-93.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... a respeito de uma tentativa de roubo, próximo de onde estavam. No local dos 
fatos, encontraram a vítima lutando com o réu. A vítima informou que sofreu uma 
tentativa de roubo por dois indivíduos, numa moto, sendo que o réu estava na 
garupa. Acrescentou que não conhecia o réu, anteriormente.
Observo que os depoimentos da vítima e dos policiais são coerentes e lógicos 
entre ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1524590-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524590-93.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO SOARES DA SILVA FILHO
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de RICARDO SOARES DA SILVA FILHO, como 
incurso nas sanções impostas no art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c. art. 14, II, 
ambos do CP.
Narra a denúncia que, no dia 30 de outubro de 2022, por volta das19h30min, na Av. 
Águia de Haia, altura do numeral 3311, Ponte Rasa, nesta cidade e Comarca, Ricardo 
Soares da Silva Filho, qualificado à fl. 14 e fotografado à fl. 20, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, tentaram 
subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça de morte exercida com o 
emprego de arma de fogo e mediante o emprego de violência física, a motocicleta 
“Yamaha/MT03 Abs”, placas CDR7F031, avaliada em R$ 29.700,00 (vinte e nove mil e 
setecentos reais – cf. auto de avaliação de fl. 11), pertencente à vítima Thiago de
Souza Santos, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade 
dos agentes.
Pois bem.
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local descritas, o denunciado e seu 
comparsa não identificado, ambos a bordo de uma motocicleta, placas não 
identificadas, abordaram a vítima que conduzia sua motocicleta “Yamaha/MT03 Abs”, 
placas CDR7F031, pela via pública, e mediante grave ameaça de morte e portando arma
de fogo, exigiram a entrega da motocicleta.

      
Na sequência, após o denunciado empurrá-la violentamente, desequilibrando-a da 
motocicleta, a vítima evadiu-se correndo, contudo, ao visualizar o denunciado no 
solo tentando levantar a sua motocicleta, retornou ao local tentando impedir a 
subtração, momento em que foi agredida pelo denunciado e seu comparsa com socos e 
chutes.
Neste ínterim, a vítima conseguiu imobilizar o denunciado, momento em que uma 
transeunte passou a agredi-lo.
Ato contínuo, Policiais Militares estavam na base do 39º BPMM, cerca de 50 metros 
dos fatos, quando foram acionados por populares declinando sobre a tentativa de 
roubo e dirigiram-se ao local.
Com a aproximação policial, o comparsa do denunciado evadiu-se a bordo da 
motocicleta instrumento do crime, sem ser identificado e em poder da arma de fogo, 
contudo os Policiais lograram êxito em deter o denunciado.
Submetido a reconhecimento pessoal no DP, o denunciado foi reconhecido pela vítima 
como um dos autores da tentativa de roubo sofrida, individualizando sua conduta 
(fls. 09/10).
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 41/44).
Em 07/11/2022, foi recebida a denúncia (fls.71/72).
Réu citado (fls.100). Defesa prévia apresentada (fls.91/94).
Audiência. Manutenção da denúncia. Prova oral. Debates. 
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1), no boletim de 
ocorrência (fls.2/4), no auto de exibição e apreensão (fls.11), e nos demais 
elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos na fase investigativa foram 
confirmados pela prova processual.
A vítima, Thiago de Souza, em juízo, reconheceu o réu. Em relação aos fatos, disse 
que estava voltando para sua casa (de moto), quando outra moto encostou com um 
condutor e o réu na garupa. Ato contínuo, o réu tentou derruba-lo de sua moto, no 
entanto, não logrando êxito. Na sequência, o réu partiu para cima dele - o comparsa
mantendo-se na moto - dando socos, chutes, persistindo o intento de subtrair sua 
moto. Relatou que o réu ficou o ameaçando de morte, com o emprego de arma de fogo. 
Na sequência, a polícia se dirigiu ao local, através de informação de popular e 
logrou êxito em deter o réu, em flagrante. Informou que o comparsa do réu conseguiu
fugir, levando a arma.
O policial, Jose Antonio, em juízo, disse que estava com seu parceiro, na base do 
batalhão, a 50m do local dos fatos, quando foram solicitados por populares, a 
respeito de tentativa de roubo. Deslocaram-se ao local e encontraram o réu com a 
vítima, rolando pelo chão. Levaram ambos (réu e vítima) ao distrito policial. Na 
delegacia, a vítima informou que: o réu era quem estava na garupa e utilizou a arma
de fogo; o comparsa era quem pilotava a moto. O comparsa fugiu, com a chegada da 
polícia. Acrescentou que o réu confessou, informalmente, o crime e que não conhecia
o réu, anteriormente.  
O policial, Vinicius França, em juízo, disse que foram (ele e seu parceiro) 
solicitados por transeuntes a respeito de uma tentativa de roubo, próximo de onde 
estavam. No local dos fatos, encontraram a vítima lutando com o réu. A vítima 
informou que sofreu uma tentativa de roubo por dois indivíduos, numa moto, sendo 
que o réu estava na garupa. Acrescentou que não conhecia o réu, anteriormente.
Observo que os depoimentos da vítima e dos policiais são coerentes e lógicos entre 
si, ratificando o dito na fase investigativa, não deixando espaço para dúvidas 
acerca do roubo, na modalidade tentada, perpetrado pelo réu.
Além disso, não há lastro a que se diga que os policiais teriam interesse ou 
estariam empenhados numa condenação injusta contra os réus.
Nesse sentido, o E.STF:
“O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518-5, Rel. Celso de 

Melo, DJU 18-10-96, p. 39.846)
O réu, Ricardo Soares, no interrogatório, disse, em autodefesa inverossímil e sem 
lastro probatório, que: estava indo para o aniversário da amiga da sua mãe, 
Tatiana, em Guarulhos; pediu carona para seu amigo, Gustavo. Não sabe onde Gustavo 
mora. Estava na moto, com Gustavo, indo para a festa, quando ele resolveu abordar a
vítima, para praticar o roubo, sem seu consentimento. A vítima foi na direção do 
réu e começou agredi-lo. Não conhecia os policiais anteriormente, mas alega que 
eles o agrediram e o ameaçaram, chegando a quebrar sua lente dental. Os policiais 
não teriam levado diretamente ao Distrito Policial, forjando a acusação, sob o 
pretexto das eleições.
Está-se diante de autodefesa dissociada da prova processual, carecendo, assim, de 
lastro probatório: o réu, no afã de se ver livre da sua responsabilidade penal, 
apresentou versão inverossímil. 
Nesse sentido, ressalto que a suposta agressão policial relatada pelo réu, não foi 
comprovada pelo laudo de fls. 58/59 (lesões de natureza leve). 
De outra banda, comprovado que o réu, previamente ajustado e com desígnios em 
comum, abordou a vítima, visando à subtração de sua moto, sendo incontroverso o 
concurso de agentes. Por óbvio que a multiplicidade de roubadores é fator 
facilitador do crime e de seu êxito (art. 157, §2º, II, CP).
Inobstante a ausência de apreensão, comprovado o emprego da arma de fogo. Como é 
cediço, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima merece especial relevância, 
bastando a expressão do temor sentido por sua vida, ante o emprego daquela (art. 
157, §2º-A, I, CP).
Por fim, observo que ante a pronta intervenção dos policiais, que foram solicitados
por populares, o réu foi preso em flagrante e o crime não se consumou, sendo de 
rigor, o reconhecimento da tentativa (art. 14, II, CP).
É o caso de condenação.
Passo a dosar e a individualizar a pena.
O crime de roubo (art. 157, caput, CP) possui pena inicial de 4 anos de reclusão e 
10 dias-multa.
Na primeira fase, atento ao art. 59, CP, considero o concurso de agentes como 
circunstância judicial negativa, motivo pelo qual, fixo a pena-base em 1/5 acima do
mínimo legal: 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes, pena intermediária, ainda, no 
mínimo legal.
Na terceira fase, comprovado o emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3: 8 
anos de reclusão e 20 dias-multa.
Ainda nessa fase, considerando o iter criminis percorrido, observo que a execução 
do crime não estava no seu início, como também, longe da consumação. Dessa forma, 
reconhecida a tentativa, fixo a diminuição na metade: 4 anos de reclusão e 10 dias-
multa. 
Considerando o quantum de pena aplicado, bem como a violência inerente ao crime 
perpetrado, fixo o regime de reclusão fechado.
No mesmo diapasão e considerando que a soltura do réu, traria desassossego à 
sociedade, indefiro a resposta a eventual recurso, em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno RICARDO SOARES DA SILVA FILHO
como incurso nas sanções impostas no art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c. art. 14, 
II, ambos do CP, à pena de 4 anos de reclusão, em regime fechado, e a 10 dias-
multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. Indefiro o 
direito de responder em liberdade a eventual recurso.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de
execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-
se.
Int.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.

