1524154-91.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Está preso desde 2020, agosto, tráfico de drogas. Foi levar drogas para Campinas. Ficou sabendo que uma condenação antiga somou com a pena do tráfico. Morava com a esposa. Estudou curso superior de radiologia. Estava trabalhando tirando raio X, em uma Clínica.   Estava mesmo na balada, com amigos, estavam em camarote, usava droga. Quando foi pagar o camarote o policial veio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1524154-91.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524154-91.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2231221/2019 - 05º D.P. ACLIMACAO, 6755346 - 05º D.P. ACLIMACAO, 2912/19/105 - 05º D.P. ACLIMACAO, 2231221 - 05º D.P. ACLIMACAO, 2912/19/105 - 05º D.P. ACLIMACAO, 2231221 - 05º D.P. ACLIMACAO, 2912/19/105 - 05º D.P. ACLIMACAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILAME MARTINS AMORIM JUNIOR




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos




Vistos. 
 
WILAME MARTINS AMORIM JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), no dia 09 de agosto de 2019, por volta das 05h00, na Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 277 – República (Boate Lions Club), nesta Cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante destreza, um celular, modelo APPLE – IPHONE XR, pertencente à vítima, Giovanna Stase Penna Kahtalian. 
Narra a exordial que, segundo se apurou, a vítima estava no interior da boate, em companhia de alguns amigos, dançando e bebendo, ocasião em que o denunciado retirou o celular da bolsa dela, de modo ágil, sem que a ofendida percebesse o fato. 
Ainda segundo a denúncia, a subtração, contudo, foi notada por um funcionário da boate, que impediu que o denunciado saísse do local. 
Segundo a inicial acusatória, a vítima só notou o furto quando foi pegar o aparelho para mandar uma mensagem e notou que o telefone não estava mais em sua bolsa, sendo informada pela segurança que seu celular havia sido encontrado. 
Interrogado em Delegacia, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 8).  
A Autoridade Policial arbitrou fiança no valor de R$ 1.000,00 tendo sido expedido alvará de soltura em favor do indiciado mediante o pagamento da fiança (fl. 19 e 33). 
O Réu foi citado pessoalmente (fls. 65/66). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 19 de novembro de 2019 (fl. 67).  
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 71).  
Aos 11 de maio de 2020, o recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 86).
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima (Giovanna Stase Penna Kahtalian), a testemunha Augusto Curban Crocco, as testemunhas policiais militares e, ao final, o réu foi interrogado.  
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia.  
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) o afastamento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, referente ao emprego de destreza, pois não houve a necessidade, por parte do agente, de qualquer habilidade incomum para a subtração do bem, sendo certo que o réu teria apenas apanhado o aparelho celular do interior da bolsa da vítima, em momento de distração, conduta que se enquadra na clandestinidade inerente a qualquer tipo penal de furto, mas que é incapaz de fazer incidir a referida qualificadora; b) a desclassificação do delito para a sua forma tentada, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, pois o réu teria sido imediatamente detido pelo próprio segurança do estabelecimento comercial, que teria acompanhado toda a conduta do agente, a ensejar a sua imediata detenção ainda no interior da casa noturna, com pronta recuperação da “res furtiva”, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento do “conatus”; c) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime aberto, pois o réu era tecnicamente primário na data dos fatos e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; d) a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, pois se trata de crime cometido sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa e estão presentes os demais requisitos legais do art. 44 do Código Penal; e) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
 Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente.  
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor.  
Houve realmente a prática do crime de furto qualificado, cuja materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 3), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 9/11), pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 13), pelo Relatório Final (fls. 34/36), bem como pela prova oral colhida em juízo.  
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.  
Ao ser ouvida em juízo a vítima Giovanna Stase Penna Kahtalian, narrou, em síntese, que estava na balada com um amigo, o seu celular foi furtado e não percebeu na hora. Ao longo da noite percebeu que o celular não estava mais na sua bolsa. Quando foi pagar visualizou o seu celular no chão.  Quando tomou conhecimento que o celular estava no chão e pegou, um segurança pegou e se identificou como policial a paisana. O que sabe é que viu o celular no chão. Não sabe quem subtraiu o celular da bolsa da declarante. O segurança mencionou “quadrilha” e se poderia acompanhá-lo na delegacia.   
Também foi ouvida em juízo a testemunha Augusto Curban Crocco, que narrou, em síntese, que trabalhava como segurança na Boate Lions. Na data do fato visualizou o Réu dentro da casa e já sabia do histórico de furto. Passou a acompanhá-lo. Visualizou o réu subtrair o celular da bolsa de uma cliente e, na sequencia, o réu caminhou para a saída. A vítima apareceu e disse a ela que o celular dela estava ali. O celular que o réu possuía era produto de furto. Quando pegou o celular da cintura do Réu, o celular caiu no chão. O celular da vítima estava na cintura do Réu. Foi o depoente ou alguém ao seu lado que pegou o celular do chão. Na época era segurança e hoje é policial civil. Teve um outro caso um mês após, o Réu retornou na casa, mas não se recorda o nome da vítima. Foi o primeiro caso com o Réu. Já tinha histórico do réu, mas naquela boate foi o primeiro caso. Encontrou com o Réu por acaso na Casa. Não perdeu o réu de vista após a subtração. Não se lembrava do fato de o celular ter caído no chão, não se recorda se foi o depoente mesmo que pegou o celular do chão. É possível que a vítima tenha pegado o próprio celular do chão, porque ela apareceu naquele momento. Quando ela “apareceu” ela disse “meu celular”. O Réu presente em audiência se assemelha à pessoa que deteve na Boate.
Colhidos ainda em juízo o depoimento das testemunhas policiais militares Uilian de Brito Orias e Daniel Lopes da Silva, que, em síntese, não se recordaram da ocorrência, nem mesmo do Réu. 
Interrogado em juízo, o réu WILAME MARTINS AMORIM JUNIOR negou a prática delitiva, narrando que está com 36 anos de idade. Informou saber que não está preso em razão deste processo. Está preso desde 2020, agosto, tráfico de drogas. Foi levar drogas para Campinas. Ficou sabendo que uma condenação antiga somou com a pena do tráfico. Morava com a esposa. Estudou curso superior de radiologia. Estava trabalhando tirando raio X, em uma Clínica.   Estava mesmo na balada, com amigos, estavam em camarote, usava droga. Quando foi pagar o camarote o policial veio e disse que tinha subtraído um telefone. Já tinha visto esse policial de outras festas. Foi levado para a delegacia e ficou sem entender. Já tinha visto a testemunha Augusto no Vila Mix umas duas vezes e ela já tinha “bronca” do interrogando e dos amigos. A “bronca” do policial Augusto era porque usava droga na balada. No Vila Mix não sabe se a testemunha Augusto estava como cliente ou segurança, acha que era segurança. Hoje em dia trabalha no CDP. 
Ocorre que, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a negativa de autoria apresentada pelo Réu restou isolada no conjunto probatório.
Há de se dar crédito à versão apresentada pela testemunha Augusto Curban que procurou narrar os fatos com detalhes, afirmando ter visto o réu furtar o aparelho celular da vítima, tanto na fase policial (fl. 5) como em juízo. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento. 
De se observar, também, que o réu foi preso em flagrante delito na posse do bem subtraído.  
Consoante elucidativos julgados:  
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). (grifos nossos)  
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza o decreto condenatório.” (RT 688/334).  
A qualificadora prevista no inciso II, § 4º, do artigo 155 do Código Penal, consistente em destreza, restou demonstrada por meio das declarações da vítima que narrou em juízo que não percebeu o furto. 
Segundo os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 3ª edição, 2007, Editora RT: 
“A destreza é a agilidade ímpar dos movimentos de alguém, configurando uma especial habilidade. O batedor de carteira (figura praticamente extinta diante da ousadia dos criminosos atuais) era o melhor exemplo. Por conta da agilidade de suas mãos, conseguia retirar a carteira de alguém, sem que a vítima percebesse”. 
Por fim, não colhe foros de prosperidade o pedido da ilustre Defesa visando ao reconhecimento da modalidade tentada do delito, pois, o réu somente foi abordado por um segurança da Boate que presenciou o furto e seguiu em direção do suspeito, oportunidade em que conseguiu interceptá-lo, tendo sido na sequencia a polícia militar acionada . Assim, o réu teve a posse mansa da “res furtiva”, ainda que por breve tempo. Nesse ponto, merece transcrição os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 7ª Edição, pág. 665/666: “Em tese, no entanto, o furto está consumado tão logo a coisa subtraída saia da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, ingressando na do agente. É imprescindível, por tratar-se de crime material (aquele que se consuma com o resultado naturalístico), que o bem seja tomado do ofendido, estando, ainda que por breve tempo, em posse mansa e tranqüila do agente”. (g.n.).
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito de furto qualificado, bem como de sua autoria. Todas as provas são suficientes para o seguro decreto condenatório.  
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, apesar de ser reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação da pena, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador à luz da súmula nº 444 do Superior Tribunal de Justiça. Registre-se, ainda, que a condenação anterior pelo art. 28 da Lei 11.343/2006 não configura reincidência ou mau antecedente, consoante elucidativo julgado de relatoria do Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, HC n. 550.775/SP, julgado em 6/2/2020, DJe de 12/2/2020. Assim, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença da agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, culminando com a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. Com efeito, depreende-se da Folha de Antecedentes (fls.79/85) e da Certidão Criminal (fls. 145/150) que o réu possui uma condenação anterior pela prática do crime de furto qualificado (Processo nº 0054467-95.2008.8.26.0050, da 11ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 08/11/2013).
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.  
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com a súmula nº 269 do Superior Tribunal de Justiça, que admite a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência específica, sendo que, em face da condenação anterior, a medida não é admitida, nos termos do § 3º do citado artigo. 
DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado WILAME MARTINS AMORIM JUNIOR, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 11 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legalmente previsto.  
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.  
Tendo o réu respondido por este processo em liberdade, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.  
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.    
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003 condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  
P.R.I.C.   
São Paulo, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA