1524273-32.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... os policiais que não estava trabalhando no tráfico. A seguir, o policial perguntou qual era a sua passagem e o interrogando respondeu que era por tráfico. Diante disso, os policiais disseram que se o interrogando não informasse quem estava atuando no ponto de drogas, ele iria “segurar o b.o.”, pois os policiais tinham drogas suficientes para “jogar nas suas costas” e que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1524273-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524273-32.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALAN DA SILVA PASSOS e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


ALAN DA SILVA PASSOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 6 de outubro de 2021, por volta das 8h33min, na Rua Terra Portugalense, altura do numeral 33, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 171 (cento e setenta e uma) porções de cocaína, contendo aproximadamente 78,1g; 88 (oitenta e oito) porções de cocaína, na forma de “crack”, contendo aproximadamente 15,2g; 103 (cento e três) porções do entorpecente vulgarmente conhecido por “maconha”, contendo aproximadamente 85,4g; e 64 (sessenta e quatro) frascos contendo o entorpecente vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, contendo aproximadamente 320ml, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 39,00 (trinta e nove reais), em dinheiro, proveniente da venda de drogas. 


EDUARDO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, também está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 61 (sessenta e uma) porções de cocaína, contendo aproximadamente 36,7g; 49 (quarenta e nove) porções de cocaína, na forma de “crack”, contendo aproximadamente 8,3g; 37 (trinta e sete) porções do entorpecente vulgarmente conhecido por “maconha”, contendo aproximadamente 94,5g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), em dinheiro e dois aparelhos celulares, provenientes da venda de drogas. 


Os réus foram notificados e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas, dois informantes e os réus foram interrogados. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1 e 18, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 192/195 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu Alan disse que é morador da comunidade e no dia dos fatos estava indo para o mercado. Os padrinhos de sua filha são donos de ferro velho e ultimamente, o interrogando estava dependendo da ajuda deles porque sua filha era recém nascida, contando com três meses de idade. O interrogando juntou ferro velho para vender, alguns eletrônicos velhos, e passou pela quadra onde era praticado o tráfico, que é vizinha a outra comunidade. 
O interrogando percebeu um certo tumulto, quando meninos correram, mas não esboçou reação, apenas foi em direção a sua bicicleta.
Passou normalmente pelos policiais para chegar até sua bicicleta e os policiais lhe chamaram de volta, levando o interrogando para uma fila indiana em que havia nove ou dez rapazes. Eles perguntaram quem tinha antecedentes criminais e o interrogando respondeu que tinha. Então, foi puxado de canto e levado para uma viela.
Os policiais perguntaram ao interrogando quem vendia no ponto de droga e quem trabalhava armado.
O interrogando falou para os policiais que não estava trabalhando no tráfico. A seguir, o policial perguntou qual era a sua passagem e o interrogando respondeu que era por tráfico. Diante disso, os policiais disseram que se o interrogando não informasse quem estava atuando no ponto de drogas, ele iria “segurar o b.o.”, pois os policiais tinham drogas suficientes para “jogar nas suas costas” e que o interrogando não ia ver sua filha crescer se não cooperasse. 
O interrogando disse que na comunidade existe a lei do silêncio e que, ainda se soubesse quem traficava, não poderia dizer.
Os policiais continuaram a abordagem dos outros rapazes e eles voltaram com uma sacola de supermercado, perguntando se o interrogando iria “segurar o b.o.”. Respondeu a eles que não e os policiais disseram que iriam lhe “meter um grampo”.
O interrogando foi colocado em uma viatura sozinho e quando chegou no distrito policial, no pátio da delegacia, colocaram Wesley junto com o interrogando na viatura e lhe separaram de Eduardo e Moabe, apresentando todos ao delegado.
O interrogando não foi ouvido na delegacia por ninguém, não lhe deixaram falar.
O corréu Eduardo também tinha passagem e ficou detido, ao passo que os outros dois indivíduos foram liberados.




Em seu interrogatório, o réu Eduardo disse que foi levar seu filho na escola e de lá passou para comprar maconha, pois consome referida droga; inclusive, já foi processado por uso de drogas. Depois, iria para o estacionamento que possui junto com seu pai no Jardim São Luiz. 
Acredita que foi preso porque estava no local errado na hora errada. Indivíduos que correram jogaram uma bolsa e o interrogando foi preso porque tem passagem por roubo.
Não conhecia o corréu Alan antes da abordagem.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelos réus não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial Igor depôs que receberam a informação de que vários indivíduos estavam na prática do tráfico de drogas nas proximidades de uma quadra poliesportiva. Deslocaram-se ao local informado e observaram que haviam vários indivíduos associados para a prática do tráfico. Fizeram uma ação coordenada e conseguiram fazer o cerco e a detenção de quatro deles.
Foram apreendidos entorpecentes diversificados, a saber, crack, maconha e cocaína, em várias porções e forma de embalagem.
Os réus foram surpreendidos com as drogas e confessaram o tráfico, até porque foram flagrados. Os outros dois indivíduos não tinham drogas e não confessaram a traficância.
A campana foi realizada de uma distância de cinquenta ou cem metros.
Os indivíduos tentaram esconder drogas quando perceberam a presença policial, mas sem êxito. 




O policial Michel depôs que o local mencionado na denúncia é uma quadra em que é constante a prática do tráfico de drogas.
 Fizeram um cerco e ficaram observando o pessoal se movimentando. Havia de cinco a sete indivíduos e conseguiram abordar quatro deles, pois os outros se evadiram.
 Quando os indivíduos viram que estavam fechando o cerco, tentaram jogar mochilas e necessaires, bolsinhas de escola.
Foi apreendida generosa quantidade de droga, porções de maconha, crack e cocaína.
Os réus falaram que estavam no local para vender drogas.
Os indivíduos que estava no local estavam organizados, sendo que dois estavam em posse das drogas e os outros viam se alguém estava chegando.


O policial Felipe depôs que haviam recebido uma denúncia sobre o tráfico de drogas em uma quadra poliesportiva. Foram até lá e visualizaram os indivíduos a distância; ao todo, eram sete. Foi feito o cerco e acompanhamento dos indivíduos e foi possível deter quatro deles.
Com um dos réus foi localizado entorpecente e com o outro não havia drogas, mas foi visto de longe onde ele estava armazenando entorpecente. As outras pessoas que lá estavam ficavam na função de observar se a polícia se aproximava, avisando os outros se passava viatura.
Foi apreendido mais de um tipo de entorpecente.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


O informante Wesley relatou que foi abordado junto com os réus. Foi até a “loja” comprar maconha para seu consumo e assim que entrou na viela foi abordado por policiais. Apenas percebeu que estava junto com os réus quando os viu abordados com o “negócio ilícito”, a saber, uma sacola com drogas. 


O informante Moabe declarou que foi ao local mencionado na denúncia para buscar entorpecentes para seu uso. Porém, não encontrou ninguém vendendo e se dirigiu à casa de sua irmã, que mora na favela que há no local. Viu um monte de gente correndo e a polícia lhe abordou para averiguação. Não conhecia os réus.


Analisando os depoimentos colhidos em juízo, resta indubitável que os réus praticavam o tráfico e que foram surpreendidos na prática da atividade criminosa.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição dos réus, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de os réus serem usuários de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas. 


Quanto ao réu Alan:


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 106 – condenação perante a 22ª Vara Criminal da Comarca da Capital) e demonstrou ter a personalidade desvirtuada e voltada para a prática de crimes. Desta forma, considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.



Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu não ostenta bons antecedentes e é reincidente específico, a indicar maior dedicação à atividade criminosa do tráfico.


O réu é reincidente específico (fls. 106 – condenação perante a 26ª Vara Criminal da Comarca da Capital – pena extinta em 04/12/2017, conforme roteiro de penas de fls. 105), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência específica do réu, de sua periculosidade, da quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos e a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90.


Em função da reincidência do réu e da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 


Quanto ao réu Eduardo:


Na primeira fase, entendo que o réu agiu com o dolo normal à espécie e que não há circunstâncias a justificar o aumento da pena além do patamar mínimo, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.



Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente (fls. 123 – condenação perante a Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra), a indicar dedicação a atividades criminosas.


Presente a agravante da reincidência (fls. 123 – condenação perante a Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra), elevo a pena de 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência do réu, de sua periculosidade, da quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos e a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90.


Em função da reincidência do réu e da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 


Isto posto, CONDENO ALAN DA SILVA PASSOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como CONDENO EDUARDO JOSE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a serem cumpridos em regime inicialmente fechado, e de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


Os réus não poderão apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de suas personalidades desvirtuadas, de sua reincidência e porque praticaram tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, os réus permaneceram presos durante o processo, não se justificando sua soltura após a condenação e tudo indica que, caso permaneçam soltos, voltarão a delinquir.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder dos réus, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA