1524714-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2023
... do acusado pela prática do roubo majorado.
Neste sentido, é seguro o crivo do contraditório.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/17 e auto de exibição e apreensão de fls. 24.
A vítima Hileano Pereira Praia Filho Pereira narrou que estava no banco do passageiro quando um rapaz se aproximou e bateu com uma arma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524714-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524714-76.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2299634/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 28421282 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2299634 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS VIEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.



MARCOS VINICIUS VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, II e §2º-A, I do Código Penal, porque no dia 01 de novembro de 2022, por volta de 20 horas e 36 minutos, nas proximidades do Viaduto Santa Generosa, 10, Vila Mariana, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas , subtraiu, em proveito comum, o aparelho Iphone 10, anel e relógio de Kleber Sandro da Silva Sousa, o telefone Iphone 12 e três anéis de Elke Credie Alves, e o celular Iphone 11 Pro de Hileano Pereira Praia, bens pertencentes aos três ofendidos.
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2022 (fls. 55/56).
O acusado foi pessoalmente citado (fls. 64) e apresentou resposta à acusação (fls. 69).
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida instrução criminal, momento em que foram ouvidas as testemunhas e as vítimas e realizado o interrogatório do réu.
Ao final realizaram-se os debates orais..
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente, vez que ao final da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do roubo majorado.
Neste sentido, é seguro o crivo do contraditório.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/17 e auto de exibição e apreensão de fls. 24.
A vítima Hileano Pereira Praia Filho Pereira narrou que estava no banco do passageiro quando um rapaz se aproximou e bateu com uma arma de fogo no vidro, exigindo os pertences de todos os ocupantes. Foram subtraídos três celulares, quatro anéis e um relógio. Disse que toda a ação durou segundos e o réu logo foi pego com a maioria de seus pertences e que não mais conseguia se recordar das feições do réu, apenas que ele usava um moletom cinza e que teria sido preso no ônibus, depois de breve persguição.
A vítima Elke Credie Alves narrou que estava no banco de trás quando viu dois rapazes se aproximando, com uma arma na mão, pelo lado direito do veículo e exigindo com muita agressividade que passassem os celulares, relógios, tudo o que tinha. Foram subtraídos três celulares, quatro anéis e um relógio. Disse que por sorte passava a polícia no local e o segurança do metrô passou a perseguir o réu e seu comparsa quando a vítima gritou " pega ladrão, pega ladrão". O réu foi reconhecido em juízo  e a vitima disse que ele estava armado.
A vítima Kleber Sandro da Silva Sousa narrou que estava com seu filho e sua esposa no veiculo. Quando se aproximavam do hotel onde ficariam hospedados, foram abordados por dois rapazes, um deles com uma arma de fogo, bateu no vidro e exigiu a entrega dos bens pessoais. Entregou tudo e depois um popular viu os reus correndo e avisou o segurança do Metrô, alem de ter perseguido por um tempo e derrubado o réu. O comparsa conseguiu fugir
As testemunhas policiais Cleverson Quintana Constantino e Diego Arruda Oliveira Sandes relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram avisados por populares sobre indivíduos que estariam realizando roubos a veículos nas proximidades. Em cima do viaduto Santa Generosa avistaram o réu, que batia com as características passadas pelos populares. Em revista pessoal, encontraram dois celulares e quatro anéis e, informalmente, ele confessou a pratica do roubo, dizendo que o comparsa teria se evadido. As vítimas foram submetidas ao reconhecimento no distrito policial. As vítimas narraram para os depoentes que o réu tinha arma de fogo e que tinha outro roubador com o réu.
Interrogado o réu confessou os fatos, apenas dizendo que não tinha arma de fogo e apenas  simulava portar uma, com  a mão na cintura.
Os relatos das testemunhas e das vítimas devem ser aceitos, porque não conheciam o réu antes dos fatos e não tinham motivos para incriminá-lo falsamente.
Presentes a causa de aumento da arma de fogo, já que o reconhecimento da vítima na utilização de arma de fogo no cometimento do delito, que independente de sua não apreensão ou de sua potencialidade lesiva, mesmo que ela fosse de brinquedo, é o quanto basta para o reconhecimento da majorante prevista no inciso I, do § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, eis que o simples fato de ostentá-la gera maior temor à vítima, o que de fato ocorreu, bem como a do concurso de agentes, evidenciada nos relatos das vítimas e dos policiais.
Como se vê, as provas amealhadas aos autos são seguras e harmônicas, deixando patentes autoria e materialidade do crime, assim como a presença das majorantes previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, motivos pelos quais a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes.
Passo, portanto, a fixação da pena.
Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, considerando a ausência de elementos que justifiquem o aumento nesta fase, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase de fixação da pena, verifico a presença da causa especial de aumento do emprego de arma de fogo, de modo que exaspero a reprimenda em 2/3, perfazendo um total 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Em que pese a existência de mais causas de aumento, as duas estão previstas na parte especial, devendo prevalecer a que mais aumente, nos termos do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: 
“A pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 
Parágrafo único - No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.”
Ausentes outras causa que modifiquem a pena, torno-a definitiva.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação penal e condeno MARCOS VINICIUS VIEIRA DA SILVA à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, rcomo incursos nos artigos 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal.
O regime inicial será o semiaberto em atendimento ao disposto no artigo 33, §1º, alínea b, do Código Penal e o tempo de prisão preventiva.
Vedado ao réu o apelo em liberdade, pois ainda presentes os pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal, eis que a custódia cautelar se faz necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. 
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA