1524141-72.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)






Aos 19 de janeiro de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524141-72.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1524141-72.2021.8.26.0228                  Ctrl 1249/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)






Aos 19 de janeiro de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, a ré ANA PAULA NERIS (presa no CDP Feminino de Franco da Rocha) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi interrogada a ré. Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o) ré(u), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. ANA PAULA NERIS, qualificada nos autos, foi denunciada e encontra-se processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 13h04, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, na Rua Idioma Esperanto, n° 01, bairro São Miguel Paulista, nesta cidade e comarca da Capital, guardava e tinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 48 (quarenta e oito) “eppendorfs”, contendo cocaína, com massa líquida de 23,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/98. Determinada a notificação da ré para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 127), foi a mesma apresentada a pgs. 135/136. Recebida a denúncia (pgs. 138), foi a ré citada. Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogada a ré. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação da acusada. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição da ré e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 32/33, laudo de constatação de pgs. 19/21 e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 150/152. Os policiais, pessoas que não conheciam  a ré, confirmaram que  foram ao local dos fatos com vistas a verificar a procedência de denúncia anônima recebida no Distrito Policial, via telefone, que dava conta de que no local dos fatos se procedia ao Tráfico de Drogas. Chegando ao local, que se trata de uma habitação de madeira, foram atendidos por pessoa posteriormente qualificada como Ana que,  que após cientificada da investigação em andamento, franqueou a entrada dos Policiais Civis no local. No interior do barraco se encontrava a pessoa a pessoa de Sheila. Procedida buscas no local, no chão, localizaram uma pequena bolsa, do tipo pochete, em sede da qual localizaram 48 (quarenta e oito) “ependorf's” de cores variadas,  dos quais havia substância em pó, esbranquiçada, similar a cocaína. Questionada, Ana a acusada, confirmou ser a moradora única do local, sendo que, em relação a substância encontrada em sua residência, confessou, ser de sua propriedade. Questionada, Sheila, aduziu ser usuária de drogas e que se encontrava no local com vistas na aquisição de drogas. Ambas foram levadas ao Distrito Policial. Não se recorda da apreensão de dinheiro. Acredita que estavam alteradas.  A ré, ao ser interrogada, afirmou que foi processada por furto e cumpriu a pena imposta, morava com a mãe e depois foi construiu um barraco na rua, isto há dois anos e trabalha com reciclagem. Que por trabalhar com reciclagem comprou dezesseis capsulas e os policiais  entraram no barraco, com a permissão da acusada, e há dois meses Sheila morava com a acusada. Que não sabe de onde surgiu a droga. Esclarece que Sheila não trabalhava e, portanto, não contribuía para o bom andamento do lar e, portanto, houve discussão entre ambas.  Não viu os policiais encontrarem as drogas.  No entanto, sua versão não guarda harmonia com as provas produzidas, ao contrário, os policiais foram seguros em apontar a ré como a possuidora da droga. Assim, pela quantidade de drogas e forma como se apresentavam, bem comprovam, a traficância, impondo-se a procedência da ação penal. Não há qualquer duvida, ademais, que num primeiro momento a ré confessou que a droga lhe pertencia e que se destinava ao tráfico, se retratando em juízo, sem que se tenha qualquer prova segura de que os fatos corroborados nesta data não condigam a realidade dos fatos. Nem se afirme que o fato de não ter sido localizado valor em dinheiro não leve a certeza de traficância quando a quantidade e forma de embalo indicam que se destinavam ao comercio ilícito. Não há qualquer causa que exima a ré de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. A ré possui antecedentes criminais, para os quais é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, num primeiro momento de fixação de pena e atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Ante a existência de duas circunstâncias agravantes, a dupla reincidência, comprovada pelas certidões de pgs. 52/53, 121/122 e 153/154 (13ª Vara Criminal Central e 21ª Vara Criminal Central), e, ainda, a prática de crime em época de calamidade pública, eis que o delito foi cometido em ocasião da pandemia do COVID-19, aproveitando-se o réu de tal circunstância, não havendo necessidade de comprovação da influência da calamidade na prática do delito, pois que a Lei penal é clara em ditar que a existência de criminalidade neste estado já configura a agravante, elevo a sanção em um quarto, chegando à reprimenda final de seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa. Incabível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33 da Lei antitóxicos, eis que reincidente a ré. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, tratando-se de ré reincidente, o regime está em consonância com o disposto no artigo 33, §2º, do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de sua folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que há possibilidade de que, se solta, volte a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ANA PAULA NERIS, qualificada nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, calculados no mínimo legal. Não poderá apelar em liberdade, recomende-se. Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica a ré ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Ré:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que a ré e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 19 de janeiro de 2022. Eu, _________, escrevente, digitei e subscrevi.