1524145-06.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... que ele praticou o crime de roubo. Reconheço que o crime de roubo foi praticado
por três pessoas, quais sejam, os réus José, juntamente com dois indivíduos não 
identificados, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual e fls. 106/107 e
113). Já com o réu Elias não há provas de que ele participou do roubo, porque o 
reconhecimento não observou o artigo 226 do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1524145-06.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria   - 2311248/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO 
GARBINO, 28647990 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2311248 - 01º DP MAUÁ-
DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS CAÇÃO PAREJA e outro
Data da Audiência:
16/12/2022

Réu Preso

Em 16 de dezembro de 2022 às 11h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso 
requer por se tratar de réus privados de liberdade, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, os acusados e o Defensor reuniram-se em sala 
reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo 
por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência
sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de 
Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. 
Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando
o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, 
Dra. Fabíola Castilho Soffner. Presentes os réus Elias Cação Pareja e José Pedro 
Henrique Dornel. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Iniciados os

trabalhos, pela defesa foi dada ciência das mídias juntadas pela acusação ( fls. 
109). Na sequência, pelo MM. Juiz foram interrogados os réus. Dada a palavra às 
partes para requerimento de alguma diligência, pela representante do Ministério 
Público foi oferecido o aditamento da denúncia, em relação ao réu Elias, nos 
seguintes termos: “Com efeito, ao cabo da instrução, entendo que, no tocante 
de ELIAS CAÇÃO PAREJA os fatos melhor amoldam-se ao delito previsto no art. 
180, caput, do CP. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 15 
de novembro de 2022, por volta de 01h30min, na rua Avenida João Ramalho, 446, Vila 
Noemia, nesta cidade e comarca de Mauá, ELIAS CAÇÃO PAREJA, já qualificado, recebeu
e conduziu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, 
qual seja, a motocicleta Honda PCX 150, placa GCZ0F20. Segundo o apurado, no dia 13
de novembro de 2022, Giliard de Barros Bezerra teve sua motocicleta roubada por 
JOSÉ PEDRO HENRIQUE DORNEL e outros por individuo até então desconhecido. Após o 
roubo, ELIAS recebeu e, juntamente com um dos autores do roubo JOSÉ, passou a 
conduzi-la pelas vias públicas de Mauá, oportunidade em que foi abordado por 
guardas municipais que realizavam patrulhamento pela Avenida João Ramalho, 446, 
Vila Noêmia, defronte a Prefeitura de Mauá, quando visualizaram dois indivíduos 
abastecendo a motocicleta HONDA/PCX 150, placa GCZ0F20, em um posto de gasolina, em
atitude suspeita e procederam à abordagem. Com efeito, o denunciado recebeu e 
passou a conduzir o veículo juntamente com JOSÉ, autor do roubo, indicativos mais 
do que seguros de que sabia da origem ilícita do bem. Diante do exposto, 
denuncio ELIAS CAÇÃO PAREJA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Aguardo que, recebida e autuada esta, seja ele citado para oferecer resposta 
escrita, prosseguindo-se nos demais atos processuais com observância do disposto no
artigo 394, do Código de Processo Penal, prosseguindo-se até final condenação. Por 
fim, consigno que não tenho interesse em novas provas além daquelas já produzidas 
nos autos. ”). A seguir, dada a palavra ao defensor, por este não foi manifestada 
oposição ao aditamento oferecido pelo Ministério Público. A seguir, pelo MM. Juiz 
foi dito: "1) Diante do aditamento da denúncia em relação ao réu Elias, foi 
realizado o seu reinterrogatório. Considerando a prova produzida em juízo, a 
manifestação do Ministério Público e a ausência de oposição pela defesa, recebo o 
aditamento proposto, nos termos do art. 384 do Código de Processo Penal, realizando
desde logo a leitura de seus termos ao acusado."  2) Não havendo outras provas a 
serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora 
de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, 
cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos 
do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta 
devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com 
disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz 
proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. ELIAS CAÇÃO PAREJA, qualificado a 
fls. 20 e JOSÉ PEDRO HENRIQUE DORNEL, qualificado as fls. 21, foram denunciados 
como incursos, no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 13 de
novembro de 2022, por volta de 14h:00min, na Rua Maceió, Jardim Oratório, nesta 
cidade e comarca de Mauá, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão
de tarefas com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraíram, para 
proveito comum, a motocicleta HONDA/PCX 150, placa GCZ0F20, e um aparelho celular 
Iphone 7, pertencentes a Giliard de Barros Bezerra (fls. 34/35). A denúncia foi 
oferecida (fls. 32/33) e recebida, sendo decretada a prisão preventiva dos réus, 
bem como designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional 
de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de 
Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância 
tácita das partes (fls. 45/52). Os réus foram citados (fls. 99 e 104) e 
apresentaram defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi
mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de 
gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Giliard de Barros Bezerra (fls. 
106/107 e 113), e as testemunhas Leonardo de Oliveira (fls. 106/107 e 113), e, por 
fim, procederam-se os interrogatórios dos réus Elias Cação Pareja (gravação 
audiovisual) e José Pedro Henrique Dornel (gravação audiovisual). Em audiência, as 
partes desistiram da oitiva da testemunha Rui Guilherme Henriques Maia Júnior (fls.

106/107). Nesta audiência, foi aditada a denúncia pelo Ministério Público para o 
crime de receptação, com relação ao réu Elias, e não pretendeu produzir outras 
provas, como também não ofereceu o acordo de não persecução penal e o benefício da 
suspensão condicional do processo, em decorrência de ele ter sido processado pelo 
crime de roubo (fls. 43), a defesa não se opôs ao aditamento e também não quis 
produzir outras provas (termo de audiência), o réu Elias foi novamente interrogado,
a instrução encerrada e as partes debateram oralmente (termo de audiência). Na fase
extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Leonardo de Oliveira (fls. 3/4) e Rui 
Guilherme Henriques Maia Junior (fls. 5), a vítima Giliard de Barros Bezerra (fls. 
6), e os réus Elias Cação Pareja (fls. 25) e José Pedro Henrique Dornel (fls. 26). 
A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais 
propugnou pela condenação do réu José Pedro pelo crime de roubo, no regime inicial 
fechado para o início de cumprimento de pena, e do réu Elias pelo crime de 
receptação, no regime inicial aberto para o início de cumprimento de pena (gravação
audiovisual). A defesa dos réus Elias e José Pedro, em debates, requereu a nulidade
das provas em relação ao crime de roubo, porque não houve consentimento expresso 
dos moradores para entrarem na sua casa. No mérito, requereu a improcedência da 
ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo
legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade, o regime 
semiaberto para o réu José e aberto para o réu Elias, a substituição por penas 
restritivas de direito para o réu Elias e o direito de recorrerem em liberdade 
(gravação audiovisual). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 12). Auto 
de reconhecimento de objeto positivo (fls. 13). Auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 14 e 19). Imagens da entrada na casa do réu José onde o celular 
roubado foi apreendido (fls. 109). Folha de antecedentes (réu José - fls. 53 - e 
réu Elias - fls. 54) e certidões (réu José - fls. 41/42 - e réu Elias - fls. 
43/44). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime 
restou comprovada pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 12), auto de
reconhecimento de objeto positivo (fls. 13), auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 14 e 19), imagens da entrada na casa do réu José onde o celular roubado foi 
apreendido (fls. 109) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou 
comprovada. Em juízo, a vítima Giliard de Barros Bezerra disse que: a) no dia 13 de
novembro de 2022, eu fui vítima de um crime de roubo, era um domingo; b) eles 
estavam em três; c) eles ameaçaram com a mão embaixo da camiseta; d) eles levaram a
minha moto, quatro celulares e maquininhas de cartões; e) um mulher me ligou para 
comprar a maquininha de cartão, um para ela e dois para a filha dela; f) ela disse 
que chegando na minha casa para eu ligar, porque estava tendo festa e barulho; g) 
eu fui de moto e liguei para ela e mandei mensagem, eu estranhei, porque ela disse 
que a casa dela estava tendo festa, mas a festa era na casa da frente, daí eu 
estranhei; h) nisto eu vi três pessoas vindo de cabeça baixa, eu fui ligar a moto, 
mas um correu e meu segurou; i) dois saíram com a moto e um deles correndo atrás; 
j) daí eu já liguei para a polícia; k) recuperou somente a moto e o aparelho, um 
dia e meio depois, depois de 36 horas mais ou menos; l) eu reconheci dois garotos 
na Delegacia; m) os dois eram bem magrinhos, acho que os dois eram menores de 18, 
era 18 ou 19, acho que o mais novo tinha 17; n) na Delegacia somente foram 
mostrados os dois; o) o horário ocorreu por volta das duas e cinco a duas e dez da 
tarde; p) elas estavam de rosto limpo e sem camiseta; q) eles eram mais ou menos da
minha
 cor, pele mais claro, magrinhos, dois de cabelo maior e um de cabelo mais baixo; 
r) um aparentava 17 e os outros apareciam mais velhos; s) não me recordo se antes 
do reconhecimento na Delegacia pediram para eu descreve-los, quando trouxeram a 
minha moto eu os descrevi; t) o mais novinho eu tenho certeza, mas o outro eu 
reconheci pelo cabelo e um pouco do traço, em fiquei em dúvida dos mais velhos, mas
eu reconheci os dois; u) reconheço o nº 3 com certeza e fiquei em dúvida no 2 e no 
4; v) o nº 3 foi o que ficou por último, que mexeu no meu bolso; x) reconheço os 
nos 2 e 3, o nº 2 foi o que segurou o meu braço e puxou a minha mochila; w) eu 
fiquei em dúvida no reconhecimento, porque eles cortaram o cabelo, daí eu fiquei em
dúvidas (fls. 6 e 106/107 e 113). A testemunha Leonardo de Oliveira, sob o crivo do
contraditório, disse que: a) estávamos em plantão a noite e passamos no posto de 

gasolina para tomar uma água e avistamos um em cima da motocicleta e outro ao lado;
b) assim que nos viram ele jogou o capacete e correu, este é o Pareja, e eu o 
detive na Avenida; c) o meu parceiro deteve o José Pedro, que ficou ao lado da 
moto; d) consultamos a moto e ela constava como roubo; d) nós o interrogamos e João
Pedro confessou o ocorrido e contou que o que tem o sobrenome Pareja estava com ele
no roubo; e) ele disse que também roubaram quatro celulares e eles já haviam sido 
vendidos dois deles; f) o João Pedro disse que o outro celular estava na casa dele,
os familiares deles permitiram o ingresso na residência e ele foi encontrado, acho 
que na cômoda; g) não foi colhido termo de consentimento para entrada na 
residência; h) o Pedro Henrique Dornel autorizou a entrar na residência; i) na 
gravação estão a família dele e os policiais autorizando a entrada; j) o Rui 
participou da mesma diligência que eu, a equipe foi divida; k) não conhecia o 
acusado antes, mas sei do histórico dele, de outros parceiros dele que o prenderam;
l) o Rui ficou no D.P., ele não participou das diligências (fls. 3/4, 106/107 e 
113). Judicialmente, o réu Elias Cação Pareja foi interrogado e disse que: a) os 
fatos não são verdadeiros; b) nesse dia e horário eu estava em casa e até há uns 
mercadinhos próximos de casa; c) a vítima não havia me reconhecido ne Delegacia; d)
o José estava todo o momento comigo, disse que praticou o roubo e eu não e a vítima
somente o reconheceu; e) depois do roubo eu conduzi a moto, na adega eu pedi para 
andar com a moto; f) eu corri, porque os policiais chegaram e eu dei um tiro para o
alto, eu não sabia que a moto (gravação audiovisual e fls. 25). Depois do 
aditamento o réu Elias foi novamente interrogada desta vez pela acusação do crime 
de receptação e disse que: a) mantém o que disse anteriormente; b) estava 
conduzindo a moto roubada, mas não sabia que ela era roubada (gravação audiovisual 
e fls. 25). Por fim, o réu José Pedro Henrique Dornel, ao ser interrogado, em 
juízo, disse que: a) fui somente eu que roubei; b) a vítima reagiu e dois amigos 
meus me ajudaram; c) subtraímos a moto e o telefone; d) o telefone estava na minha 
casa; e) a moto estava na rua, eu havia deixado com o menino e o Elias pediu para 
dar um volta, eu falei para o Elias ir no Posto comigo e os policiais chegaram 
gritando; f) o Elias estava conduzindo a moto; g) estou muito arrependido; h) eu 
estava terminando a escola e isso me prejudicou (gravação audiovisual e fls. 26). 
Pois bem, pelo  auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 12), auto de 
reconhecimento de objeto positivo (fls. 13), auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 14 e 19), como também pela declaração da vítima Giliard de Barros Bezerra 
(gravação audiovisual e fls. 6), pelos depoimentos das testemunhas Leonardo de 
Oliveira (gravação audiovisual e fls. 3/4) e Rui Guilherme Henriques Maia Junior 
(fls. 5), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código 
de Processo Penal, e pela autodefesa do réu Elias Cação Pareja (gravação 
audiovisual e fls. 25) e pela confissão do réu José Pedro Henrique Dornel (gravação
audiovisual e 26), foi comprovado que no dia 13 de novembro de 2022, o réu José 
Pedro, juntamente com dois indivíduos não identificados, abordaram a vítima, que 
estava com a sua moto HONDA/PCX 150, parada fazendo uma entrega, subtraíram sua 
motocicleta, quatro aparelhos celulares e fugiram. Entretanto, no dia 15 de 
novembro de 2022, as testemunhas, que são guardas municipais, realizavam 
patrulhamento pela Avenida João Ramalho, nº 446, Vila Noêmia, nesta comarca, quando
viram os réus com a moto HONDA/PCX 150, placa GCZ0F20, roubada em um posto de 
gasolina, em atitude suspeita e procederam à abordagem. O réu Elias saiu correndo, 
mas foi detido. O outro foi abordado ao lado da moto e identificado como o réu 
José. As testemunhas constataram que a moto foi roubada no dia 13 de novembro de 
2022, o réu José confessou informalmente que praticou o roubo na companhia do réu 
Elias e o levou até a sua casa, permitiu que eles entrassem e localizaram o 
aparelho de celular roubado da vítima. Inicialmente, afasto a tese da defesa 
técnica de que não houve consentimento, porque as imagens são de pessoas permitindo
o ingresso deles na casa (fls. 109), desta maneira, pelo fato do réu José estar com
a moto roubada, com o celular roubado na casa dele e ter confessado o crime foi 
comprovado que ele praticou o crime de roubo. Reconheço que o crime de roubo foi 
praticado por três pessoas, quais sejam, os réus José, juntamente com dois 
indivíduos não identificados, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual e
fls. 106/107 e 113). Já com o réu Elias não há provas de que ele participou do 

roubo, porque o reconhecimento não observou o artigo 226 do Código de Processo 
Penal, já que somente foram mostradas duas pessoas para a vítima, e o réu Elias 
negou o roubo (gravação audiovisual). Desta maneira, caberia à defesa do réu Elias,
nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, comprovar a boa-fé, por meio 
da aquisição lícita do bem. Caso contrário, estar-se-ia atribuindo à acusação um 
prova diabólica, qual seja, a de comprovar que o réu não sabia da origem ilícita da
moto. Friso que a prova quanto à origem ilícita da coisa da receptação dolosa é 
indiciária, circunstancial, nos termos do artigo 239 do Código de Processo Penal, 
porque não é possível ingressar na mente do réu para saber se ele tinha ou não 
ciência da procedência espúria do bem. Vale dizer, essa prova é da defesa, 
demonstrando de quem a moto foi adquirida, a comprovação do pagamento etc., e, 
neste ponto, a defesa do réu Elias não se desincumbiu, aliás, a moto havia sido 
roubada há dois dias, ele saiu correndo ao ver os guardas e somente não procede a 
acusação, quanto ao crime de roubo, porque, como já dito, o reconhecimento não se 
deu na forma do artigo 226 do Código de Processo Penal, ou seja, também não há se 
falar em receptação culposa. Neste sentido a jurisprudência: “RECEPTAÇÃO – 
materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida 
com o apelante que não é o autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – 
demonstrada à posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – 
validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente 
indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da 
res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse
de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do 
CPP. DOLO – demonstrado pela prova oral que o apelante sabia que a res produto de 
crime anterior – elementos externos utilizados para a comprovação do animo do 
agente. PENA – base fixada no mínimo legal – na segunda fase a pena foi aumentada 
pela agravante da reincidência – na terceira fase ausentes causas especiais de 
aumento ou diminuição da pena – manutenção. REGIME – regime aberto dado o quantum 
da pena – necessidade. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA 
DE DIREITOS – manter o afastamento por outro fundamento – uso de argumento não 
utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – 
proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal - 
possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum 
devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos 
utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non 
reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – improvimento ao recurso, 
com determinação.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0001003-02.2013.8.26.0368; Relator
(a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Monte Alto - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 
08/02/2018). “Apelação. Receptação dolosa. Sentença condenatória. Recurso da 
defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante.
2. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se 
em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. 3. Penas que não 
comportam alteração. Recurso improvido.” - (grifei) - (TJSP; Apelação 0001900-
02.2016.8.26.0602; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
08/02/2018; Data de Registro: 15/02/2018). "APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Imputação 
do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. 
Pleito de absolvição por insuficiência probatória e de reavaliação da dosimetria 
penal. Irresignações acolhidas em parte. Materialidade e autoria comprovadas pelo 
conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por 
insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra
da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável 
eficácia probatória
 especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. 
Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem 
espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a 
consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Tipicidade da conduta.
Inaplicabilidade do denominado "princípio da insignificância". Condenação mantida. 

Dosimetria da pena que, no entanto, comporta alteração. Compensação entre 
agravantes e atenuantes em favor do sentenciado confesso. Possibilidade. 
Precedentes desta Colenda Câmara. Mantido o regime inicial semiaberto que melhor se
ajusta ao caso. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença 
reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0000645-
63.2016.8.26.0099; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
30/01/2018; Data de Registro: 01/02/2018). Portanto, pelas provas colhidas nos 
autos, é de rigor a condenação do réu José Pedro Henrique Dornel, pela prática do 
crime de roubo mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal, contra a vítima Giliard de Barros Bezerra, e do reú Elias 
Cação Pareja, pela prática do crime de receptação dolosa, previsto no artigo 180, 
caput, do Código Penal, contra a vítima Giliard de Barros Bezerra. Observando o 
artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. a) Em relação ao réu Elias: Na 
primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 anos de reclusão e 
10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 43/44 e 54). Na segunda fase 
da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem apreciadas. Na 
terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a 
serem apreciadas. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Elias é o aberto, 
nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena inferior a quatro
anos, o réu não ser reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal são favoráveis a ele (fls. 43/44 e 54). O crime foi cometido sem 
violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos, os 
réus não são reincidentes e as circunstâncias judiciais são favoráveis a eles (fls.
43/44 e 54). O réu reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 
44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade 
aplicada pela prestação de serviços à comunidade. b) Em relação ao réu José: Na 
primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 
10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 41/42 e 53). Na segunda fase 
da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Deixo de reduzir a sua 
pena, em decorrência do réu ter confessado o crime (gravação audiovisual) e ser 
menor de 21 anos na data dos fatos (fls. 7 e 16), porque a pena já se encontra no 
mínimo legal, segundo dispõe o artigo 67 do Código Penal e a Súmula 231 do Superior
Tribunal de Justiça.  Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de 
diminuição a serem apreciadas, no entanto aumento a sua pena em 1/3, totalizando 5 
anos, 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, pois praticou o crime mediante concurso
de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o 
réu Elias Cação Pareja. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Elias é o 
semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de o
réu não ser reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal 
serem favoráveis a ele, a pena superior a quatro anos (fls. 43/44 e 54). Outrossim,
fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em 
virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade 
econômica suficiente para arcar com um valor superior (réu Elias - fls. 17 - e réu 
José - fls. 18). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO os réus ELIAS 
CAÇÃO PAREJA (R.G. nº 50.958.186/SP - filho de Flavio Cristiano de Matos Pareja e 
Viviane Cação - fls. 10 e 20), pela prática do crime de receptação dolosa, prevista
no artigo 180, caput, do Código Penal, contra a vítima Giliard de Barros Bezerra, a
1 ano de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade, no regime 
inicial aberto, além de 10 dias-multa, e o réu JOSÉ PEDRO HENRIQUE DORNEL (R.G. nº 
57.150.002/SP - filho de Valéria Cristina Dornel - fls. 21), pela prática do crime 
de roubo mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, contra a vítima Giliard de Barros Bezerra, a 5 anos e 4 meses de 
reclusão e 13 dias-multa, no regime semiaberto, sendo em ambos cada dia multa no 
valor de 1/30 avos do salário mínimo. Os réus arcarão com as custas do processo, no
valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei 
Estadual Paulista nº 11.608/09, mas os isento em virtude de estarem sendo 

representados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu José 
Pedro o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da 
prisão preventiva. De mais a mais, eles aguardaram todo o trâmite processual presos
(fls. 45/52). Oficie-se imediatamente ao estabelecimento penal, no qual o réu José 
Pedro está preso provisoriamente para transferi-lo ao regime adequado, nos termos 
do Súmula vinculante nº 56 do Supremo Tribunal Federal. Concedo ao réu Elias o 
direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os requisitos da prisão 
preventiva, porque não seria razoável fixar o regime inicial aberto para o início 
de cumprimento de pena e mantê-lo preso. Expeça-se alvará de soltura clausulado em 
favor do réu Elias. Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) 
lance-se os nomes dos réus no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o 
artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo 
cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. 
Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público foi dito que manifesta o 
desejo de recorrer da Sentença proferida somente em relação ao réu José Pedro, 
requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi 
dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública. Dê-se vistas dos autos à
Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, 
vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, 
subam ao órgão ad quem. O Ministério Público e os réus manifestaram o desejo de não
recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente 
termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas 
partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), 
Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das 
NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, 
Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

