1524061-79.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADALBERTO DENILSON MOREIRA DA SILVA





Vistos. 

ADALBERTO DENILSON MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 05 de outubro de 2019, por volta das 21h, na Rua Guaianases, 53, República, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1524061-79.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524061-79.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADALBERTO DENILSON MOREIRA DA SILVA





Vistos. 

ADALBERTO DENILSON MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 05 de outubro de 2019, por volta das 21h, na Rua Guaianases, 53, República, nesta cidade e Comarca da Capital,  trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para a entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros,26,2g (vinte e seis gramas e dois decigramas) de “Cannabis sativa L” (THC), vulgarmente conhecida por “maconha”, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação de fls. 21/24).

O réu foi preso em flagrante, tendo sido concedida a liberdade provisória (fls. 40/41). A denúncia foi recebida (fls.  59/60), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 66 e  72). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 74), foram ouvidas duas testemunhas.  durante a audiência foi decretada a revelia do acusado. 

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito.  

 

A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante. Sustentou contradição no depoimento dos policiais considerando divergência quanto à declaração relativa à confissão do acusado e que não foi relatada ação de traficância. Desclassificação para o artigo 28 da mesma lei feitos requerimentos relativos à aplicação da pena. 


É o relatório. 
Fundamento e decido.  

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fl. 16), laudo definitivo (99/101). 

No mérito, a autoria está demonstrada. 

Fabio Inocêncio, policial militar, afirmou que faziam o patrulhamento devido ao grande volume de tráfico que ocorria na região, quando viram o rapaz saindo debaixo de um caminhão. Abordado, com ele foram encontrados 3 papelotes de maconha. Fizeram uma busca na parte de baixo do caminhão, encontraram as drogas apreendias. indagaram se eram dele, ele afirmou que sim em razão de estar passando por necessidades. 

João Gustavo da Silva Gabrigna policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pela rua Guaianazes e observaram a saída de um rapaz debaixo de um caminhão. Ele estava muito bem vestido, o que chamou a atenção. Com ele, foram encontrados 40 reais e 3 porções de maconha. Em busca sob o caminhão foram encontradas ainda 11 porções idênticas. Ele confirmou que estava vendendo drogas naquele local e seria o primeiro dia dele praticando as vendas. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado. 

O acusado não compareceu a juízo para declara a sua versões. Os policiais, em contrapartida, apresentaram versões unissonas e coerentes com o teor da denúncia. Disseram tere visto o rapaz sair debaixo do caminhão, bem vestido, o que causou suspeita, tendo encontrado algumas porções com ele. Em busca pormenorizada, os policiais encontraram drogas sob o caminhão, observando-se que tinham a embalagem idêntica àquelas encontradas em poder do acusado. Além disso, o local é conhecido de ponto de venda de drogas. 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

 

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais. 

Ainda que a quantidade de drogas seja pequena, pesa contra ele o fato de haver sido visto sob o caminhão, onde encontrada parte da droga cujas embalagens eram idênticas àquelas encontradas em poder do acusado, em região de sabida traficância, e sob o caminhão, local não usual para se guardar as drogas que se tenha para o próprio consumo. Assim, tais circunstâncias evidenciam que o destino era a venda. 

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor. 

Passo à fixação da pena: 

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
 
Em terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Assim, aplico o redutor no patamar máximo de modo que a pena final fica estabelecida em 1(um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

 Dispositivo.  

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ADALBERTO DENILSON MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1(um) ano e 8 (oito) meses de reclusão substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, como acima determinado e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões informadas para sua exacerbação.  

Substituída a pena, poderá recorrer em liberdade. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 

Declaro a perda do valor apreendido, pois dadas as circunstâncias da apreensão, evidentemente se cuida de produto do crime. 

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes. 

São Paulo, 26 de maio de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. 
(assina digitalmente).