1524634-49.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2277469/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 20762162 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4587/21/250
Autor:
Justiça Pública
Réus:
KAIKY LUIZ FAGUNDES e outro

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524634-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524634-49.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2277469/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 20762162 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4587/21/250
Autor:
Justiça Pública
Réus:
KAIKY LUIZ FAGUNDES e outro

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 1326/2021 

KAIKY LUIZ FAGUNDES e TIAGO GARCIA BORJANO LEMES estão sendo processados incursos no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia de fls. 92-94, segundo a qual "[...]  no dia 10 de outubro de 2021, por volta da 8h, na Rua Isabela, número 435, Bairro Lajeado, nesta cidade e comarca, KAIKY LUIZ FAGUNDES, qualificado a fls. 14, e TIAGO GARCIA BORJANO LEMES, qualificado a fls. 13, tinham em deposito substâncias entorpecentes ou que determinem dependência física ou psíquica, conhecidas como maconha, cocaína e lança perfume (Laudo de Constatação fls. 39/42), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda consta que, na mesma condição de data e local, KAIKY LUIZ FAGUNDES, qualificado a fls. 14, e TIAGO GARCIA BORJANO LEMES, qualificado a fls. 13, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 do SISNAD Segundo apurado, Kaiky Luiz Fagundes estava na via pública quando, ao avistar uma viatura da polícia militar, passou a correr. Tal atitude levantou a suspeita dos policiais, que passaram a segui-lo. Kaiky adentrou um prédio residencial no local dos fatos. Os militares entraram no edifício e foram até o apartamento de Kaiky. Nesse momento, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas, informou aos policiais onde que ele guardava os entorpecentes e ainda disse que realizava a traficância em conjunto com Tiago Garcia Borjano Lemos, também residente daquele mesmo prédio. Ao chegarem na residência de Tiago, este também confessou a prática delitiva e mostrou onde ele guardava as drogas.  O laudo de constatação à fls. 39/42 confirmou se tratar de 423g de maconha, 24,3g de cocaína e 138ml de lança perfume. A grande variedade de drogas, sua divisão em parcelas prontas para a venda, aliadas com as circunstâncias da prisão comprovam o fim nefasto da mercadoria. [...]." 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão fls. 10-11, laudo de constatação provisória de fls. 39-42 e laudo químico toxicológico de fls. 131-134.
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia (fls. 140-141), citado os réus (fls. 140-141), a prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa. 
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
O policial militar Mauricio Antônio Riva, em sede do contraditório, relatou estar em patrulhamento com sua equipe ao visualizar dois indivíduos na via pública e um deles, demonstrando nervosismo diante da presença policial, passou a correr em fuga, em sentido contrário ao qual caminhava. O depoente e sua equipe realizaram o acompanhamento até que vissem o indivíduo entrar em um prédio. Após o contato com o síndico,  o apartamento de moradia ao fugitivo foi informado e para o qual os policiais seguiram. Nesse local, foram atendidos por uma senhora, posteriormente identificada por se tratar da mãe do corréu KaiKy. O acusado ali apareceu e dizia não ter sido ele quem se desvencilhara da abordagem policial, mas, narra o depoente que tinha a certeza de que se tratasse dele aquele que havia fugido. Após indagações, o réu acabou por indicar o local no qual havia deixado a droga, mais  precisamente, junto ao hall  de entrada dos apartamentos, um corredor e no qual havia uma planta na qual estava escondida uma sacola igual àquela que era levada  fugitivo ao se evadir. No interior dela estavam as drogas, admitindo aquele indivíduo que ali deixara a droga que era por ele obtida junto a um rapaz que morava no mesmo condomínio,  em outro bloco, indicando o apartamento, para o qual  os policiais militares se dirigiram e identificaram o corréu Tiago que lá estava e, ao atender a porta, fora cientificado de que havia contra ele a informação sobre as drogas e lhe indagaram se poderiam verificar. Assim, o acusado Tiago dizia estar dormindo e que poderiam realizar  buscas. No guarda roupa estavam as drogas.
O  corréu Kaiky admitiu veracidade aos  relatos policiais, em parte. Afirmou que trouxesse consigo 10 porções de maconha; 10 porções de crack e porções de lança perfume para consumo próprio e, ao ver os policiais, tentou fugir por medo de que lhe imputassem posse de demais drogas. Disse que os policiais o seguraram na via pública. No tocante ao corréu Tiago, disse morarem no mesmo condomínio e para o qual os policiais militares se dirigiram em razão de tê-lo perseguido. Não saberia informar se na casa do corréu Tiago foram ou não encontradas drogas. 
O corréu Tiago negou o encontro de drogas em sua casa. Segundo alegou, dormia  com a porta aberta de seu apartamento e acordou com os policiais no seu interior e lhe forjaram a posse de drogas em razão de buscas que não resultaram no encontro de drogas. Reputa sua prisão à arbitrariedade por parte do policial militar ouvido na audiência anterior, Eduardo Alves Nogueira. Segundo o interrogando, fora vítima de ameaças de morte por parte desse policial e não houve tempo para que o representasse junto à Corregedoria da Polícia Militar porque preso. Afirma desconhecer o corréu Kaiky. 
Esse é o contexto da prova oral que, aliado à materialidade delitiva estampada em auto de exibição e apreensão e laudo químico toxicológico,  permite segura conclusão acerca da autoria imputada na denúncia.  
A narrativa prestada pelo policial militar  Mauricio Antônio Riva  é uníssona àquela prestada pelo policial militar Eduardo Alves Nogueira, e evidenciam ação policial pautada em estrito cumprimento do dever legal, de forma transparente.
Os depoimentos policiais não podem ser acolhidos, exclusivamente, pela função pública exercida por seus autores, impondo-se ao juiz analisa-los consoante perfis das testemunhas e contexto dinâmico da ocorrência. Nesse aspecto, a prova se mostra insuspeita, não rechaçada por alegação genérica de ameaça por parte de policial militar para o qual nenhuma arguição nesse sentido fora colocada em sede do contraditório, senão, como item de descrédito à prova acusatória exposto ao final, de forma surpreendente, em sede de interrogatório judicial. 
Alega a nobre Defesa nulidade da prova pautada na inviolabilidade do domicilio. 
Todavia, a Carta Constitucional  consagra excepcional hipótese de mitigação a esse  direito fundamental e permite a possibilidade de ingresso na casa, sem mandado judicial, nos casos de flagrante delito e, no caso do tráfico de drogas, imputadas condutas que  o tornam crime permanente, como no caso dos autos, ter em depósito, tem-se configurado o flagrante delito. 
É claro que não se pode fundamentar a legalidade da incursão policial na casa apenas por se tratar de crime, impondo-se o cuidado de interpretação ao dispositivo constitucional em tela (artigo 5º inciso XI da Constituição Federal) porque daria margem a arbitrariedades policiais que forjassem o encontro de drogas quando não a encontrassem, tão somente, para justificativa excludente do abuso de poder policial ou, até mesmo, um apontamento desmedido, isolado e sem lastro que fosse acolhido por policiais para justificar a entrada no imóvel. 
 Por isso, se impõe, com cautela, a  análise sobre as circunstâncias precedentes que envolvem o direcionamento de suspeita à casa e, no caso dos autos, amplamente justificada a incursão na casa, frente as circunstâncias prisionais que levaram os agentes à suspeita que se impunha dirimir. E, nesse sentido, ao negar a posse das drogas, imputando-as forjadas por meio de inverossímil acusação ao policial Eduardo, quando patente a autenticidade e isenção policial, torna legítima a conclusão de que não se mostra crível estivesse o corréu Tiago a dormir com a porta de seu apartamento aberta e, por isso, houvesse a alegada invasão domiciliar, como versou  em juízo.
Portanto, com maior razão para se reforçar o crédito às palavras policiais no sentido de que o corréu Tiago alegava estar dormindo e, ciente de denúncias acerca das drogas, autorizou o ingresso policial. 
Do contexto probatório acima, tem-se que na posse do corréu Kaiky fora apreendida quantidade considerável de drogas e por ele admitida e que já estavam acomodadas na área comum do prédio no qual reside. Essa era a posse  da droga flagrada em relação a Kaiky. 
O fato de que Kaiky delatasse a pessoa de quem obtivesse drogas para vender não implica, necessariamente, em conluio e prévio ajuste para o depósito das drogas encontradas com o agente delatado, se nenhuma prova há no sentido de que atuassem em conjunto para o depósito das drogas, senão, ser o corréu Tiago o fornecedor para venda realizada por Kaiky. 
A consideração se torna relevante porque há ausência descritiva fática na denúncia sobre a posse de drogas exercidas por parte do corréu Kaiky, impondo-se, por via de consequência, absolvê-lo da imputação lançada na denúncia, bem como, incertezas quanto à eventual comunhão de esforços, por tempo razoável e estável entre ambos, para a consecução do crime, afastando-se imputação relativa ao crime de associação para o tráfico de drogas.  
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno TIAGO GARCIA BORJANO LEMES incurso no artigo 33 caput  da Lei 11.343/06, absolvido do crime previsto no artigo 35 caput  da Lei 11.343/06, com  base no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal e, por igual fundamento, absolvo KAIKY LUIZ FAGUNDES das imputações lançadas contra si nestes autos.  
Passo a dosar a pena –
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no piso legal. 
É reincidente,  antes condenado por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – 11ª Vara Criminal – trânsito em julgado em 16/08/18, resultando no acréscimo de fração de 16 à pena retro, ao final, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa fixada no piso legal. 
A reincidência é  evidência de que se dedica a atividades criminosas, afastando-se o  crime na forma privilegiada – artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
O regime inicial de cumprimento depena é o fechado, adequado ao perfil de reiterada criminalidade, consoante constou em sede de dosimetria da pena, evidenciado o perfil de periculosidade, impondo-se o rigor para se aferir o mérito ao convívio social. 
O réu está em liberdade e assim permanece até o trânsito em julgado. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de maio de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito
  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA