1524888-85.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524888-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524888-85.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302376/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 28472633 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2302376 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SOMOGYI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


VISTOS

RAFAEL SOMOGYI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 4 de novembro de 2022, por volta de 8h50min, em via pública situada à Rua Afogados da Ingazeira, altura do nº 87, Conjunto Residencial Jardim Canaã, nesta capital, trazia consigo, para fim de tráfico, drogas - 31 invólucros plásticos de cocaína na forma de “crack” (7,8g), 69 microtubos plásticos de cocaína (43,9g), 21 invólucros plásticos de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha” (51,5g), 1 comprimido contendo ao todo 0,3g de substância assemelhada a “ecstasy” e 2 frascos plásticos de cloreto de metileno/diclorometano (“lança-perfume”) - sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento pela região desconfiaram de RAFAEL, que estava parado em local conhecido como ponto de tráfico, com uma sacola nas mãos, perto de aparentes usuários de drogas.
Em revista, os milicianos encontraram, na sacola, as drogas acima descritas, além de um aparelho de telefone celular e a quantia de R$42,00 em dinheiro.
A natureza, a variedade e a quantidade de drogas, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, além das circunstâncias da prisão (local conhecido como ponto de venda, localização de dinheiro trocado, ação de consumidores avisando sobre a chegada da polícia), permitem a caracterização como tráfico de entorpecentes, por ser evidente a destinação à mercancia.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em sede de audiência de custódia (fls. 86/89).
Pela celeridade processual o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 21 de novembro de 2022 (fls. 112/114). 
O réu foi citado, foi apresentada resposta à acusação e houve a ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual, foram inquiridas testemunhas de acusação e, após, o réu foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, após análise das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
O Dr. Defensor Público, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal,  apelo em liberdade, regime mais brando para cumprimento de pena, concessão de penas alternativas, e aplicação da causa do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição de apreensão de fls. 18/19 e pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/06, bem como pelos laudos de fls. 21/25 (constatação) e fls. 117/120 (definitivo).
As substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), cocaína e ANFETAMINA, listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 117/120), bem como para CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, listada entre os insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos, corroborando o auto de constatação de fls. 21/25. 
A autoria também restou incontroversa. 
O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente (fls. 14).
Em Juízo,  negou a prática do delito, disse que é usuário de “crack”, usa no local, estava usando e o traficante correu. 
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório, e a ele incumbia a prova de sua versão, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
O Policial Militar José Antonio Marciano Neto, reconhecendo o acusado em audiência, disse que estavam em patrulhamento quando passaram pelo local, que é ponto conhecido de tráfico de drogas, fizeram deslocamento a pé, na margem do córrego, um primeiro indivíduo gritou “olha os homens”, no final da rua, achou RAFAEL com uma sacola nas mãos, ele parou e disse “perdi”. Havia mais três usuários. Ele tinha dinheiro trocado também. É uma zona de mata, com muito problema de drogas. Já conhecia o acusado, ele foi abordado, mas não tinha drogas com ele em tais ocasiões. 
Suas palavras foram ratificadas pelo seu parceiro, o Policial Militar Leonilson Aparecido Leal, que também reconheceu o acusado.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL (...) DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais (...) CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 
 
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).

Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do réu nos termos da denúncia.
A quantidade de droga encontrada é expressiva e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidas 31 invólucros plásticos de cocaína na forma de “crack” (7,8g), 69 microtubos plásticos de cocaína (43,9g), 21 invólucros plásticos de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha” (51,5g), 01 comprimido contendo ao todo 0,3g de substância assemelhada a “ecstasy” e 2 frascos plásticos de cloreto de metileno/diclorometano (“lança-perfume”), sendo capazes de produzir mais de 183 cigarros de “maconha”, de 439 fileiras de cocaínas e cerca de 39 cachimbos de “crack” e assim, suficientes para o comprometimento de um número expressivo de usuários.
Ademais, foi apreendida quantia em dinheiro em poder do acusado (R$ 42,00 – fls. 18).
Assim, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia -, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 - grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei

Inafastável, destarte, a condenação do réu por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, como constante da denúncia.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O acusado é tecnicamente primário (fls. 41/42).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.
Não há atenuantes, nem agravantes a serem reconhecidas.
Por outro lado, revendo posicionamento anterior desta magistrada, considerando o advento da Lei nº 13.964/19, que em tese alçou o tráfico de pessoa primária e com relativamente pequena quantidade de droga hábil à não persecução penal, com base no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, diminuo a pena em 1/2 considerando que o acusado era tecnicamente primário à época dos fatos e estava na posse de pequena quantidade de entorpecentes, totalizando dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu RAFAEL SOMOGYI, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de dois anos e seis meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 250 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O réu não faz jus a qualquer benefício, dada a hediondez do delito pelo qual foi condenado, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido: “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei).
Em atenção ao disposto nos §§ 2º e 3º do art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, revendo posicionamento anterior, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Assim, entendendo não mais presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Inaplicável ao caso o disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Faculto o recurso em liberdade. 
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2022.




MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA