1524211-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2293581/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 28299113 - 24º D.P.  
PONTE RASA, 2293581 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN GADI
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524211-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524211-55.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2293581/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 28299113 - 24º D.P.  
PONTE RASA, 2293581 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN GADI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

ALLAN GADI, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso

no artigo 155, § 1º, do Código Penal, porque, na data de 26 de setembro de 2022, 
por volta de 03h20min, na Rua Padre José Vieira de Matos, 296, Artur Alvim, nesta 
cidade e comarca, subtraiu para si, durante o repouso noturno, uma bateria 
automotiva, avaliada em R$300,00 (fls. 12), em prejuízo de Renato de Amorim.

Segundo se apurou, Allan caminhava pelo logradouro dos fatos, quando viu o veículo 
Fiat/Uno Mille, de placas CQR-4528, de propriedade da vítima Renato, estacionado na
via pública, e decidiu furtar a bateria do automóvel.

Assim foi que, após se aproximar do Uno Mille supracitado, Allan introduziu 
habilmente a mão por entre a grade frontal do motor e abriu o capô do veículo. Em 
seguida, retirou a bateria do automóvel, acondicionou-a dentro de uma sacola e 
deixou o local, levando consigo a res furtiva.

Ocorre que, instantes depois, na altura do numeral 459, Allan foi abordado por 
policiais militares que patrulhavam em rotina pela via, que encetaram revista à 
sacola plástica transportada pelo denunciado e encontraram em seu interior a 
bateria automotiva.

Questionado acerca da origem da bateria, Allan acabou por confessar que havia 
acabado de furtá-la de um veículo Fiat Uno estacionado naquela mesma via, cuja 
localização indicou, detalhando o modus operandi empregado.

Diante disso, os policiais procederam à breve vistoria no automóvel apontado, que 
estava desprovido de bateria, assim comprovando a veracidade da versão apresentada 
pelo denunciado, que foi detido em flagrante.

Conduzido à sede policial, quando interrogado acerca dos fatos, Allan preferiu 
silenciar (fls. 13).

A bateria foi devolvida à vítima Renato, que esclareceu que havia acabado de 
comprar o automóvel Fiat Uno do espólio de Valdir Teixeira Barbosa, de modo que 
providenciava a transferência registral do bem (fls. 11).

A denúncia, juntamente com o auto de prisão em flagrante, foi recebida em 07 de 
novembro de 2022 (fls. 62/63). O réu foi citado (fls. 86). A Defesa prévia foi 
ofertada (fls. 90/91). O recebimento da denúncia foi ratificado em 22 de novembro 
de 2022 (fls. 92/93). 

Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas. As partes desistiram da vítima. Ao
final, o réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP. 

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição. Ofertou teses 
subsdiárias. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde da fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
delito a ele imputado.

A materialidade do delito restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição, apreensão e 

entrega (fls. 12), e pela prova oral colhida nos autos. 

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima Renato D.A., ouvida em solo policial, declarou que tinha adquirido o Fiat/
Uno de placas CQR-4520 havia cerca de uma semana e que ainda estava providenciando 
documentação do mencionado veículo. Disse que após o ocorrido, não notou danos no 
veículo. (fls.11). 

A testemunha Douglas Brugioni, policial militar ouvida na delegacia, declarou que 
na madrugada dos fatos, por volta de 03h:20min, realizava patrulhamento ostensivo 
juntamente com seu parceiro, a bordo da viatura, em deslocamento pela Rua Padre 
José Vieira de Matos, nº 459, quando observaram que o acusado caminhava pela via 
com uma sacola plástica, momento em que decidiram pela abordagem. Ao identificarem 
o acusado, em pesquisas, verificaram que era procurado pela justiça. Ao vistoriarem
a sacola que Allan carregava, localizaram uma bateria automotiva. Indagado sobre os
fatos, Allan confessou que a bateria havia sido subtraída de um veículo estacionado
naquela mesma via, indicando um Fiat/Uno de placas CQR-4520, o qual estava 
estacionado em frente ao numeral 296. Allan esclareceu que havia conseguido 
realizar a subtração após colocar a mão por entre a grade frontal do motor e assim,
abriu o capô do veículo. Por fim, disse que realizaram tentativas de 
localização/contato com o proprietário do veículo, o qual constava como sendo 
VALDIR TEIXEIRA BARBOSA, porém sem sucesso. Relatou que o veículo não se encontrava
em estado de abandono. (fls. 09).

No mesmo sentido foi o depoimento de seu parceiro de farda, Gielson Felipe (fls. 
10).

Interrogado na fase extrajudicial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 13). 

Em Juízo, a prova foi refeita. 

A testemunha Douglas, ratificando seu depoimento na fase extrajudicial, narrou que 
o COPOM irradiou agente suspeito naquela localidade e pelas descrições, o réu foi 
abordado, tendo sido apreendido em seu poder uma bateria. O veículo do qual foi 
retirada a bateria foi localizado. A vítima foi identificada.

A testemunha Gielson aduziu que estava em patrulhamento quando o COPOM irradiou que
um sujeito estava perambulando pelas ruas do bairro mexendo em carros e um deles 
havia disparado o alarme. No patrulhamento, deparou-se com o réu cujas 
características eram compatíveis com aquelas descritas via rádio. Abordado, em 
poder do réu foi localizada uma bateria. O próprio réu reconheceu que havia 
praticado a subtração.

A ocorrência, segundo manifestaram os milicianos, se deu no período noturno.

Interrogado, o réu confessou sem rodeios a conduta. Descreveu que tinha problemas 
com entorpecente e na ocasião, apanhou a bateria para tentar vender num ferro velho
e obter entorpecente. 

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva.

A vítima, confirmando o teor da acusação na fase extrajudicial, asseverou que no 
dia dos fatos, tinha deixado seu veículo estacionado na via pública e no dia 
seguinte, notou a presença da polícia miliar no local, então tomou ciência que a 
bateria do veículo tinha sido subtraída. 

Corroborando a versão da vítima, verte dos autos que no dia dos fatos as 
testemunhas policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando notaram a
presença suspeita do réu que caminhava pela via pública na madrugada, levando uma 
sacola de plástico. 

Após a abordagem, realizada pesquisas, verificaram que o acusado era procurado da 
justiça. Assim, Allan confirmou que a bateria que estava no interior da sacola de 
plástico que trazia tinha sido furtada por ele há poucos minutos, de um veículo 
Fiat estacionado na mesma via. 

O réu indicou o local exato onde o veículo Fiat estava e os policiais ao 
verificarem tal situação, confirmaram que a bateria do veículo tinha sido 
subtraída. 

Em arremate, o réu, confessou a prática do furto.

Nesse diapasão, por qualquer ângulo que se analise os fatos, restou incontroverso o
animus furandi do réu quanto aos fios da residência da vítima.

A majorante do repouso noturno se mostra presente, porquanto, segundo os relatos 
coerentes e harmônicos da vítima e das testemunhas nas duas fases da persecução 
penal, o delito ocorreu durante a madrugada (por volta das 03:20hs), período em que
a vítima estava recolhida para o repouso diário e, portanto, período em que há 
menor vigilância sobre o bem jurídico. Este é o espírito da lei, no sentido de 
reprovar com maior rigor condutas praticadas nesse momento de resguardo e reclusão 
social. 

Insta salientar, ainda, a irrelevância de o local ser ou não habitado ou de se 
tratar de residência ou de comércio, na linha do entendimento atual do C. STJ, in 
verbis:

CRIMINAL. HC. FURTO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO 
COMERCIAL. LOCAL DESABITADO. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DENEGADA. Para a incidência da 
causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é 
suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior 
vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. É irrelevante o fato de se 
tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem 
como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. Ordem denegada. (HC
29.153/MS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2003, DJ 
03/11/2003, p. 335) (grifos nossos).

É o que basta para a condenação.

No mais, comprovadas de maneira segura e indubitável a autoria e a materialidade 
dos delitos imputados na incoativa, a condenação do réu é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas. 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja, 01 ano de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da 
reincidência por três vezes (condenação definitiva perante a 18ª Vara Criminal da 
Capital, processo nº 1508826-38.2020.8.26.0228 – fls. 28; perante a 09ª Vara 
Criminal da Capital, processo nº 1519860-44.2019.8.26.0228; e perante a 26ª Vara 
Criminal da Capital, processo nº 1525238-78.2019.8.26.0228 – fls. 29). Presente a 
atenuante da confissão espontânea, o que compenso com uma das circunstâncias 
agravantes e ao final desta fase, exaspero a pena em 1/5, perfazendo 01 ano, 02 
meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Na terceira fase, 
presente a causa de aumento relativa ao repouso noturno, exaspero a pena em mais 

1/3, perfazendo 01 ano, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-
multa. 

Ausentes os requisitos legais, notadamente em virtude da reincidência, incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou a 
concessão de sursis.

Fixo o dias-multa no valor mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições 
econômicas do réu.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para Condenar 
ALLAN GADI, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 ano, 07 meses e 06 
dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração 
ao artigo 155, §1º do Código Penal.

Seguindo os ditames legais, iniciará a pena privativa de liberdade em regime  
fechado, suficiente e proporcional para a reprovação e prevenção da infração, 
notadamente em virtude das reincidências específicas cujas reprimendas não foram 
capazes de afastar o réu da seara criminal. E mais. O réu era foragido do sistema, 
a demandar, portanto, maior atenção e cuidado com a fixação do regime mais gravoso.

Revigorados dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena, não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Recomende-se.

Custas na forma da lei.

  P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

