1524843-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res furtiva" em 
poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da 
prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524843-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524843-81.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FILIPE REIS BORGES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

CAIO FILIPE REIS BORGES foi denunciado e se vê processado pela prática do delito 
descrito no artigo 155, § 4º, II, por cinco vezes, na forma do art. 71, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 03 de novembro de 2022, no horário aproximado das 17h 
até as 18h45, nas estações de metrô Presidente Altino, Pinheiros, Faria Lima, Oscar
Freire e Paulista, subtraiu para si, mediante destreza e em continuidade delitiva, 
respectivamente, os celulares Xiaomi, avaliado em R$ 5.000,00 pertencente a João 
Vitor Morgado Ferreira; Samsung Galaxy A52, avaliado em R$ 2.500,00 pertencente a 
Rener Rômulo Souza Lopes; Samsung Galaxy A31, avaliado em R$ 2.100, pertencente a 
Gabriel Gobbo Santana; iPhone XR, avaliado em R$ 4.000,00 pertencente a Henrique 
Fontana Boeira da Silva; e Galaxy A70, avaliado em R$ 2.000,00 pertencente a Diego 
dos Santos Gonçalves.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta
escrita à acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
É o relato do quanto necessário.

      
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede em parte.
Materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante, de fls. 01, do Boletim de 
Ocorrência de fls. 18/23, bem como do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega, a fls.
27/28. Autoria delitiva emerge da prova, das circunstâncias e das declarações 
firmes e harmônicas das vítimas Joao Vitor, Rener, Gabriel e Diego, bem como dos 
relatos sérios das testemunhas Bruno Demasi, Bruno Carvalho e Elmo. 
Com efeito, o acusado foi preso em flagrante delito, na posse direta dos bens de 
quatro vítimas, celulares que haviam sido recém-subtraídos, não fornecendo qualquer
explicação minimamente convincente para justificar a posse dos aparelhos.
Mesmo porque, pese embora tenha silenciado na primeira oportunidade conferida para 
esclarecimento, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 12), em 
audiência, admitiu a prática de furto dos aparelhos de telefone celular com ele 
apreendidos.
Mas não é só!
Chamada a prestar declarações em Juízo, a vítima João Vitor Morgado Ferreira 
relatou que, na data dos fatos, por volta das 17:20hs, quando estava embarcando no 
trem na estação Presidente Altino, sentiu um empurrão e percebeu quando alguém 
enfiou a mão e pegou seu telefone celular, que estava em seu bolso. Olhou para trás
e viu um indivíduo magro, alto, vestindo blusa preta. Foi atrás dele e o abordou, 
dizendo para lhe devolver o celular, mas o sujeito disse que não havia pegado nada.
Como estava segurando a porta do trem para não fechar, uma segurança se aproximou e
disse que era para liberar a porta, momento em que o indivíduo acabou se evadindo. 
Posteriormente, quando estava em sua casa, recebeu uma ligação da polícia, 
informando que seu telefone celular havia sido encontrado com uma pessoa que tinha 
sido detida. Compareceu à Delegacia de Polícia indicada, onde reconheceu o 
indivíduo detido como o mesmo que o havia abordado na estação, desconfiando de que 
estava com seu telefone, mas por causa da distração da segurança conseguiu se 
evadir.
Nesta audiência judicial, reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que subtraiu 
seu aparelho celular, na estação Presidente Altino.
Em seguida, foi ouvida a vítima Rener Rômulo Souza Lopes, declarando que, na 
ocasião, estava embarcando no metrô na estação Pinheiros de Metrô, quando foi 
empurrado, mas acreditou que era porque estava lotado, então viu que um rapaz 
desistiu de entrar e saiu correndo, mas logo as portas se fecharam e o trem saiu. 
Na sequência, percebeu que haviam furtado seu telefone celular, que estava em seu 
bolso, e, quando estava na estação Paulista, resolveu desembarcar e avisar um 
segurança. Ficou falando com o segurança, explicando o ocorrido, momento em que foi
informado de que uma pessoa havia sido detida por suspeita de furtar celulares. 
Assim, foi até o local indicado, onde viu que seu telefone havia sido localizado 
com aquele um rapaz detido. Depois, compareceu à Delegacia de Polícia, onde recebeu
seu telefone celular de volta.
Chamada a depor em audiência, a vítima Gabriel Gobbo Santana relatou que estava 
embarcando no metrô da estação Faria Lima, quando foi empurrado, mas acreditou que 
era porque estava lotado, no entanto, viu quando um rapaz desistiu de entrar e saiu
para fora da composição, mas logo as portas fecharam e o trem partiu. Na sequência,
percebeu que seu telefone celular tinha sido furtado. Logo, uma pessoa desconhecida
que estava dentro do vagão disse que viu quando um rapaz alto furtou seu celular e 
desceu correndo. Esclarece que, quando estava na estação Fradique Coutinho, 
resolveu desembarcar e avisar um segurança. Ficou falando com o segurança, 
explicando o ocorrido, quando chegou ao seu conhecimento que uma pessoa havia sido 
detida por suspeita de furtar celulares na estação Paulista. Dirigiu-se até o local
,onde viu que seu telefone havia sido localizado com aquele rapaz. Posteriormente, 
compareceu à Delegacia de Polícia, onde recebeu seu celular.
Finalmente, foi ouvida a quinta vítima, Diego dos Santos Gonçalves, rememorando, em
Juízo, que estava na plataforma da estação Paulista, aguardando para entrar no 
vagão, e, quando este chegou, sentiu um empurrão no momento em que adentrava. Como 
estava cheio, pensou que era porque as pessoas estavam querendo entrar. Logo a 
porta fechou e o trem saiu. Esclarece que quando chegou à estação República 

percebeu que seu aparelho celular havia sido subtraído, então sua esposa ligou para
o seu telefone e foi atendida por um segurança do metrô, que disse que havia detido
uma pessoa que estava com o celular subtraído. Retornou para a estação Paulista, 
onde viu o indivíduo detido e reconheceu o seu aparelho celular.
Amparando os relatos das vítimas acima mencionadas, foram convocados a prestar 
depoimento, sob o crivo do contraditório, os agentes de segurança metroviários 
responsáveis pela prisão em flagrante do acusado.
Bruno Carvalho da Silva disse que, na data dos fatos, estava em serviço, quando foi
informado, pelo rádio, que um indivíduo estava tentando se evadir da estação e que 
não era para deixá-lo sair. Contudo, logo teve conhecimento de que seu colega, o 
agente de segurança Elmo, já havia conseguido detê-lo, se tratando do acionado 
presente em audiência, na posse dele sendo recuperados quatro aparelhos de telefone
celular subtraídos de vítimas naquela data.
No mesmo sentido, o relato da testemunha Elmo Santana de Oliveira.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas, por motivo egoístico 
ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação às palavras das quatro vítimas acima descritas, que 
também não conheciam o réu anteriormente e motivo algum possuíam para maldizê-lo.
Analisando a prova oral em seu conjunto, portanto, e confrontando os firmes 
depoimentos das vítimas e testemunhas, dúvida não me paira de que o acionado, nas 
circunstâncias descritas na Denúncia, e visando cometer diversos crimes de furto a 
celular, realizou verdadeiro “arrastão”, partindo desde a estação Presidente 
Altino, onde subtraiu o aparelho da vítima João Vitor, até a estação Paulista, onde
vitimou Diego, subtraindo no caminho, os aparelhos celulares das vítimas Rener 
(estação Pinheiros) e Gabriel (estação Faria Lima).
Neste contexto, foram encontrados na posse do réu os aparelhos celulares das 
vítimas João Vitor, Rener Rômulo, Gabriel Gobbo e Diego dos Santos. 
Como se sabe, o encontro da res em poder do furtador gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório. (Apelação nº 
519.559/7, Julgado em 09/05/1.988, 11ª Câmara, Relator: - Segurado Braz, RJDTACRIM 
1/103). 
Confira-se, ainda: A apreensão de coisa furtada em mãos de alguém, acarreta-lhe o 
ônus de oferecer para o fato (comprometedor, em princípio) explicação razoável. Não
o arrostando, milita contra o réu presunção de autoria de infração penal. (Apelação
nº 569.933/2, Julgado em 01/03/1.990, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, 
RJDTACRIM 6/132); Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em 
poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se ônus da 
prova, impõe-se-lhe justificativa inequívoca. (Apelação nº 569.323/8, Julgado em 
12/03/1.990, 10ª Câmara, Relator: - Sidnei Beneti, RJDTACRIM 6/134); Segundo o art.
156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus 
da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão acusatória de tal 
circunstância. (Apelação nº 596.861/6, Julgado em 14/02/1.990, 9ª Câmara, Relator: 
- Nogueira Filho, RJDTACRIM 6/140); Em tema de delito patrimonial, a apreensão da 
coisa subtraída, em poder do agente, autoriza a presunção de sua responsabilidade 
e, invertendo o ônus da prova, impõe-se justificativa inequívoca, de modo que, a 
explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o 
desfecho condenatório. (Apelação nº 792.381/8, Julgado em 31/05/1.993, 11ª Câmara, 
Relator: - Roberto Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res
furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo 
o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
Passos de Freitas, RJDTACRIM 18/66); Em tema de delito patrimonial, a efetiva 

apreensão da “res furtiva” em poder do agente inverte o ônus da prova. (Apelação nº
863.933/4, Julgado em 28/06/1.994, 13ª Câmara, Relator: - Teixeira de Freitas, 
RJDTACRIM 22/126); A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder 
do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria. (Apelação nº
932.599/2, Julgado em 10/04/1.995, 11ª Câmara, Relator: - Fernandes de Oliveira, 
RJDTACRIM 27/167); A apreensão da res subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de autoria, invertendo o ônus da prova. (Apelação nº 1.046.821/3, Julgado
em 03/04/1.997, 2ª Câmara, Relator: - Osni de Souza, RJTACRIM 34/309).
Não tendo sido fornecida pelo réu explicação minimamente convincente para as 
circunstâncias absolutamente suspeitas em que foi detido, tenho como certa a 
autoria delitiva, havendo, em paralelo, prova da materialidade, máxime diante da 
confissão.
Além disso, vale frisar que a vítima João Vitor ainda reconheceu o acusado como 
sendo o indivíduo que visualizou na ocasião, imediatamente após ter sido empurrado.
Responde o réu, assim, pela prática de quatro crimes de furto, todos consumados, 
nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, firmado no REsp 
1.524.450, que entendeu pela aplicação da Teoria da Apprehensio (ou Amotio) nos 
casos de furto, delimitando-se a tese nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de 
furto com a posse de fato da res furtiva , ainda que por breve espaço de tempo e 
seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada”
Outrossim, perfeitamente caracterizada a qualificadora decorrente da destreza, 
prevista no art. 155, § 4º, inciso II, in fine, do Código Penal, na medida em que a
ação do agente se desenvolveu de maneira ágil e clandestina, ou seja, mediante 
especial habilidade manual, que permitiu ao larápio apoderar-se dos celulares das 
vítimas, os quais, em todas as ocasiões, se encontravam no interior de seus bolsos,
sem que estas notassem sua ação de imediato, somente percebendo o furto momentos 
depois. Fica cristalina, portanto, a destreza do acusado. 
Contudo, no que toca à acusação da prática do crime de furto em relação à vítima 
Henrique, a absolvição se mostra de rigor.
Em Juízo, a vítima, Henrique Fontana Boeira da Silva, declarou que, no momento dos 
fatos, estava com seu amigo Bruno no interior da estação Oscar Freire, aguardando 
na plataforma. Quando o trem chegou, sentiu um empurrão ao entrar no vagão, mas 
logo as portas se fecharam e o trem saiu. Imediatamente, percebeu que haviam pegado
o seu telefone, que não estava mais no seu bolso. Neste instante, seu amigo Bruno 
disse que viu quando um rapaz empurrou o depoente e pegou seu aparelho celular, não
entrando no vagão. Então, desembarcaram na próxima estação, da Paulista, e foram 
avisar o ocorrido a um segurança. Momentos depois, quando estavam conversando com 
outro segurança, seu amigo Bruno viu um rapaz na plataforma parecido com o que 
havia furtado seu telefone. Bruno relatou ao depoente que ficou olhando para o tal 
sujeito, quando viu ele agir de maneira semelhante, ou seja, empurrando as pessoas 
e não entrando na composição. Ocorre que o tal sujeito percebeu que Bruno havia 
desconfiado e foi subindo as escadas e depois correu, então o segurança informou 
tal suspeita pelo rádio e depois teve conhecimento de que o indivíduo havia sido 
detido. Foram até o local e ficaram sabendo que o suspeito estava com outros 
celulares, entretanto, o celular do depoente não foi encontrado.
Na sequência, foi chamada a depor a testemunha Bruno Demasi Garcia. Narrou que 
estava na companhia de seu amigo Henrique, na plataforma da estação do metrô Oscar 
Freire, e, quando entravam no vagão, viu um indivíduo enfiar a mão no bolso de seu 
amigo e pegar o telefone celular dele. Em seguida, tal sujeito retornou e, após a 
porta fechar, permaneceu na plataforma, não entrando no trem. Em seguida, Henrique 
confirmou que seu telefone celular havia sido furtado. Desembarcaram na estação 
Paulista, onde foram informar o ocorrido a um segurança que estava na plataforma. 
Neste momento, viu um rapaz, na plataforma da estação Paulista, com características
semelhantes daquele que havia furtado seu amigo, motivo pelo qual ficou olhando 
para ele, ocasião em que viu ele agir de forma parecida, pois empurrou pessoas que 
estavam entrando no vagão, sem entrar na composição. Imediatamente avisou o 
segurança, contudo, o rapaz percebeu e saiu correndo, subindo as escadas para sair 
da estação. Logo o segurança informou pelo rádio e passou as características, sendo

que minutos depois teve conhecimento de que o rapaz havia sido detido. Foram até o 
local, mas o celular de seu amigo não foi localizado. Na ocasião, contudo, foram 
encontrados outros celulares na posse daquele indivíduo e ficou sabendo de que eram
de pessoas que haviam acabado de ser furtadas.
De se ver, então, que em Juízo, não houve reconhecimento pleno do acionado como o 
agente furtador de Henrique, pela testemunha Bruno. Ao que se tem, tinha 
características semelhantes ao do furtador, certo que, aparentemente, usava de 
mesmo embuste.
A semelhança física, e, de ação criminosa, por si só, não se mostra como prova 
segura.
Tudo porque, o acionado tem biotipo comum, valendo de nota que a forma de agir, no 
caso, não é inovadora, semelhante à de tantos outros furtos de aparelho de telefone
celular em estações de trem ou metrô.
Me toma de assalto, ainda, que, malgrado o acionado, nas outras quatro ações 
criminosas avaliadas, agindo sozinho, tenha sido preso na posse dos aparelhos das 
vítimas, o que se mostra contraditório, fosse ele, verdadeiramente, o furtador de 
Henrique, não tivesse permanecido na posse do aparelho.
Logo, não tenho plena convicção de que o acionado tenha praticado o crime em 
relação à vítima Henrique, donde a solução absolutória se mostra como medida de 
rigor.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas. 
Em primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não lhe são 
absolutamente desfavoráveis ao acusado.
Com efeito, em que pese tenha demonstrado elevado nível de audácia e incredulidade 
na Justiça, ao realizar quatro furtos sequenciais, sem o menor pudor, entendo que 
tal circunstância já se encontra albergada pela continuidade delitiva, a ser 
reconhecida e valorada em fase posterior, não sendo possível sua utilização, neste 
momento, para fixar as penas-base em patamar superior ao mínimo, sob pena de bis in
idem.
Assim, fixo suas penas-base, para cada crime, no patamar mínimo previsto em lei, ou
seja, no cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos de reclusão e 
pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a dez dias multa.
Em segunda fase, não existem atenuantes ou agravantes que mereçam nota. A confissão
não lhe favorece, máxime tendo em mira que fixadas as reprimendas em seu mínimo 
legal (súmula nº 231, do STJ).
Em terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de penas.
Finalmente, reconheço a continuidade delitiva, nos termos do art. 71 do Código 
Penal, na medida em que os quatro crimes, de mesma espécie, foram praticados em 
condições de tempo, local e modo de execução semelhantes.
Assim, considerando número de delitos, exaspero as penas do acusado em 1/4, 
culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 
(seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa, fixados cada qual no 
patamar unitário mínimo previsto em lei, penas que torno definitivas.
O acusado cumprirá a pena corporal no regime inicial aberto, na medida em que se 
trata de indivíduo primário, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis e 
tendo cometido crime sem violência ou grave ameaça à pessoa, nada reclamando maior 
rigor.
Ainda, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade 
aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços 
à comunidade pelo mesmo lapso, bem como por uma pena de multa, fixada em valor 
equivalente a dez dias multa no patamar unitário mínimo legal, tudo nos termos do 
art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para ABSOLVER o réu CAIO FILIPE REIS BORGES, da acusação de 
prática do delito descrito no art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal (vítima 
Henrique Fontana Boeira da Silva), o que faço com fundamento no disposto no art. 

386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como para CONDENAR o réu CAIO 
FILIPE REIS BORGES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos 
e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de pena 
pecuniária em valor equivalente a 12 (doze) dias multa, fixados no valor unitário 
mínimo previsto em lei, pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, II, por
quatro vezes (vítimas João Vitor Morgado Ferreira, Rener Rômulo Souza Lopes, 
Gabriel Gobbo Santana e Diego dos Santos Gonçalves), na forma do art. 71, caput, 
ambos do Código Penal. Outrossim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada 
por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à 
comunidade pelo mesmo lapso, bem como por uma pena de multa, fixada em valor 
equivalente a dez dias multa no patamar unitário mínimo legal, tudo nos termos do 
art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Frente a recuperação dos aparelhos subtraídos, e não sendo estimados outros 
prejuízos na inicial, de forma a permitir defesa pelo condenado, não há indenização
mínima a ser mensurada.
Tendo em vista as reprimendas ao final impostas, defiro ao réu o direito de 
recorrer, se assim o quiser, em liberdade.
Expeça-se Alvará de Soltura em seu favor.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

