1524130-43.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524130-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524130-43.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270002/2021 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 20629592 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3525/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2270002 
- 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE MARIA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

ELAINE MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada pela Justiça Pública 
como incursa no artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, porque, nas condições 
descritas na denúncia, no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 07h15, na Rua 
Lubavitch, n. 26, Bom Retiro, nesta cidade e comarca de São Paulo, logo depois de 

subtraído a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), em dinheiro, de propriedade 
de Maria Josetina da Silva, empregou violência contra esta, a fim de assegurar a 
fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si.

Segundo o apurado, a vítima estava no caixa eletrônico para sacar dinheiro quando a
denunciada ingressou no local, aproximou-se do caixa eletrônico onde estava a 
vítima e subtraiu o dinheiro logo que este saiu da máquina, e fugiu.

Ocorre que a vítima passou a perseguir a denunciada, gritando por socorro. 
Na fuga, ELAINE golpeou a cabeça da vítima. 

É dos autos que populares tentaram conter ELAINE, fato avistado por policiais 
militares que realizavam patrulhamento de rotina pelo local, instante em que os 
policiais intervieram e detiveram a denunciada.

Em busca pessoal, foi localizada, na alça do sutiã de ELAINE, a quantia de R$ 
400,00 (quatrocentos reais) que fora roubada da vítima.

Interrogada, ELAINE optou por permanecer em silêncio.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  14 de 
outubro de 2021 (fls. 67/68). A ré foi citada (fls. 93). A Defesa prévia foi 
apresentada (fls. 97/98). O recebimento da denúncia foi ratificado em 25 de 
novembro de 2021 (fls. 99/101).

Na audiência de instrução, as partes desistiram da oitiva de uma testemunha. Foi 
ouvida uma testemunha comum de acusação e de Defesa. A ré foi interrogada.

Tendo em vista o teor do interrogatório da acusada, este juízo determinou, ex 
offcio, a instauração de incidente de insanidade mental e perícia na ré, além da 
suspensão do feito, nos termos do art. 149 do CPP, ocasião em que as partes 
ofertaram quesitos ao perito (fls. 115/117).
Este juízo também determinou a expedição de ofícios às Secretarias Municipais e 
Estaduais de Saúde para fornecerem relatórios médicos em relação a atendimentos 
prestados à ré (fls. 115).
Foram juntados aos autos as respostas aos ofícios encaminhados (fls. 145/158).
Realizada a perícia médica (autos em apenso nº 0038323-89.2021), o médico perito 
concluiu pela imputabilidade da ré, atestando que ela possuía capacidade de 
entendimento do caráter ilícito de sua conduta e de se determinar conforme este 
entendimento (fls. 62/68 dos autos em apenso).

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas (fls. 187/195). A Defesa, 
por seu turno, entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição, 
sendo pedidos subsidiários a desclassificação para o crime de furto e a concessão 
de benefícios (fls. 200/207). 

É o sucinto relatório. 
Fundamento e Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento da réu no 
crime patrimonial a ela imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo
boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13),

 
 
e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para a increpada.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que trabalha na região do Bom Retiro e 
que no dia e hora dos fatos foi ao banco sacar dinheiro. Relatou que ainda estava 
no caixa quando entrou uma mulher de vermelho. Esclareceu que o dinheiro ainda 
estava na máquina, quando, nesse momento, a referida mulher de vermelho pegou o 
dinheiro e saiu correndo. Aduziu que saiu correndo atrás dela e gritando por 
socorro. Um rapaz que estava na rua a ajudou. Conseguiram pegar a mulher. Na fuga, 
a mulher ainda acertou a cabeça da vítima, mas não resultou lesão corporal (fls. 
11).

A testemunha Victor Martins Miranda, ouvido na delegacia, declarou que no dia e 
hora dos fatos estavam em patrulhamento quando avistaram populares acenando. Viram 
uma mulher tentando correr e outras tentando segurá-la. Solicitaram apoio feminino 
e foi feita busca pessoal na suspeita, identificada como sendo a indiciada Elaine. 
Aduziu que na busca localizaram, na alça do sutiã da indiciada, quatrocentos reais.
A vítima então apresentou-se e disse que aquela mulher a tinha roubado. Disse que 
tinha acabado de sacar dinheiro, quando foi abordada por Elaine, que também foi por
ela agredida. Conduziram Elaine e a vítima até a Distrital. A vítima foi ao Pronto-
Socorro e estava bem (fls. 08). 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Vinicius Viana Marques, ratificando
o depoimento de seu colega de farda (fls. 09).

Interrogada em solo policial, a ré permaneceu em silêncio (fls. 10).

Em juízo, a prova foi refeita e, sob o crivo do contraditório, os elementos 
indiciários colhidos foram confirmados pela prova judicial.

A vítima, reiterando o quanto narrado em solo policial, declarou que no dia e hora 
dos fatos passou no banco Caixa Econômica na Rua da Graça, Bom Retiro. Disse que 
apenas entrou porque viu que tinha pessoas do bairro fazendo operações. Quando 
entrou para sacar o dinheiro, R$ 400,00, um rapaz perguntou a hora. Seguiu, foi ao 
caixa e, quando o dinheiro saiu da máquina, entrou a ré, a olhou com “olhar 
estranho” (sic) e puxou o dinheiro e saiu correndo. Aduziu que saiu correndo atrás 
e segurou a acusada pela roupa e gritou por socorro, momento em que o rapaz que 
havia perguntado a hora a ajudou. A ré desferiu socos e um deles atingiu a depoente
na testa. Continuou pedindo ajuda mas ninguém ajudou. Neste momento passou uma 
viatura policial e a depoente pediu ajuda. Uma policial feminina a revistou e 
encontrou o dinheiro. Relatou que durante a abordagem passou um senhor que olhou a 
ré disse que ela era a moça que estava roubando pessoas no bairro. Esclareceu que a
ré, quando foi alcançada, ficou relutando e desferindo socos, atingiu o rapaz e a 
testa da vítima. Os policiais a levaram ao pronto socorro, pois a testa ficou 
vermelha. Reiterou que o rapaz que ajudou a depoente também foi atingido. Relatou 
que não soube onde o dinheiro estava escondido. Aduziu que não perdeu a acusada de 
vista enquanto a perseguia e que a ré não foi até muito longe. Disse que a agressão
foi para tentar fugir e para machucar, pois se não tivessem conseguido detê-la, ela
machucaria mais a depoente e o rapaz.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia a ré anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisesse incriminá-la, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 

OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Victor Martins Miranda, ratificando o quanto narrado na delegacia, 
declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela área do bairro Bom 
Retiro quando viram uma aglomeração de pessoas e uma mulher segurando a ré e esta 
tentando se evadir. Perguntaram o que estava ocorrendo, momento em que chegou a 
vítima dizendo que havia sido roubada pela acusada. Chamaram apoio de policial 
feminina, a qual revistou a ré e encontrou nas vestes dela R$ 400,00, dinheiro este
que a vítima tinha acabado de sacar. A vítima disse que havia sacado o dinheiro e 
que a ré a havia roubado e ainda desferido socos em seu rosto, razão pela qual, 
diante da vermelhidão, conduziram a vítima para o pronto socorro.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queira prejudicar a ré, como no presente caso, em que o 
testemunho do policial se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 

resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogada, a acusada confessou os fatos. Aduziu que no dia e hora dos fatos 
estava com um cartão nas mãos e que quando a vítima sacou dinheiro, a interroganda 
achou que o referido dinheiro lhe pertencia, razão pela qual o pegou. Em relação 
aos socos, disse que apenas agrediu porque o rapaz a estava “encoxando” (sic). Por 
fim, pediu perdão e aduziu que estava sob surto no momento do roubo.

Pois bem. 

Primeiramente, conforme laudo pericial acostado aos autos (autos em apenso nº 
0038323-89.2021), o médico perito atestou a imputabilidade da ré, razão pela qual o
argumento da acusada no sentido de que estaria sob surto no momento do crime não 
merece credibilidade.
No mérito, incontroversa se mostrou a autoria delitiva em relação ao crime apurado 
no presente feito.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração 
descrita na denúncia. 

No dia e hora dos fatos estava sacando dinheiro no caixa eletrônico do banco quando
percebeu a entrada da ré no local.

Continuou sua operação bancária e, quando o dinheiro foi expelido pela máquina do 
caixa, a acusada arrebatou as notas e saiu correndo, sendo perseguida pela vítima, 
que também pediu ajuda. 

A ré então desferiu socos na vítima e acertou a cabeça da ofendida com um dos 
golpes durante a fuga.

Populares auxiliaram a vítima e detiveram a ré. A polícia foi acionada e, em 
revista pessoal, as policiais femininas encontraram, dentro do sutiã da acusada, o 
dinheiro subtraído da vítima minutos antes.

A corroborar a versão da vítima encontram-se as palavras da testemunha, que se 
mostrou firme, coerente e harmônica com o conjunto probatório. 

Narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento com seu colega próximo ao local
dos fatos quando avistaram populares segurando uma mulher e então resolveram pela 
abordagem.

Entrevistaram a referida mulher que segurava a ré, momento em que chegou a vítima e
relatou o que tinha acontecido, que havia sacado R$ 400,00 no caixa eletrônico e a 
ré puxou o dinheiro e a agrediu. 

Então solicitaram apoio de policiais femininas e, realizada revista pessoal 
encontraram na posse da acusada o dinheiro subtraído minutos antes da vítima, a 
qual reconheceu e apontou a acusada como autoria do delito. 

Destacou ainda que a vítima apresentava vermelhidão em sua testa, razão pela qual 
foi levada ao pronto socorro para atendimento.

Em arremate há a confissão da ré, que aduziu ter efetuado a subtração dos valores e
ter desferido os socos, a despeito de ter apresentado versão exculpatória 
inverossímil e isolada nos autos no que se refere ao motivo da agressão.

A acusada, repise-se, foi presa em flagrante minutos depois de ter subtraído o 
dinheiro da vítima e de ter empregado violência contra a mesma quando tentava 
fugir, explicitando não apenas a subtração, como também a elementar “violência” 
empregada pela acusada para garantir a impunidade e/ou a posse da res.

É o que basta para a condenação.

O delito se consumou, porquanto restou demonstrado nos autos que houve a inversão 
da posse do bem, vez que a ré subtraiu as notas de dinheiro e se evadiu.

Nesse sentir, trago à colação entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.

No que se refere à tese de desclassificação para o crime de furto, melhor sorte não
socorre à Defesa.

Com efeito, conforme acima explanado, restou incontroverso nos autos que a ré 
empregou violência contra a ofendida logo após ter efetuado a subtração do dinheiro
do caixa eletrônico quando tentava fugir, demonstrando de forma insofismável a 
presença da elementar “violência” empregada pela acusada para garantir a impunidade
e/ou a posse da res.

É de ressaltar que a vítima foi assertiva no que tange aos socos recebidos por 
parte da ré, que lhe atingiu a cabeça e a testa, bem como que a testemunha ouvida 
em juízo corroborou que a ofendida foi encaminhada ao pronto socorro em virtude da 
vermelhidão na testa decorrente dos golpes perpetrados pela ré, espancando qualquer
dúvida acerca do emprego de violência na conduta, posteriormente à subtração.

Deste modo, a conduta se subsome à prevista no art. 157, § 1º, do CP.

Assim, autoria e materialidade comprovadas, a condenação da ré é medida que se 
impõe.
Passo à aplicação das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal em virtude dos maus antecedentes
(condenação definitiva por fatos anteriores com trânsito em julgado posterior, 
perante a 22ª Vara Criminal, processo nº 0078849-40.2017.8.26.0050 - fls. 208/216),
perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda 
fase, em linha com o entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a 
circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste 
comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade 
pública, vale dizer, se e em que medida a ré teria se utilizado desta condição 
sanitária para praticar o delito. Presente uma circunstâncias agravante de 
reincidência (condenação definitiva perante a 12ª vara criminal da capital SP, 
processo nº 1523176-31.2020.8.26.0228 - fls. 30 e 128), a compenso com a atenuante 
da confissão espontânea, mantida a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão e 
pagamento de 11 dias multa. Na terceira fase inexiste causa de aumento ou de 
diminuição de pena a considerar de modo que torno definitivo o quantum de pena 
fixado.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, a ré não é passível 
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira da ré.

Diante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar ELAINE MARIA DA SILVA, 
qualificada nos autos, ao cumprimento das penas de 04 anos e 08 meses de reclusão e
pagamento de 11 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §
1º, do Código Penal.

Estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena em razão das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, da quantidade de pena imposta e da 
reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, c.c. súmulas 269 e 440, 
ambas do C. STJ, e todos interpretados a contrario sensu.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas da 
acusada, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou 
proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda 
que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o 
regime prisional – hipótese rechaçada -, a acusada não faria jus à progressão, nos 
termos do art. 112, IV, da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, a ré foi mantida presa durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos
previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido 
pelo STF. Recomende-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 13 de outubro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

