1524200-94.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... relatou em Juízo que o local é área de tráfico, estavam passando por ali, viram a ré entregando algo para um homem, suspeitaram que era tráfico, então correram para abordá-la; o adquirente correu do local; a ré foi abordada e tinha consigo no bolso dois papelotes de cocaína e 30 reais; questionada, ela admitiu que estava traficando e informou que tinha mais drogas escondidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524200-94.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524200-94.2020.8.26.0228 - 2020/001497
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
MARINEZ DA CONCEICAO SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro




Vistos.

MARINEZ DA CONCEICAO SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque teria, no dia 17 de novembro de 2020, por volta de 10h45, na Travessa Oscar Ferreira da Silva Filho nº 30, Sapopemba, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, trazido consigo e guardado, para entrega a consumo de terceiros, 23 porções com 8,3 gramas de cocaína e 8 porções com 18,1 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi presa em flagrante delito, tendo-lhe sido concedida liberdade provisória (fls. 52/54).
A acusada foi regularmente citada e notificada (fls. 81), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 84/85), recebida a denúncia (fls. 90) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido a ré interrogada.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação da acusada, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
A ré, em solo policial, disse que um rapaz, cujo nome não soube declinar, permitiu que ela morasse em um barraco próximo ao local dos fatos, sendo que as drogas encontradas no barraco pertenciam a ele; já os entorpecentes que trazia em seu bolso eram para venda, estava precisando de dinheiro, mas iria vender apenas duas unidades e parar, o rapaz dono das drogas iria encontrar outra pessoa para vender (fls. 08). Ouvida em Juízo, negou a prática do delito, dizendo que é usuária de drogas, estava sem ter onde morar, um rapaz conhecido por "Neguinho" cedeu um barraco para que morasse; quando foi presa, tinha acabado de comprar dois papelotes de droga para seu consumo com o rapaz que correu; tinha consigo mais 30 reais que tinha obtido com reciclagem; autorizou os policiais a entrarem no barraco e eles encontraram lá uma bolsinha com drogas, as quais o "Neguinho" tinha pedido que guardasse para ele, dizendo que quando voltasse lhe daria uma pedra de crack; negou ter admitido o tráfico aos policiais ou na delegacia; é usuária de crack e cocaína; não conhecia os policiais até então; negou antecedentes; foi presa posteriormente no mesmo local. 
A negativa apresentada pela acusada, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão da ré e da apreensão das drogas e do dinheiro foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então a acusada, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Alexandre relatou em Juízo que o local é área de tráfico, estavam passando por ali, viram a ré entregando algo para um homem, suspeitaram que era tráfico, então correram para abordá-la; o adquirente correu do local; a ré foi abordada e tinha consigo no bolso dois papelotes de cocaína e 30 reais; questionada, ela admitiu que estava traficando e informou que tinha mais drogas escondidas numa casa próxima, disse que estava morando nessa casa de favor, mas não soube indicar nem o nome do proprietário; no local havia uma bolsinha vermelha dentro de um buraco na entrada da cozinha onde havia mais porções de cocaína, com a mesma embalagem, e maconha; não havia ninguém na casa além da ré; havia roupas da ré dentro da casa; a ré disse que estava traficando porque estava precisando de dinheiro, mas que não pretendia continuar no tráfico e o dono do ponto iria arrumar outra pessoa para fazer a venda. 
O policial civil Manaces descreveu em Juízo que estavam em diligências; o local é conhecido como ponto de venda de drogas; viram a ré entregando algo a um sujeito, suspeitaram e foram abordá-los; o adquirente correu e fugiu; abordaram a ré, com quem apreenderam dois papelotes de cocaína e 30 reais; a ré admitiu que estava traficando, dizendo que era porque estava precisando; a ré informou que havia mais droga na casa em que estava morando, a uns 5 metros; ali apreenderam uma pochete rosa em um buraco mais 28 porções de cocaína e 8 maconha; não havia mais ninguém no local além da ré.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que a ré não era conhecida anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar a ré, que até então sequer conheciam, assomando claro que atuaram imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Bem assentado, assim, que a ré foi mesmo surpreendida quando, postada em ponto estabelecido de tráfico, realizava a venda de droga a um usuário, tendo consigo diretamente dois papelotes de cocaína e tendo guardadas no barraco em que morava mais outras porções da mesma droga, além de porções de maconha.
Embora assevere que as drogas não lhe pertenciam, a ré, que admitiu a prática do tráfico de pronto aos policiais e também formalmente à autoridade policial, admitiu em Juízo que guardava realmente a bolsinha com drogas em sua casa, alegando que o fazia a troco de uma pedra de crack, conduta que, ainda que fosse só essa, já caracterizaria o tráfico.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 19/20, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 33/36 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 97/99, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (31 porções), a variedade (maconha e cocaína), o modo de disposição das drogas (parte diretamente com a ré e parte maior guardada em lugar próximo) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postada a ré em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido, que a acusada, morando "de favor" e sem qualquer renda, angariou com mo ilícito.
A condenação da acusada é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não atua a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau mínimo de 1/6 frente à primariedade da acusada, demonstrada pela FA de fls. 37/39, e à ausência de notícia de que integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo a ré comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame – tráfico de maconha e cocaína em ponto estabelecido, em que inclusive novamente preza em flagrante de tráfico a ré, que vai presa por outro processo - que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. A conduta aqui apurada é daquelas que, em práticas reiteradas, vem comprometendo sensivelmente a qualidade de vida na cidade ao inculcar sensação de insegurança no meio social.
Cabe eleição do regime prisional mais gravoso mesmo quando, consideradas apenas para efeito de fixação do montante da reprimenda, não se tenham mostrado desfavoráveis as circunstâncias judiciais, que, de resto, recomendam a segregação plena inicial.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas da acusada, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar a ré MARINEZ DA CONCEICAO SILVA, qualificada a fls. 9, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto à re recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 19/20 e depositado a fls. 61 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida à ré a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 26 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA