1524175-62.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... aquele veículo estava envolvido na prática de roubo. Foram até a delegacia, 
onde lhe foram exibidas as imagens. Viu as imagens e reconheceu Railton pelas 
vestes que ele usava naquele dia. Neste ato, olhou as imagens de fls. 40/43, e 
confirmou se tratar de Railton. Por fim, esclareceu que no dia do roubo seu marido 
saiu cedo, enquanto ela ainda estava dormindo, e retornou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524175-62.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524175-62.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2194506/2022 - 09º D.P. - 
CARANDIRU, 19670307 - 09º D.P. - CARANDIRU, 2194506 - 09º D.P. - CARANDIRU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAILTON CAMPOS CARNEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.
RAILTON CAMPOS CARNEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia 
no dia 16 de julho de 2022, por volta de 12h10, na Avenida Maria Cândida, 1179, 
Vila Guilherme, nesta capital, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, subtraiu, para proveito próprio, um telefone sem fio e a quantia de R$ 
200,00, bens pertencentes a Gislaine Lemmi Marques. 
Recebida a denúncia (fls. 82), o acusado, pessoalmente citado (fls. 107), 
apresentou resposta à acusação (fls. 110/112) e, não tendo sido hipótese de 
absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvida a 
vítima, duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes 
apresentaram alegações finais.
É o relatório.  Fundamento e decido. 
Inexistindo nulidades processuais ou outras preliminares a serem enfrentadas, passo

diretamente à análise do mérito da demanda. 
A pretensão ministerial é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 
04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 10), além da prova oral. 
A autoria também é certa, emergindo da prova vocal produzida judicialmente, sob o 
crivo do contraditório judicial. 
Na fase inquisitiva, a vítima relatou: "comparece neste ato, após tomar 
conhecimento da abordagem pela polícia militar do veículo GM/Celta de cor prata e 
placas ERI-8959 nesta data. Esclarece que tal veículo foi utilizado por um 
indivíduo que roubou seu comércio situado na Av. Maria Candida, nº 1179, nesta 
Cirscrição Policial, no último sábado, ou seja, dia 16/07/2022 por volta das 12h10.
Perguntada, informa que tal indivíduo, naquelas circunstâncias de tempo e local 
ditas, era branco, de estatura mediana, magro, com uma tatuagem na mão direita e 
adentrou ao seu estabelecimento comercial já portando uma arma de fogo do tipo 
pistola de cor preta e trajava um boné branco e vermelha, camiseta vermelha, 
bermuda jeans e um tênis preto. Tal ação criminosa foi flagrada pelo sistema de 
câmeras de segurança e vigilância do local que também flagraram o roubador se 
evadir a bordo daquele mesmo veículo GM/Celta informado. Esclarece, ainda, que o 
roubador subtraiu uma quantia aproximada de R$ 200,00 (duzentos reais) e, após a 
subtração da quantia em dinheiro, levou consigo um aparelho telefônico do comércio 
a fim de atrasar a declarante a comunicar à Polícia. Perguntada informa que 
prontamente comunicou os fatos ao 190 da PM, porém não chegou a registrar a 
ocorrência em qualquer Delegacia ou Distrito Policial (Polícia Civil) - o que é 
feito neste ato. Por fim, reconhece pessoalmente e com cem por cento de certeza, ou
seja, certeza absoluta, o indivíduo aqui conduzido por policiais militar, a saber, 
Railton Campos Carneiro RG nº 49.162.733 SSP/SP, como sendo exatamente a pessoa 
que, em 16/07/2022 por volta das 12h10, mediante ameaça com emprego de arma de fogo
subtraiu para si a quantia aproximada de duzentos reais do caixa do comércio do 
local, situado na Av. Maria Candida, nº 1179, circunscrição deste 09º DP. O demais 
indivíduo do sexo masculino e a mulher que acompanhava ambos na abordagem do 
veículo GM/CELTA a declarante não reconhece como partícipes ou co-autores dos 
fatos, pois não viu ninguém além de RAILTON na ação delituosa" – fls. 13 
O policial militar Tiago Moraes de Mello declarou: “ juntamente com seu colega de 
farda, SDPM Gleidson, Nesta data enquanto integravam a viatura M-21500,patrulhavam 
pelo local dos fatos quando o TMD indicou alerta de leitura por radar inteligente 
de veículo com queixa de envolvimento em roubo, a saber, um GM/Celta de cor prata, 
placas ERI-8959, pela Av. Salim Farah Maluf, sentido bairro. Prontamente iniciaram 
buscas do veículo pela região, logrando vistas e êxito em abordar o condutor 
daquele automóvel já na R. Melo Freire, altura do nº 500, esquina com a R. Cel. 
Joaquim Antonio Dias. Do veículo desembarcaram três indivíduos, a saber, dois 
homens e uma mulher, sendo que os policiais militares realizaram minuciosas buscas 
naquele automóvel e também nos integrantes mencionados, não localizando nada de 
ilícito nem de interesse policial. A exemplo também identificaram e qualificaram os
três indivíduos, sendo eles RAILTON, CAUÃ e JAMILE acima descritos. Ao 
entrevistarem aqueles três sobre eventual envolvimento do carro mencionado com 
ocorrência de roubo a estabelecimento comercial ocorrido em 16/07/2022 por volta 
das 12h10 na Av. Maria Candida, nº 1179, nesta circunscrição policial, prontamente 
RAILTON se identificou como dono do automóvel e que somente ele conduz tal veículo,
furtando-se da responsabilidade por aquele crime, dizendo que no final de semana 
não havia saído de casa com aquele carro. Por sua vez, JAMILE, namorada de RAILTON,
informou aos policiais militares que RAILTON havia saído com o carro naquele dia e 
hora do roubo e que, mais a noite, tomou conhecimento que ele foi o autor do crime 
e que, da quantia em dinheiro subtraída da vítima, fez proveito para si e para 
família e amigos, comprando bebidas alcoólicas (whisky) para confraternizar no 
sábado a noite. Por seu turno, CAUÃ disse desconhecer os fatos e RAILTON o eximiu 
de qualquer responsabilidade, sendo certo que CAUÃ apenas estava no veículo nas 
circunstâncias de tempo e local da abordagem. Por fim, informa, também, que 
acompanharam o reconhecimento pessoal realizado pela vítima, a qual reconheceu 
RAILTON CAMPOS CARNEIRO, RG nº 49.162.733 SSP/SP com cem por cento de certeza como 

sendo exatamente o autor do roubo do qual foi vítima em seu comércio na Av. Maria 
Candida, nº 1179 em 16/07/2022 por volta das 12h10, o qual, mediante ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo subtraiu para si R$ 200,00 (duzentos reais) do
caixa do local, aproximadamente” (fls. 11).
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Gleidson dos Santos Oliveira 
(fls. 12).
Ainda em sede policial, foram ouvidos os demais ocupantes do veículo, Cauã Queiroz 
dos Santos e Jamile Queiroz dos Santos, os quais que estavam com o acusado no 
momento da abordagem. 
Cauã relatou que estava de carona com seu cunhado (Railton) no momento da 
abordagem; disse, ainda, que ouviu de sua irmão Jamile que railton havia saído de 
casa no sábadoe retornado após o almoço a bordo do veículo GM Celta. 
Jamile Queiroz dos Santos, esposa do acusado, confirmou que seu marido saiu de casa
no sábado, dia 16.07.2022, por volta das 10h30 e 11h horas, sem dizer onde ia, e 
retornou após o almoço. Exibidas imagens da cenas do crime, reconheceu seu marido, 
indicando se tratar da pessoa de pele branca, boné vermelho e branco, camiseta 
vermelha e bermuda jeans e tênis preto (fls. 15).
Em juízo, a prova oral foi refeita e confirmada. 
O policial militar Gleidson dos Santos Oliveira disse que estava efetuando 
patrulhamento pela Avenida Salin Farah Maluf; na viatura havia um computador de 
bordo (tablet), o qual disparou um alerta de que a placa de um determinado veículo 
conduzido pelo réu estava envolvido em um crime de roubo em data anterior. Em 
patrulhamento encontrou o veículo com as mesmas características que as pessoas 
haviam anotado.  Conseguiu visualizar o veículo nas imagens registradas pelo 
estabelecimento. Realizou a abordagem. Nada de ilícito foi encontrado com o réu. A 
esposa do réu e mais um rapaz estavam no veículo. No DP, confrontado com as imagens
do crime, o réu confessou o crime e a esposa dele também o reconheceu. 
O policial militar Tiago Moraes de Mello disse que estava em patrulhamento de 
rotina quando foi irradiada presença de veículo automotor objeto de roubo pelas 
cercanias. Ato contínuo, procederam à abordagem do veículo automotor Celta, no qual
estavam o réu e mais duas pessoas. De início, o réu não confessou a subtração, mas,
após ter sido confrontado com as imagens do local dos fatos, admitiu a autoria 
delitiva. Em complemento, a esposa do réu, Jamile, disse que ele saiu de sua 
residência no dia do roubo, pela manhã, e retornou perto do almoço, muito nervoso; 
Jamile confirmou que o roubador na imagem, com roupa vermelha, se tratava do réu.
Jamile Queiroz dos Santos, esposa do acusado, foi ouvida na condição de mero 
informante em razão do parentesco. Disse que estava no veículo Celta quando foram 
abordados pelos policiais militares, que informaram que aquele veículo estava 
envolvido na prática de roubo. Foram até a delegacia, onde lhe foram exibidas as 
imagens. Viu as imagens e reconheceu Railton pelas vestes que ele usava naquele 
dia. Neste ato, olhou as imagens de fls. 40/43, e confirmou se tratar de Railton. 
Por fim, esclareceu que no dia do roubo seu marido saiu cedo, enquanto ela ainda 
estava dormindo, e retornou após o meio dia. Ele usou o veículo Celta, pertencente 
à sua sogra. 
Interrogado, o acusado RAILTON CAMPOS CARNEIRO confessou o crime. Disse que 
praticou o roubo, porém, utilizou um cabo de guarda-chuva para assustar a vítima. 
Não usou arma de fogo. 
Como se vê, a confissão do acusado foi integralmente corroborada pela prova oral 
produzida em contraditório, bem como pelas imagens registradas pelo sistema de 
monitoramento do estabelecimento vítima. 
A negativa do uso de arma de fogo restou isolada no conjunto probatório, não 
merecendo maior credibilidade. O emprego da arma pode ser visto pelas imagens de 
fls. 40/43, corroborado pela palavra da vítima em sede inquisitiva, que afirmou que
o réu usou "uma pistola cor preta" (fls. 13). A vítima viu de perto a arma e 
certamente saberia distinguí-la de um cabo de guarda-chuva. 
O interrogatório, antes de ser meio de prova, compreende mecanismo de autodefesa do
réu, o qual dispõe do direito a não autoincriminação, inclusive a mentir acerca dos
fatos ocorridos e ao silêncio (art. 186 do CPP). 
Padece, enfim, de evidente parcialidade. E a negativa com relação ao emprego de 

arma de fogo, tirada da autodefesa, não resiste ao confronto com os demais 
elementos de convicção e informação amealhados no curso da persecução penal, que 
formam quadro convincente e bastante para lastrear o édito condenatório pela 
imputação de roubo majorado pelo emprego de arma. 
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de 
extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado é de rigor, ao que passo a
dosar individualmente a pena, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo 
Código Penal (artigos 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que o réu registra quatro condenações criminais definitivas 
anteriores: 0033815.81.8.26.0050 – 4 Vara criminal; 0082260-04.2011.8.26.0050 – 27 
Vara Criminal; 0083980-93.2017.8.26.0050 – 6 vara Criminal; 0107649-
78.2017.8.26.0050 – 31 Vara Criminal. Valorarei uma delas a título de reincidência 
e as demais a título de maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base 1/8 acima do 
mínimo legal, em 04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda etapa, incide a circunstância atenuante da confissão espontânea perante 
a autoridade judicial (art, 65, III, “d”, do CP), utilizada para a formação do 
convencimento desta Julgadora (Súmula n. 545 do STJ). Por outro lado, o réu é 
reincidente (arts. 61, I, e 63, ambos do Código Penal). Atenta à compreensão 
pacificada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça por ocasião do 
julgamento do EREsp nº 1.154.752, em 26.05.2012, compenso integralmente a atenuante
da confissão espontânea perante a autoridade judicial com a agravante da 
reincidência, posto serem igualmente preponderantes, ex vi do disposto no art. 67 
do CP. Desse modo, a pena intermediária permanece no patamar de  04 anos e 06 meses
de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, concorre a causa de aumento do § 2º, inciso II, do art. 157 do 
Código Penal, de modo que procedo à majoração de 2/3 (um terço), fixando a pena 
definitiva em  07 anos e 06 meses dias de reclusão, e 18 dias-multa. 
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica dos réus, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos 
(arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP). 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no 
art. 33, § 2º, do Código Penal, único admitido para início do cumprimento de pena 
de reclusão superior a 4 anos por réu reincidente específico. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
mercê da reincidência do réu em crime de natureza patrimonial, de maneira que 
considero a fixação de penas alternativas insuficiente para prevenção e reprovação 
do delito, não sendo recomendável (art. 44, inciso II e § 3º, do CP). 
Simetricamente, a reincidência em crime doloso obsta a concessão da suspensão 
condicional da pena (art. 77, I, do CP). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para: (I) CONDENAR o réu
RAILTON CAMPOS CARNEIRO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º,
inciso I do Código Penal, às penas 07 anos e 06 meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 18 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos); 
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo os motivos justificadores da
custódia cautelar, deverá continuar custodiado. Recomendo, desde logo, ao 
estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
(artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse 
sentido. 
Intime-se a vítima do teor deste julgado, por edital, por encontrar-se em local 
incerto e não sabido (art. 201, § 2º, do CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) oficie-se ao TRE do domicílio 
eleitoral dos acusados para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III,
da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (b) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos 
antecedentes; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C. 

São Paulo, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

