1524955-55.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2020
... e foram apreendidas eram produtos de roubo, sendo que Mateus afirmou que tinha participado apenas do roubo de uma das motos que se evadiu, não tendo nenhuma participação nos roubos das duas motos que estavam no solo, quais sejam, a Honda CB300 vermelha e a Yamaha/Fazer branca, que eram também produto de roubo. Afirmou que o réu sabia que essas duas motos que foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1524955-55.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524955-55.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF, CF, BO, BO, CF, BO, BO, CF, BO, BO, CF, BO, BO, CF, BO, BO - 2303088/2019 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 8045503 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 4875/19/241 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7454/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2303088 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 4875/19/241 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7454/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2303088 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 4875/19/241 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7454/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2303088 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 4875/19/241 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7454/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2303088 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 4875/19/241 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7454/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS JESUS DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS. 


MATEUS JESUS DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, bem como do artigo 180, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque teria, supostamente, conforme aditamento oferecido e recebido às fls. 151/152, no dia 29 de setembro de 2019, por volta das 00h22min, no curso da Rua Carlos Caldeira Filho, próximo do número 600, Vila Prel, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraído em proveito de ambos, a motocicleta Yamaha/Fazer, placa GJS-4539/Itapuí-SP, pertencente à vítima com dados de qualificação protegidos nos termos do Provimento 32 da CGJ, bem como porque teria, supostamente, no período compreendido entre 27 de setembro e 17 de outubro de 2019, recebido e conduzido a motocicleta Honda/CB-300R, placa EXE-3052/Embu das Artes-SP, de propriedade de Bryan Silva Souza e que estava na posse de Clebe Rouella Oliveira Júnior, sabendo que se tratava de produto de roubo. 
O acusado foi preso em flagrante, tendo sua prisão sido convertida em preventiva em audiência de custódia realizada em 17 de outubro de 2019 (fls. 63/66).
A denúncia foi oferecida em 18 de outubro de 2019 (fls. 01/02), tendo sido recebida no dia 21 do mesmo mês e ano (fls. 89/91). 
O acusado foi pessoalmente citado em 28 de outubro de 2019 (fls. 105), tendo a Defensoria Pública ofertado resposta à acusação em seu favor às fls. 108.
Durante a instrução processual, foram ouvidas ambas as vítimas, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição do acusado de ambos os crimes que lhe são imputados, com a total improcedência da denúncia. Formulou, ainda, pedidos subsidiários no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento, conforme consta do termo de audiência retro.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.  
A materialidade dos delitos de roubo majorado e receptação restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 04/05, 11/12 e 19/23; boletins de ocorrência de fls. 24/25, 26/29, 35/36, 40/41 e 75/76; auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 30/31; auto de entrega de fls. 32 e 77; auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 79; bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referidos crimes, outrossim, está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, não havendo que se falar, desse modo, em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Com efeito, ao ser interrogado em Pretório, o acusado Mateus Jesus da Silva confessou a prática do crime de roubo juntamente com pessoa de alcunha "Gordão", tendo proferido, porém, que não estava armado, sendo que apenas simulou estar com arma. Negou, contudo, qualquer vinculação com a motocicleta Honda CB, tendo proferido sequer saber da onde tal moto apareceu, pois não estava com ela quando foi preso. Informou, por fim, nada ter contra os policiais que o prenderam.
Corroborando a confissão parcial do acusado, a Vítima 1 (Provimento nº 32 do CSM) narrou que saiu de seu trabalho à meia-noite, no bairro Pirituba, sentido Capão Redondo, sendo que trafegava de moto pela Rua Carlos Caldeira Filho quando, em determinada altura, diminuiu a velocidade em razão de um radar de velocidade à frente, momento em que uma moto 150 Titan pareou junto à sua motocicleta. Afirmou que o garupa sacou uma arma, anunciou o assalto e pediu para que descesse da motocicleta, levando seu veículo e celular, tendo ainda determinado que virasse de costas e saísse andando. Ressaltou que o acusado disse que se fosse atrás da Justiça, iria matá-la. Relatou que o acusado rodeou a Rua Carlos Caldeira com a moto, ainda com o revólver na mão, olhando para ela de longe. Disse que, na sequência, pediu uma carona, foi para casa e acionou a polícia. Asseverou que viu perfeitamente o rosto do garupa, o qual pegou a sua moto, sendo que estava ele de capacete aberto. Descreveu o agente roubador como sendo moreno, mas não negro, bem magro e de estatura pouco inferior a 1,70m. Disse que viu perfeitamente a mão do agente roubador que segurava a arma, bem como seu rosto, não sendo possível esquecê-lo, tendo ele chegado bem perto de sua pessoa durante o roubo. Asseverou que fez o reconhecimento fotográfico do acusado no Distrito Policial em São Paulo. Da mesma forma, em Juízo, ao lhe serem exibidas as fotografias do acusado tiradas em audiência no dia 16/01/2020, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo o autor do roubo em tela, destacando que possui ele uma tatuagem em sua mão. Afirmou que recuperou a motocicleta subtraída 20 (vinte) dias após o roubo, sendo que estava o veículo totalmente destruído, tendo ainda gastado R$3.000,00 em São Paulo para trazê-lo Informou que não recuperou seu celular e que tampouco conseguiu bloqueá-lo. Asseverou que sua moto foi apreendida pela Polícia na Estrada de Itapecerica, sendo que estava o veículo em poder do acusado. Afirmou que ficou muito assustada com o fato, sendo que não consegue mais dirigir a noite, tendo abandonado seu trabalho e retornado ao interior. Disse que sua moto era nova e permaneceu um mês em conserto na oficina. Estimou que sofreu um prejuízo total de R$ 4.000,00.  
Já a vítima C.R.O.J. asseverou que trocou sua moto pela Honda em tela com um amigo. Disse que essa moto foi roubada por dois agentes criminosos, que estavam armados, na última sexta-feira de setembro de 2019. Proferiu que sua moto foi localizada pela polícia, tendo comparecido ao DP e reconhecido o bem apreendido como sendo seu. Disse que falou para os policiais as características dos dois roubadores de sua moto, sendo que os policiais disseram que elas não batiam com as caraterísticas do preso, de modo que não chegou a fazer reconhecimento.
A testemunha policial Rodrigo Antunes Seleznevas, por sua vez, afirmou que estavam em patrulhamento pelo local, quando se depararam com quatro motocicletas juntas, com dois ocupantes cada uma, tendo dado sinal de parada. Proferiu que elas empreenderam fuga e que houve pequena perseguição, sendo que, em dado momento, notaram que duas das motos tinham colidido, tendo seus quatro ocupantes empreendido fuga. Disse que três deles correram para uma viela, enquanto que o ora réu pulou o muro de uma residência. Aduziu que as outras duas motos conseguiram fugir, mas que depois pararam na esquina e começaram a efetuar disparos contra a equipe, que já estava desembarcada. Aduziu que o apoio chegou, que essas duas motos fugiram novamente e que Mateus foi encontrado no fundo de uma casa na vizinhança. Relatou que o acusado confessou o roubo de uma moto Honda XRE vermelha, mas disse que não participou do roubo das duas motos que ficaram no chão, quando da colisão, quais sejam, a Yamaha/Fazer branca e a moto que ele pilotava, que era a Honda CB-300 placas EXE. Disse que as duas motos apreendidas, a Yamaha e a Honda eram produto de crime anterior. Asseverou que o réu falou que sabia que as duas motos que estavam caídas eram produtos de crime anterior, sendo que eles guardavam algumas motos roubadas para praticar mais roubos depois. Proferiu que somente conseguiram contato, no dia, com Clebe, que não reconheceu o ora acusado como autor do roubo de sua moto. Aduziu que não conseguiram contato com a vítima que residia no interior.
No mesmo sentido, o policial militar Cássio Alves Nascimento proferiu que estavam em patrulhamento, quando viram quatro motos, cada uma com dois ocupantes, o que lhes chamou atenção, porque algumas das motos eram produtos de roubo recente. Aduziu que realizaram acompanhamento e que duas motos caíram, tendo seus quatro ocupantes empreendido fuga. Asseverou que o réu tentou correr para dentro de uma casa e que as outras duas motos que perseguiam conseguiram se evadir, tendo elas, porém, retornado e passado a efetuar disparos contra a equipe. Relatou que solicitaram apoio e que, com a chegada das demais equipes, as motos que realizaram os disparos se evadiram. Informou que, dos quatro que caíram das duas motos, apenas conseguiram prender Mateus, que foi localizado dentro de uma residência. Disse que as duas motos que colidiram e foram apreendidas eram produtos de roubo, sendo que Mateus afirmou que tinha participado apenas do roubo de uma das motos que se evadiu, não tendo nenhuma participação nos roubos das duas motos que estavam no solo, quais sejam, a Honda CB300 vermelha e a Yamaha/Fazer branca, que eram também produto de roubo. Afirmou que o réu sabia que essas duas motos que foram apreendidas eram produtos de roubo, pois ele confirmou isso ao ser indagado. Disse que somente uma das vítimas compareceu ao DP e que, pelo que se recorda, ela não reconheceu o ora réu como sendo um dos roubadores de sua moto. Aduziu, por fim, que era o acusado que conduzia a motocicleta Honda CB300.   
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tem-se que restou devidamente demonstrado que o ora acusado foi um dos autores do delito de roubo praticado contra a Vítima 1, tendo ele ameaçado a ofendida mediante o emprego ostensivo de arma de fogo, exigindo que lhe fossem entregues a motocicleta Yamaha/Fazer, placa GJS-4539/Itapuí-SP, e o celular, bem como que estava ele conduzindo a motocicleta Honda/CB-300R, placa EXE-3052/Embu das Artes-SP, no dia em que foi preso em flagrante, a qual era produto de roubo anterior, tendo a versão de inocência do acusado, no sentido de que sequer sabe dizer da onde apareceu tal moto,  restado absolutamente isolada nos autos, de forma que não merece ser acolhida.  
De se destacar que a Vítima 1 prestou em Juízo versão em tudo consonante com o relato dos fatos constante da denúncia, sendo que, como cediço, a palavra da vítima, em crimes como o presente, possui relevante valor probatório, ainda mais quando se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09). Sublinhe-se que a ofendida reconheceu o ora acusado tanto em solo policial, como em Juízo com certeza como sendo um dos roubadores, tendo o próprio réu admitido a subtração da moto em questão, ao ser interrogado no dia de hoje, de forma que inequívoca a autoria criminosa em relação ao delito de roubo.
Da mesma forma, os depoimentos policiais prestados corroboram os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
Ambos os policiais foram firmes e uníssonos em dizer que era o acusado que conduzia a motocicleta Honda/CB-300R, produto de crime anterior, no dia em que foi preso, sendo que o próprio réu proferiu, em seu interrogatório, nada ter contra os policiais, não se mostrando verossímil, pois, que milicianos que estavam regularmente exercendo seu trabalho fossem, injusta e ilegalmente, atribuir a uma pessoa inocente a posse de uma moto que, segundo afirmou o acusado, sequer sabe dizer da onde apareceu.  
Ademais, de se frisar que, diferentemente do quanto afirmado pela combativa Defesa, mais do que evidente  nos autos o elemento subjetivo do crime de receptação, tendo ambos os policiais, igualmente de forma firme e uníssona, asseverado em seus depoimentos que o réu confirmou ter ciência da origem espúria da moto apreendida. E, ainda que assim não fosse, certo é que, conforme entendimento reiterado da jurisprudência, uma vez encontrado o bem de origem espúria em poder do acusado, cabe a este provar sua origem lícita ou sua conduta culposa, o que, contudo, restou longe de ocorrer na hipótese vertente. 
Nesse sentido, merece destaque: “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. NÃO COMPROVAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova (AgRg no HC 331.384/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 30/08/2017). 2. Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, impõe-se a incidência da Súmula 83/STJ, a obstar o processamento do recurso especial. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg no AREsp 1142873/PB, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 04/12/2017).
Nesse lastro, devidamente comprovadas nos autos autoria e materialidade dos crimes de receptação e roubo em questão, de rigor a condenação do acusado pela prática de ambos os delitos, não havendo que se falar, pois, em prolação de um decreto absolutório, como requerido pela combativa Defesa.
Em relação ao delito de roubo, tenho que a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo deve ser reconhecida, eis que a vítima narrou, de forma consistente, que o acusado usou efetivamente arma de fogo para a prática do crime, a qual lhe foi exibida ostensivamente, de forma a criar o receio de sua utilização, o que ocasionou a entrega de todos os bens que foram exigidos.
Ressalte-se que, muito embora já tenha decidido em sentido contrário, entendendo pela não configuração de referida majorante quando a arma não é apreendida e periciada, certo é que, diante da superveniência da Lei nº 13.964/2019, que deu nova redação ao artigo 315, do CPP, trazendo em seu parágrafo segundo, inciso VI, que se considera não fundamentada a decisão ou sentença que deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento, passo a me curvar ao entendimento amplamente majoritário esposado pela jurisprudência pátria, para reconhecer tal causa de aumento de pena, quando firme a palavra da vítima em afirmar sua utilização para perpetração do delito de roubo, tal como ocorre na hipótese em tela.  
Nesse sentido: "(...) Com efeito, para caracterizar a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma prevista no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia técnica do artefato, notadamente quando sua utilização é suficientemente comprovada pelas palavras firmes e seguras da vítima, em consonância com o depoimento judicial de testemunha, tal como no caso dos autos.  (...)A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunhas, o que ocorreu no presente caso. Nesse sentido, destaco: 'CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF'. (STJ - AREsp nº 1577607 – Min. Rel. Nefi Cordeiro - Data da Publicação 16/12/2019).
Destaque-se que, diferentemente do sustentado pela combativa Defesa, referida majorante não deve ser afastada em razão da alegada inconstitucionalidade material da fração de aumento prevista, uma vez que tal aumento não é inconstitucional. Com efeito, cabe ao legislador o poder de criar e modificar normas, observando-se as respectivas competências constitucional e legalmente atribuídas, sendo dele a tarefa de sancionar comportamentos e atribuir as respectivas penas. O simples fato de outros crimes, também graves, possuírem penas menores, não significa que agora, com a mudança legislativa, tenha o legislador desrespeitado o princípio da proporcionalidade, mas apenas torna evidente que outros delitos possuem penas demasiadamente amenas, tendo em conta a gravidade abstrata dos tipos. 
Com efeito, em relação especificamente ao delito de roubo, tem-se que o uso ostensivo de arma de fogo contra um cidadão para a subtração de bens de sua propriedade torna a conduta demasiadamente mais gravosa, notadamente diante do risco de vida que é imposto à vítima em tal situação, e por isso merecedora de maior repressão estatal, não se constatando, pois, qualquer excesso.
Desse modo, não se verificando a inconstitucionalidade aventada, é ora reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, conforme acima explanado.
Da mesma forma, a causa de aumento de pena do concurso de agentes restou comprovada nos autos e deve seguir com a condenação. A vítima relatou que dois eram os agentes criminosos, tendo o próprio acusado confirmado, em seu interrogatório, ter perpetrado o delito em tela juntamente com pessoa de alcunha "Gordão", de maneira que inviável seu afastamento.
Assim, fixadas as responsabilidades pelos delitos sub judice, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base do réu ser fixada acima do mínimo legal em relação a ambos os delitos, eis que praticou ele os crimes em comento quando ainda estava em cumprimento de pena em razão de condenação anterior, em regime aberto (fls. 54/55), a indicar que não consegue se manter afastado da seara criminosa, merecendo sua conduta, pois, maior reprovação estatal.
Ainda na primeira fase da dosimetria, em relação ao crime de roubo, diante da existência de duas causas de aumento de pena distintas, considero o concurso de agentes como circunstância judicial desfavorável, conforme vem admitindo a jurisprudência pátria, sendo mais grave e merecendo, assim, maior reprovabilidade, o fato do crime ter sido perpetrado por dois indivíduos, o que, inclusive, diminui a possibilidade de reação pela vítima. 
Outrossim, impõe-se consignar que as consequências do crime de roubo em tela para a vítima se mostraram mais gravosas do que o comum a espécie, tendo ela declarado em Juízo que o acusado ameaçou matá-la caso relatasse a ocorrência às autoridades policiais, dando voltas com a moto na rua, ainda com o revólver na mão, olhando para sua pessoa. Tal comportamento ostentado pelo réu, conforme a própria ofendida declarou, teve consequências concretas e deletérias, uma vez que, por medo, teve que abandonar seu trabalho na cidade de São Paulo e retornar para o interior do Estado, não mais conseguindo dirigir a noite. 
Assim, considerando os fundamentos acima expostos, diante das circunstâncias concretas do crime de roubo ora analisado, das consequências deste para a vítima e da personalidade e conduta social demonstradas pelos acusado, elevo sua pena base em relação ao crime de roubo em 1/3 (um terço), perfazendo pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Quanto ao delito de receptação, conforme acima já explicitado, elevo a pena base do acusado em 1/5 (um quinto), perfazendo pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes a serem reconhecidas, sendo que deixo de reconhecer a confissão, na medida em que negou o acusado a prática da receptação e, conquanto tenha admitido a prática do roubo da moto, negou o emprego de arma de fogo, o qual foi inequivocamente afirmado com segurança pela vítima, não podendo a mera confissão parcial produzir efeitos benéficos em sua pena. Da mesma forma, inviável o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que, conquanto possua o acusado condenação anterior, não consta da certidão juntada aos autos anotação quanto ao trânsito em julgado para a defesa (fls. 54/55), o que impede o reconhecimento de referida agravante.  
Por fim, na terceira fase da dosimetria, quanto ao delito de receptação, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitivas as penas de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em relação ao delito de roubo, ainda na terceira fase da fixação, aumento a sanção do acusado no patamar de 2/3 (dois terços), em virtude da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, perfazendo sanção final de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, arbitrados no mínimo legal à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do acusado.
Deverá o réu cumprir ambas as reprimendas impostas em regime inicial fechado, na medida em que as circunstâncias judiciais não foram consideradas favoráveis quando da fixação das penas base, sendo concretamente graves os delitos perpetrados, lembrando-se ainda que estava o acusado em regime aberto quando da prática dos crimes em tela, de modo que evidente que a aplicação de regime inicial mais benéfico não se afiguraria suficiente e adequada na hipótese. 
Verificado o concurso material de crimes, deverá o acusado cumprir pena total de 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 02 (dois) dias de reclusão, mais pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa.
Em razão da quantidade total de pena imposta, inviável a substituição da reprimenda privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos, a qual, tampouco, se mostraria suficiente e adequada para a hipótese, conforme acima já consignado, aplicando-se o mesmo no tocante ao sursis (artigo 77, do Código Penal).
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública. Com efeito, praticou o réu, que estava em cumprimento de pena em regime aberto em razão de sua anterior condenação, delitos concretamente grave, um deles mediante emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, de modo que evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, que foi agora condenado a pena privativa de liberdade superior a 10 anos de reclusão, estando presentes, pois, fatos contemporâneos que justificam a manutenção da custódia. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, valendo cópia digitada da presente sentença como ofício de recomendação.
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto na Lei nº 12.736/12, uma vez que o tempo de prisão cautelar a que se encontra o acusado submetido seria incapaz de interferir no regime inicial da pena ora aplicado.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto, pois, e do que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR o réu MATEUS JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, ao cumprimento, RESPECTIVAMENTE, das penas privativas de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa e de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, também em regime inicial fechado, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes todos fixados no valor unitário mínimo legal, à mingua de maiores informações sobre a capacidade econômica do acusado, totalizando sanção final de 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 02 (dois) dias de reclusão, em regime fechado, mais pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, em razão do concurso material de delitos verificado.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo acusado, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendido pela Defensoria Pública durante todo o feito. Anote-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA