1524178-02.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
ALAN DA SILVA FRANCISCO




Vistos.




ALAN DA SILVA FRANCISCO foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, V, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 12h50, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524178-02.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524178-02.2021.8.26.0228 - c. 2021/001250
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
ALAN DA SILVA FRANCISCO




Vistos.




ALAN DA SILVA FRANCISCO foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, V, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 12h50, na Avenida Cruzeiro do Sul, 1800, Santana, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava entre Estados da Federação, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, por ocasião de calamidade pública, 01 (um) cigarro contendo, aproximadamente, 0,2g de substância vulgarmente conhecida como “maconha” e 15 (quinze) tabletes contendo, aproximadamente, 557,1g de substância vulgarmente conhecida como “maconha” (auto de exibição e apreensão a fls. 10/11; laudo de constatação a fls. 28/31). 
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, o réu foi citado.  
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, após o que foi o réu interrogado.
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo pericial (fls. 137/139) e pela prova oral colhida. 
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, negou a prática do delito.
 Afirmou que estava com aquela quantidade de drogas porque “usa muito”. Nada disse aos policiais sobre já ter traficado antes; disse que as drogas eram para seu consumo. Não lhe foi dada a oportunidade de ficar em silêncio; os policiais disseram que, se não confessasse o tráfico, seria levado a outro lugar. Tem parentes no bairro do Grajaú e vem para visitá-los, porém, reside em Minas Gerais, desde 2006. Responde a um único processo em Minas Gerais, por ter sido abordado em 2016 com pequena quantidade de droga. É casado e sua esposa está grávida. Não conhecia os policiais. Tinha acabado de ser demitido de uma metalúrgica e comprou aquela quantidade de drogas com o dinheiro da rescisão. Fuma quinze cigarros de maconha por dia. Não foi ouvido na delegacia. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
As testemunhas Leandro Simionato e Cassio Daniel Gonçalves, policiais militares, afirmaram, em suma, que faziam patrulhamento, quando se depararam com um indivíduo, que fumava um cigarro de maconha, e decidiram pela abordagem. Reconhecem o acusado em audiência. Durante a conversa, espontaneamente, o acusado revelou que tinha porções de maconha na mochila, que havia comprado na favela da ZR, no Grajaú, para vender em Extrema/MG. Disse, também, que embarcaria nas próximas horas e que era a terceira vez, neste ano, que fazia o mesmo trajeto levando drogas para Extrema, onde reside. Apreenderam as drogas, realizaram a prisão em flagrante, falaram ao acusado sobre seus direitos e o conduziram à delegacia. Primeira vez que abordaram o acusado. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial.
Os policiais fizeram relatos esclarecedores sobre a ocorrência. 
Surpreenderam o acusado fumando um cigarro de maconha e encontraram, na mochila que ele portava, a droga apreendida. O réu lhes confessou a prática criminosa, dizendo que levaria a droga para ser vendida no estado de Minas Gerais. 
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o acusado.
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Também não era de se esperar que os policiais fizessem imagens a partir de seus dispositivos de telefonia móvel, pois tal fato certamente despertaria a atenção dos criminosos, o que frustraria a ação policial, além de colocar em risco a integridade física e até mesmo a própria vida dos policiais envolvidos na ocorrência.
A versão do acusado restou isolada nos autos. É própria daquele que, para se furtar da adequada aplicação da lei, esconde-se atrás da condição de usuário. 
Ademais, para se livrar da acusação, quis lançar suspeita sobre a idoneidade dos policiais. 
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento das firmes palavras dos agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Com efeito, a conduta do acusado, a quantidade e forma de acondicionamento do entorpecente apreendido, e sua informal confissão aos policiais deixam evidente que a droga com ele encontrada se destinava à comercialização ilícita.
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Conforme relato dos policiais, o acusado foi detido nas proximidades do Terminal Rodoviário do Tietê e lhes informou que a droga com ele apreendida tinha como destino o Estado de Minas Gerais. 
Caracterizada, portanto, a causa de aumento prevista no inciso V, do artigo 40 da Lei 11.343/06.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O réu é primário e sem antecedentes criminais.
Ocorre, por outro lado, que tinha consigo considerável quantidade de maconha – mais de meio quilo –, o que torna sua conduta mais reprovável, vez que alcançaria grande número de viciados, provocando enormes danos à saúde pública.
Assim sendo, considero desfavoráveis ao réu as circunstâncias do art. 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crimes em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Não há que se falar em confissão, porquanto o réu negou que o entorpecente se destinava à venda, alegando que era para seu próprio consumo.
Elevo de um sexto a pena, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11 343/06. 
Aumento a pena de um sexto, fixando-a em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. 
Deixo de aplicar ao réu o privilégio previsto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
Os policiais asseguraram que o acusado lhes disse que já havia praticado conduta idêntica em outras oportunidades.
Além disso, o réu não comprovou o exercício de atividade lícita que lhe garanta o sustento, o que torna ainda mais crível a versão dos policiais.
Tem-se, portanto, que o acusado faz do tráfico interestadual de drogas seu meio de vida, não fazendo jus, assim, ao privilégio em questão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno ALAN DA SILVA FRANCISCO como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
A gravidade concreta da conduta imputada ao réu impõe o desconto da pena em regime mais severo, pois é o único capaz de atender às finalidades retributiva e preventiva da pena.
Com efeito, não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens, pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a gravidade concreta da conduta do réu, bem como sua personalidade voltada à prática de crime grave, equiparado a hediondo.  
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição.
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo) e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso seja o réu colocado em liberdade, o que certamente frustraria a execução da pena.
Por fim, o acusado reside em outro Estado da Federação e não comprovou qualquer vínculo com o distrito da culpa, sendo grande a probabilidade de que, uma vez solto, venha a se evadir, comprometendo a correta aplicação da lei penal. 
Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA