1524106-15.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269632/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 20621838 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 3505/21/371 - 98º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524106-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524106-15.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269632/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 20621838 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 3505/21/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2269632 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2269632 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 3505/21/371 - 80º D.P. VILA JOANIZA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EWERTON JULIANO COSTA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

EWERTON JULIANO COSTA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, no dia 03 de outubro de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Calidassa, altura do nº 37, Bairro Pedreira, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 71 invólucros contendo maconha, com peso líquido de 99,2 gramas; 25 invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 16,2 gramas; e 18 invólucros contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 3,2 gramas, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva após decisão proferida pelo Juízo de plantão (fls.53/57).
Determinada a notificação do acusado em fls. 103/104. Na mesma ocasião, concedeu-se a liberdade provisória ao réu.
O réu apresentou defesa preliminar em fls.116/121. 
A denúncia foi recebida aos 24 de novembro de 2021, em fls.130, sendo determinada a citação do réu e designada audiência de instrução.
O réu foi devidamente citado em audiência e, durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu  interrogado ao final (fls. 145/146) 
Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Requereu a aplicação da pena no mínimo legal, diante da primariedade do réu. 
Determinou-se a vinda aos autos de laudo de exame químico toxicológico, o qual foi juntado em fls. 148/150.
Em memoriais, a Defesa requereu a absolvição por ausência de provas, apontando contradições nos depoimentos apresentados pelas testemunhas na fase policial e em juízo. Subsidiariamente, requereu  a aplicação da pena no mínimo legal, o cômputo da causa especial de redução da pena, em sua fração máxima, a fixação de regime menos gravoso para o cumprimento da reprimenda, a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 152/157). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A despeito do esforço argumentativo acusatório, a ação penal é improcedente. 
A materialidade do crime restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão das drogas em fls. 11, pela fotografia de fls. 12, laudo de constatação de fls. 14/17, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado em fls. 149/150, prova técnica que atestou serem maconha e cocaína as substâncias encontradas em poder do acusado.
No que tange à autoria, contudo, esta restou controversa com relação ao  réu, ao cabo da instrução processual. Vejamos. 
A testemunha Luis Gustavo da Silva Oliveira, policial militar, disse que estava em patrulhamento de motocicleta quando avistou um rapaz, o qual evadiu na direção de uma viela bem estreita. O parceiro foi atrás do indivíduo, o depoente permaneceu na retaguarda. Logo o colega fez a detenção e abordagem do rapaz. Na sequência, o parceiro voltou para buscar a pochete que o réu dispensara logo antes da abordagem. Dentro dela havia quantidade de drogas compatível com a venda. Não se lembra da natureza das substâncias, mas tem certeza de que era o réu hoje presente quem estava traficando naquele dia. O local é conhecido como ponto de venda de drogas, já realizou outras diligências e prisões ali. Não conhecia o réu anteriormente. Não se lembra de ter encontrado dinheiro ou anotações de tráfico com o réu. Quem conversou com o réu foi seu parceiro, o depoente ficou mais concentrado em fazer a segurança da equipe, pois se se trata de local perigoso. Não se lembra se foram abordadas testemunhas alheias aos quadros policiais. Não havia muita gente no local, o ambiente era escuro. Trata-se de uma rua curta, que desemboca em uma viela sem saída. Também há uma saída para o rio, muitas pessoas entram no rio para fugir à abordagem
A testemunha Johnatan Petterson Marques Carvalho corroborou o relato do colega de farda. Disse que já visualizou o réu com a pochete, mas ao notar a presença da viatura, ele jogou a pochete sobre um telhado e correu em direção à viela. O depoente conseguiu deter o réu dentro da viela, que não tinha saída. Ele foi pego assim que entrou em uma residência desconhecida, a moradora se assustou. Tratava-se de uma rua sem saída, mas bem iluminada, possibilitando boa visão dos fatos. Na pochete havia maconha e outras drogas, em quantidade que não se recorda, mas compatível com o tráfico. O dinheiro foi jogado debaixo do sofá da casa onde o réu tentou ingressar. O réu não admitiu a traficância, disse que as substâncias eram para uso. Não conhecia o réu anteriormente. 
Ao ser interrogado em sede policial, o réu negou a acusação. Disse que estava na rua conversando quando viu os policiais pegarem a pochete no telhado, alegando que era dele. Disse que correu porque se assustou (fls.18).
Em Juízo, o réu disse que a rua estava muito movimentada naquele dia, o réu estava conversando com os amigos Alessandro Cardoso e Winique Siqueira Moraes, quando de repente ouviu gritos de "corre", então todos se assustaram e correram. Um dos policiais o pegou e o revistou, mas nada foi encontrado. Após um tempo os policiais encontraram um papel e uma caneta no chão, depois uma moradora disse que haviam jogado algo no telhado dela. Os policiais subiram no muro e pegaram uma bolsa, que o réu somente viu dentro da viatura. Não viu o conteúdo da bolsa. Foi conduzido à delegacia e acusado por tráfico de drogas.  Não conhecia os policiais anteriormente. O local onde foi abordado é conhecido como ponto de drogas. Já teve condenação como usuário de drogas, recebeu pena de advertência. Trabalha como ajudante de pedreiro, ganha R$ 1000,00. Estudou até o primeiro ano do segundo grau. Ainda tem contato com os amigos Alessandro e Winique, mas não os arrolou porque eles trabalham e não poderiam vir. Seus parentes moram no local há mais de vinte anos. 
Como visto, a negativa do réu não é de todo inconsistente, sendo idêntica à versão apresentada na fase policial, pelo que há de ser considerada nestes autos.
No caso, esclareceram os policiais que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu, que correu ao notar a presença da viatura, ensejando suspeitas. Decidiram pela abordagem, que se deu logo na sequência. Ambos os policiais disseram ter visto a pochete, um deles por ter sido dispensada no chão e outro por ter sido jogada sobre um telhado, Tratava-se de diversas porções de cocaína e maconha, embaladas em forma própria para venda.  
Analisando detidamente a prova colacionada aos autos, sob o crivo do contraditório, nota-se que os firmes indícios de autoria existentes quando do recebimento da denúncia não se convolaram na prova robusta e inequívoca imprescindível à condenação penal.
Não se trata de desconsiderar a possibilidade de fundar-se a condenação penal em depoimentos de policiais, visto que eles não são impedidos de depor e tampouco podem ter questionada a credibilidade de seus relatos exclusivamente por sua condição funcional.
No entanto, para embasarem a convicção do julgador quanto à autoria delitiva, os depoimentos devem ser coesos e harmônicos, coerentes com os demais elementos probatórios carreados aos autos. Contudo, não foi o que se verificou no presente feito.
Na hipótese,, os policiais ouvidos em Juízo apresentaram versão substancialmente distinta daquela trazida na fase inquisitiva, além de contradições em aspectos relevantes dos testemunhos, abalando a credibilidade dos relatos e fragilizando a prova acusatória.
Conforme bem apontou a Defesa, na fase policial os depoimentos das testemunhas foram expressos acerca da localização da pochete com entorpecentes "junto ao corpo do preso, ao redor do tórax" (fls. 09/10). Em Juízo, contudo, o policial Luis Gustavo disse que a pochete fora encontrada no chão, pois dispensada pelo réu antes da fuga, ao passo que  o policial Johantan Petterson afirmou que a pochete estava em cima de um telhado, sendo necessário o uso de escada para apreendê-la. 
Houve, ainda, divergências nos depoimentos dos policiais quanto à iluminação do local da abordagem, causando também estranheza a ausência de menção dos depoentes, na fase policial, ao fato de ter sido o réu detido quando ingressava em uma residência, inclusive jogando o dinheiro sob o sofá da casa. Os policiais relataram, em Juízo, que a moradora alegou desconhecer o réu. Tal circunstância, omitida na fase policial e trazida em Juízo,  não é corriqueira a ponto de passar despercebida. 
Saliente-se, mais uma vez, que não se trata de desqualificar o depoimento dos policiais, mas de atenuar sua força probatória nas hipóteses específicas nas quais se mostram frágeis e incoerentes. No caso em tela, os policiais aduziram que são frequentes as diligências similares naquele local, tanto assim que não se recordaram da quantidade de drogas encontrada, nem mesmo de forma aproximada, indicando que, eventualmente, possam ter confundido a situação ora relatada com flagrante realizado em data distinta. Tal quadro, à evidência, é por demais inseguro para a drástica medida de condenação penal, razão pela qual ganha força a versão exculpatória trazida pelo acusado. 
Portanto, diante das fragilidades no panorama probatório acima apontadas, e considerado a consagração do princípio da presunção de inocência no direito brasileiro, em que a  dúvida deve militar em favor do acusado, não há outra alternativa possível nestes autos diversa da improcedência da ação penal. Frise-se que no caso em tela imputa-se crime de alta gravidade ao réu, cujas sanções requerem a certeza motivada do julgador.
Neste sentido:
'Indícios de autoria e materialidade – fato que, embora suficiente para oferecimento de denúncia, não justifica a condenação, devendo as provas colhidas em sede policial serem corroboradas com as colhidas em juízo – valor probatório que não pode ser absoluto quando não observado o contraditório e a ampla defesa'  - RT 834/686.
Ademais, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o “non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para absolver  EWERTON JULIANO COSTA SANTOS, qualificado nos autos, da acusação por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 
Ainda, oficie-se visando à incineração das substâncias entorpecentes, na forma da lei.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


São Paulo, 16  de agosto de  2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA