1524188-12.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... condenação anterior pela prática do crime de tráfico (Processo nº 1520194-10.2021- 15ª V ara Criminal Central). 
Doutro lado, confessou a prática criminosa.
Neste contexto, compenso as circunstâncias, de idêntico quilate e preponderância.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de penas.
Não se tratando de crimes de mesma espécie, e tampouco tendo sido cometidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1524188-12.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524188-12.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
JAMERSON CONCEIÇÃO DA SILVA e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

JANDSON CONCEIÇÃO DOS SANTOS foi denunciado e se ve processado pela prática dos crimes previstos artigo 180, “caput”, e no artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 25 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital, recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular Samsung J4 Pro, pertencente à vítima Hilda Cândida Holanda, ciente que se tratava de bem produto de crime anterior, conforme descrito no boletim de ocorrência de fls. 21/23. Consta, ainda, que, na mesma ocasião, momentos após, atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita, após o que, seguiu-se a decisão saneadora.
Em audiência, foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Boletim de Ocorrência do crime antecedente, às fls. 21/23.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente. 
Interrogado em solo policial, optou pelo silêncio, atitude que não se espera daqueles que se dizem inocentes (fls. 05).
Em Juízo, o acionado admitiu ter recebido o aparelho, ciente de sua origem espúria. Ainda, confessou ter se identificado aos policiais com o nome e dados de qualificação do irmão Jamerson.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Ouvida somente na etapa policial (fls. 04), a vítima Hilda Candida Holanda relatou que pela tarde estava chegando em casa quando foi abordada por um indivíduo que, mediante grave ameaça, exigiu que ela entregasse seu aparelho de telefone celular, o que foi feito, seguindo ele em fuga. Contudo, na mesma data, já no período da noite, policiais militares entraram em contato, informando que haviam encontrado seu telefone na posse de uma pessoa. Assim, compareceu no distrito policial, sede em que recuperou seu aparelho. Porém, não reconheceu o suspeito como agente roubador. 
Amparando as declarações da vítima, temos os relatos harmônicos dos policiais envolvidos com a prisão do acusado. 
Ouvidos os policiais militares Alexandre de Barros Ferra  e  Waillys de Azevedo,  relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram um indivíduo em atitude suspeita, ele que olhou para viatura de forma assustada, gerando desconfiança, algo que foi determinante para a abordagem, máxime porque aparentava ter um volume na cintura, sede em que, em busca pessoal, com ele foi encontrado um telefone celular, e ao indagarem o indivíduo a respeito do aparelho, admitiu que o aparelho seria produto de crime. Ainda, bem lembraram que o acionado não se identificou com documentos, apresentando o nome de Jamerson, certo que, posteriormente, vieram saber que ele havia mentido, pois seu nome seria outro.
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado recebeu o aparelho celular Samsung J4 Pro, pertencente à vítima Hilda Cândida Holanda, ciente que se tratava de bem produto de crime anterior.
Outrossim, também é ausente de dúvidas o cometimento do crime descrito no art. 307 do Código Penal. Isso porque, o acionado apresentou-se perante a autoridade policial com o nome de seu irmão Jamerson Conceição da Silva, sendo a farsa descoberta somente após procedimento de coleta dactiloscópica analisada pelo IIRGD, ocasião em que o flagrante já estava formalmente concluído e instaurado. 
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Assim, suas declarações devem ser tomadas como as de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido, é firme a jurisprudência: “A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento de policiais militares, de sorte a reduzir-lhe, a priori, o poder de convencimento. Com efeito, o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello)”.
Da mesma forma com relação à palavra da vítima, que igualmente não conhecia o réu anteriormente.
É certo que a jurisprudência, fazendo uma análise dos elementos do tipo do art. 180 do CP, salienta a necessidade de se perquirir, além do elemento subjetivo do tipo, o real estado que animou a conduta do agente, ou seja, a sabença do autor do delito quanto a origem espúria do bem. Porém, como ressaltado nos pretórios, aludido estado de ânimo, por ser composto subjetivo, é de difícil aferição, consignando, pois, que os demais elementos de prova, circunstâncias do crime e conduta do agente, têm grande relevância para chegar-se à certeza quanto a seu conhecimento sobre a origem do bem receptado.
Vale lembrar, ainda, que a caracterização do dolo no crime de receptação é difícil, pois a transação, na maioria das vezes, é realizada sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o Julgador a lançar mão de indícios (Apelação nº 1.270.887/2 Cafelândia 7ª Câmara Relator: Pinheiro Franco - 08/11/2001 V.U. - Voto nº 4.144), sendo certo que o dolo exigível para a perfeita anatomia jurídica do crime de receptação pode extraído das circunstâncias e detalhes c cercam a prática delituosa, sendo, portar admissível a condenação pelo delito do art. 180 do CP do acusado que, mantendo a posse de bem de origem manifestamente espúria, dá versões diferente são fato nas duas vezes em que é ouvido, circunstância que depõe contra si, posto que a verdade não varia nunca (Apelação nº 1.295.479/2 - Barueri -Câmara - Relator: Fernandes de Oliveira - 25/3/2002 - V. U. - Voto nº 7.010), pois, nos delitos de receptação, o dolo específico constante do art. 180, caput, do CP, deve ser aferido através de todas as circunstâncias subjetivas e objetivas que cercam seu reconhecimento, competindo ao agente demonstrar ter recebido a res de modo lícito. (Apelação nº 1.319.267/0 Bauru 1ª Câmara Relator: Silveira Lima 5.12.2002 V.U. - Voto nº6.425). Ademais, sendo impossível, no atual estágio da ciência, perscrutar, sondar, esquadrinhar a consciência humana, a evidência do dolo, na figura típica do art. 180, "caput", é projetada pela personalidade do agente e pelas circunstâncias em que a coisa foi obtida e em que a posse ilegítima é exercida (Apelação nº 805.737/1, Julgado em 12/05/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, RJDTACRIM 22/354).
Desta forma, pelas circunstâncias em que se deram os fatos, não há como negar a ciência do réu quanto à origem espúria do aparelho de telefone celular que tinha em seu poder, máxime diante da sua confissão.
Confira-se: Em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição. (Apelação nº 1.034.613/2, Julgado em 05/12/1996, 15ª Câmara, Relator: - Carlos Biasotti, RJTACRIM 34/235). 
Também resta provado o elemento específico do tipo, consubstanciado na locução “em proveito próprio ou alheio”.
De mais não se precisa, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Prosseguindo, quanto a acusação remanescente, não calha a tese defensiva de que lhe fosse outorgado o direito de atribuir-se falsa identidade como forma de auto defesa, pois contrasta com a auto-defesa processual - limitação desta defesa ao âmbito do fato ilícito objeto do processo, sem extensão à falsidade na identificação pessoal do agente - em virtude de norma incluída no CPP  Brasileiro, não se pode obrigar o réu a manifestar-se contra si próprio. O preceito jurídico, entretanto, não pode apropositar-se como violação positiva do dever moral de veracidade.  O que a regra de direito em questão protege, por primeiro, é o silêncio do réu, silêncio de que, abrigando o legislador das formalidades de direito para a sua vedação,  não admite extrair  tácita confissão penal. Mais além, e de modo secundário, a lei abdica de punir juridicamente a mentira auto-defensiva.  Mas isso o fez dentro dos limites pactuais do ilícito objeto do processo, não relativamente a supostos alheios ao fato delitual individuado. Nesse sentido, aliás, é a melhor e mais autorizada jurisprudência, lembrando ter o acusado o direito de fugir, de calar a verdade quanto à prática delitiva principal, que se lhe imputa, nunca o de falsear a própria identidade (TACRIM-SP-Ap. 990583-2 - Rel. Ricardo Dip - RT 733/582). 
Confira-se, ainda: O agente que declara à autoridade policial nome falso para evitar ser identificado como fugitivo da cadeia responde pelo delito do art. 307 do CP, pois, embora não se puna a mentira por ser fato atípico, se pune a falsa identidade por se tratar de figura penal prevista em lei (TACRIM-SP-AC 993447-9 - Rel. Ivan Marques - JUTACRIM 29/121); Incorre nas penas do art. 307 do CP o agente que ao ser indagado legitimamente pela autoridade policial sobre seus dados qualificativos falseia-os, vez que se trata de matéria de ordem pública que não admite tergiversação e também por ser inaceitável que tal alegação seria exercício do direito de defesa (TACRIM-SP-AC 829355-7 - Rel. Damião Cogan - RJDTACRIM 21/146); Incorre nas penas do art. 307, 'caput', do CP, o agente que declina nome falso à autoridade policial, independentemente do êxito de sua empreitada, não sendo possível invocar-se a auto-defesa como causa de absolvição (TACRIM-SP-AC 871055-7  - Rel. Eduardo Pereira - RJDTACRIM 23/204); A utilização de identidade falsa ou alheia quando da identificação policial, como circunstância de auto-defesa, não poderá tornar atípica a conduta, ou por qualquer modo inocentar o réu (TACRIM-SP-AC 904689-6 - Rel. S. C. Garcia - RJDTACRIM 24/193). 
A tanto, ainda, o teor da súmula 522, do STJ: A conduta de atribuir-se falsa identidade perante a autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.
No pertinente, cuida-se de delito formal, que se consuma com a ação pura e simples de identificar-se falsamente, com dados de terceira pessoa, e com o viso de ocultar seus dados de qualificação, independente do sucesso ou não da oculta.
Bem por isso, então, não há como se identificar que, por conta da necessária legitimação, estar-se-ia diante de um crime impossível (art. 17, do CP). Confira-se: Apelação nº 0032699-61.2010, rel. Desembargador Roberto Midolla; Apelação nº 0073851-39.2011, rel. Desembargador Camilo Léllis.
Desta forma, incorreu, também, na prática do crime previsto no art. 307 do Código Penal.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, bem como do crime previsto no art. 307, caput, do mesmo diploma legal, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais não são absolutamente desfavoráveis ao acusado, tendo agido com dolo normal à espécie para os dois crimes.
Destarte, suas reprimendas ficam estabelecidas no mínimo legal, nesta etapa, deixando claro que prefere-se a pena corporal, notadamente quanto ao delito de falsa identidade, dado que a simples multa me parece insuficiente e inadequada a reprimir o desvio de conduta.
Em segunda fase, verifico que o acusado é reincidente.
Conforme certidão de fls. 41/42 possui condenação anterior pela prática do crime de tráfico (Processo nº 1520194-10.2021- 15ª V ara Criminal Central). 
Doutro lado, confessou a prática criminosa.
Neste contexto, compenso as circunstâncias, de idêntico quilate e preponderância.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de penas.
Não se tratando de crimes de mesma espécie, e tampouco tendo sido cometidos mediante única conduta, donde evidente o concurso material de infrações, devendo as penas serem aplicadas cumulativamente.
Penais finais: para o crime de receptação: 01 (um ano) de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 10 (dez) dias-multa; para o crime de falsa identidade: 03 (três) meses de detenção.
O sentenciado cumprirá a reprimenda corporal imposta no regime inicial semiaberto, consoante admitido pelo entendimento exarado na Súmula nº 269 do Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de acionado reincidente, condenado à pena privativa de liberdade inferior a quatro anos e sendo-lhe favoráveis as circunstâncias judiciais.
Doutro lado, considero inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em se tratando de condenado reincidente, não se aplicando, portanto, o disposto no art. 44, § 3º, do Código Penal. 
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada.
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu JANDSON CONCEIÇÃO DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, além de 03 (três) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de pena pecuniária no valor equivalente a 10 (dez) dias multa, fixados no valor unitário mínimo previsto em lei, por infringência ao disposto nos art. 180, caput, do Código Penal e art. 307, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil. 
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06