1524631-85.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Humberto Isaias Gonçalves Rios
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... se dedique ou seja conhecido no meio do tráfico. 
Maria Aparecida Talarico Del Borchi, assim como a testemunha Adão, disse não ser parente do réu, conhecendo-o desde que nasceu. Afirmou que ele sempre trabalhou em fábricas e que nunca teve problema, não tendo conhecimento de que se envolvesse com o tráfico ou que fizesse dele meio para se manter, tratando-se de um fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1524631-85.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524631-85.2021.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2273982/2021 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 20698921 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 1940/21/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2273982 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 1940/21/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECIR BORSARI NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Humberto Isaias Gonçalves Rios


Vistos.


VALDECIR BORSARI NETO está sendo processado pela Justiça Pública, por incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 c/c o art.61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, como narra a peça inicial, aos 06 de outubro de 2021, por volta das 18:10 horas, durante estado de calamidade pública, na Rodovia SP 310, Km 276 (pista sul), nesta cidade, estaria trazendo consigo e transportando, para fins de tráfico, 17 (dezessete) tijolos de maconha, com peso líquido de 14,9 quilos, droga que causa dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A denúncia veio instruída com rol de duas testemunhas (fls.232/234), sendo recebida a fls.236/237.
Em seguida, o réu foi citado (fls.248) e apresentou defesa prévia (fls.255/256).
Por decisão de fls.258 o recebimento da denúncia foi ratificado. 
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas, sendo, ao final, interrogado o réu (fls.311/318). 
Na mesma oportunidade, pelo Dr. Promotor de Justiça foram apresentadas alegações finais orais, requerendo a condenação do acusado por tráfico, com a incidência da circunstância agravante presente na denúncia e o afastamento da figura do privilégio por responder a outro processo criminal pelo mesmo crime. Ainda quanto à dosimetria da pena, pleiteou a exasperação da pena-base na primeira fase e a fixação do regime fechado, sem a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. No mais, protestou pelo perdimento dos bens apreendidos (veículo e dinheiro) para a União (fls.312/314).
O Dr. Defensor, por sua vez, postulou o reconhecimento do instituto do tráfico privilegiado com a redução da pena no patamar máximo dada a ausência de dedicação às atividades ilícitas, o afastamento da agravante prevista no art.61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, além do estabelecimento do regime aberto para fins de cumprimento e da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls.314/318).
É, em síntese, o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou inconteste (fls.01/02, 10/11, 15/16, 24, 28/30, 107/109, 113/219, 220/222).
A prova oral coligida aos autos evidenciou que o acusado trazia, bem como transportava a substância entorpecente, para fins de tráfico.
Os policiais militares Nilcicleiton Érico Emídio Guedes e Everton Pereira da Silva disseram, em juízo, que realizavam uma operação de rotina na rodovia Washington Luis, chamada de “servir e proteger”, quando avistaram o veículo que o acusado dirigia e resolveram abordá-lo. Relataram que ele inicialmente tentou empreender fuga, mas conseguiram efetuar a abordagem em seguida, salientando que, nesse momento, o réu quebrou o aparelho de celular de sua propriedade ainda interior do carro, batendo-o contra o freio de mão. Realizada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, na vistoria veicular a droga apreendida foi localizada dentro do porta-malas, em um saco de lixo de azul, correspondendo a 17 tijolos. Diante disso, deram voz de prisão e o encaminharam ao Distrito Policial. Contaram, também, que o denunciado assumiu que sabia que se tratava de droga, dizendo que esta não era sua e que iria entregá-la a uma pessoa, cuja identidade não revelou e tampouco o local em que faria essa entrega. Acrescentaram que o entorpecente em tela aparentava ser maconha, pelo visual e cheiro de acordo a testemunha Nilcicleiton, que, ademais, declarou que, mesmo não recordando o peso específico, acredita que foram mais de 10 quilos. Não o conheciam, todavia, na delegacia quando foi puxada a ficha criminal do réu foram informados de que ele já tinha sido preso por tráfico de drogas, em outro episódio nos mesmos moldes (veículo) segundo afirmou o policial Nilcicleiton. 
Adão Donizeti Papassidro disse conhecer o réu desde o seu nascimento, ficando chocado ao tomar conhecimento da ocorrência de que versam estes autos, eis que nunca soube nada contra ele. Mencionou, ainda, que o denunciado trabalhou em indústria e sempre foi trabalhador, desconhecendo que estivesse envolvido com drogas. Alegou que o município em que residem é pequeno, com cerca de dois mil e quinhentos a três mil habitantes, e que não acredita que o réu se dedique ou seja conhecido no meio do tráfico. 
Maria Aparecida Talarico Del Borchi, assim como a testemunha Adão, disse não ser parente do réu, conhecendo-o desde que nasceu. Afirmou que ele sempre trabalhou em fábricas e que nunca teve problema, não tendo conhecimento de que se envolvesse com o tráfico ou que fizesse dele meio para se manter, tratando-se de um fato isolado.  
Finalmente, o réu em seu interrogatório judicial aduziu que possui outro processo em andamento porque também estava transportando drogas. Sobre a denúncia atual, confirmou que o que nela está narrado aconteceu, bem como que sabia da existência droga, somente desconhecendo o tipo exato desta. Disse que por ser usuário de maconha participava de um grupo de conversas e que certo dia recebeu uma proposta para transportar entorpecente até um posto de gasolina em Araraquara, aceitando fazê-lo porque estava com contas em atraso. Assim, apanhou 15 quilos de droga em um trevo da cidade de Taquaritinga, negando, contudo, a alegação de que quis fugir. Quanto ao veículo, disse que não estava em seu nome, mas o tinha comprado de um amigo.   
Percebe-se, então, que a prova oral produzida foi apta a incriminar o denunciado, mormente porque respaldada pela apreensão da substância entorpecente. 
Os depoimentos dos policiais foram coerentes e harmônicos. Reserva alguma há de se impor, “in casu”, aos seus testemunhos, como reiteradamente decidido, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT, vol.616/287); no mesmo sentido: RT, vols. 433/386; 445/384; 479/382; 634/276; RJTJESP, ed. LEX, vols. 95/400; 107/457 e 189/328; JUTACrim, vols. 8/24; 67/369; 76/331.
“Ademais, nos termos do art. 202 do CPP, “toda pessoa poderá ser testemunha” e a defesa não trouxe qualquer motivo concreto capaz de afastar sua credibilidade, inexistindo razão para crer que os policiais estejam em busca de incriminar falsamente pessoa inocente. Por isso, seus relatos são de grande valia e constituem prova válida para formar a convicção acerca dos fatos apurados neste processo.
Outrossim, segundo decidiu o STJ, no AgRg no AREsp 1698767/SP, julgado em 08/09/2020, “Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos”, o que ocorreu no caso em comento. 
As circunstâncias, efetivamente, demonstram que a substância ilícita apreendida era destinada à venda: o próprio réu ratificou que sabia que transportava vários quilos de droga que seria entregue a pessoa que com ele se encontraria, ficando claro que a destinação era o tráfico, ocorrendo o cometimento do delito de que foi acusado pelo simples fato de transportá-la tendo consciência da ilicitude. Além disso, tal admissão, somada à dinâmica do caso e às conversas extraídas de seu aparelho celular (fls.113/249) reforçam que ele pessoalmente desenvolvia a traficância, pois evidenciadas negociações com pessoas diversas, conforme se verifica do teor do laudo pericial e igualmente registrado pelo perito a fls.127 dos autos. Outrossim, o fato foi praticado durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública, aproveitando-se da expectativa de menor vigilância nas vias públicas para levar a droga de um ponto a outro, visando o êxito da empreitada criminosa.
Todas as evidências do delito supramencionadas convencem acerca da destinação mercantil dos entorpecentes. Frise-se, ainda, que para a existência do crime de tráfico (art. 33 da Lei n.º 11.343/06) não é imprescindível que o agente seja flagrado no momento da venda ou oferta. Com efeito, eventual condição de usuário, mesmo que fosse verdadeira, não enseja eventual desclassificação para porte para consumo pessoal, mormente neste caso, em que a traficância está respaldada por provas contundentes.
Ressalte-se, por oportuno, que o tráfico ficou comprovado não só pelo desenrolar da diligência policial e pela quantidade significativa de maconha apreendida, mas também devido ao depoimento seguro das duas testemunhas de acusação ouvidas na fase judicial, que asseveraram a intenção inicial de fuga pelo réu, além da quebra do aparelho de celular que ele carregava na iminência de ser abordado. Não há nos autos, pois, qualquer fator que exclua o crime ou isente de pena o acusado.
Convém salientar, aliás, que não existe no processo nenhum elemento no qual se possa inferir que o réu ao tempo da ação não tinha capacidade de entendimento e/ou autodeterminação com relação ao crime que lhe é imputado. Pelo contrário, conforme o boletim de ocorrência de fls.104/106 já foi flagrado e preso anteriormente em situação idêntica e pela mesma prática delitiva, respondendo a processo criminal em virtude desse fato conforme manifestou em seu interrogatório judicial, o que leva à constatação de que certamente tinha plena ciência do ilícito perpetrado.
Destarte, restou comprovado nos autos a prática, pelo réu, do crime previsto no art. 33 “caput”, da Lei 11.343/06, na modalidade trazer consigo e transportar, para fins de comércio e consumo de terceiros, substância entorpecente ou que determina dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
DA DOSAGEM DA PENA
Elevo a pena-base em 1/5 (um quinto), em consonância com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/06, tendo em vista a quantidade de entorpecente apreendido, o que evidencia maior culpabilidade do réu, bem como a gravidade concreta da conduta, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, cujo valor fixo no mínimo legal, em virtude da situação financeira do acusado.
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea, vez que o réu admitiu que fazia transporte, sabendo que se tratava de droga, ficando, destarte, consumado o delito, houvesse ou não a assunção de traficância direta e pessoal. Assim, reduzo a reprimenda em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ainda, o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública, o que impõe o aumento de 1/6 (um sexto) da pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, resultando, assim, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
De outro lado, entendo que não foram preenchidos os requisitos exigidos pelo § 4.º do art. 33, da Lei 11.343/06. Denota-se pelas provas amealhadas que o réu já tinha sido passado por outra ocorrência com outros três tijolos de droga em data não muito distante, estando ligado ao tráfico. Logo, a dedicação à atividade criminosa ficou delineada, vendo-se que o denunciado continua a fazer do crime meio de vida, independentemente de possuir ou não outros trabalhos regulares, o que justifica a negativa à minorante em referência. 
Desse modo, torno as penas definitivas por inexistirem outras circunstâncias modificadoras. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, haja vista o comportamento do réu e seu notória implicação com o tráfico, além da quantidade de pena. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por expressa vedação legal (CP, art. 44). Da mesma forma, não estão preenchidos os requisitos para a concessão do sursis. 
Por fim, o sentenciado respondeu aos atos do processo recluso e assim deve permanecer, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a segregação cautelar (fls.39/42), não se mostra adequada a soltura depois da condenação em juízo de primeiro grau. A prisão é indispensável para garantia da ordem pública, inclusive, vez que a possibilidade de reiteração delitiva se tornou patente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, condeno VALDECIR BORSARI NETO à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, considerando-se sua condição financeira, com os reajustes legais, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, c/c o art.61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais.
Por fim, declaro a perda do numerário, do celular e do veículo apreendido (fls.10/11 e 15/16), tendo em vista a origem ilícita do primeiro e a utilização dos demais para a prática do crime, tendo o réu, inclusive, confirmado que adquiriu o automotor, embora registrado em nome de terceiro. Sobre o assunto, confira-se:
“(...) A restituição das coisas apreendidas, mesmo após o trânsito em julgado da ação penal, está condicionada tanto à ausência de dúvida de que o requerente é seu legítimo proprietário, quanto à licitude de sua origem, conforme as exigências postas nos arts. 120 e 121 do Código de Processo Penal, c/c o art. 91, II, do Código Penal (...).” (STJ, RMS 50.550/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado em 16/08/2016, DJe 26/08/2016).
Portanto, expeça-se o necessário.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Ciência ao M.P.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.I.C.

Araraquara, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA