1524496-53.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... definitivas por roubo, furto e tráfico de drogas. Por seu turno, a Defesa pugna pela absolvição, ante a absoluta fragilidade probatória, amparada no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no caso de uma eventual condenação, aguarda-se a fixação da pena no mínimo legal por ser réu primário de bons antecedentes com fixação do inicial aberto e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524496-53.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524496-53.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2297561/2019 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, 5992/2019 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO OLIVA STOCKMANN






Vistos, 


RODRIGO OLIVA STOCKMANN, qualificados a fls. 65, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, porque consta que, em data incerta, mas até o dia 11 de outubro de 2019, por volta de 06h20, na Rua André Maia, 268, Pirituba, nesta cidade e comarca, possuía e mantinha em depósito, no interior das dependências de sua residência, uma arma de fogo, tipo revólver, marca Taurus, calibre 38, numeração suprimida, municiado com cinco cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudo de fls. 61/63.

Segundo o apurado, policiais civis em cumprimento de mandado de busca e apreensão, adentraram regularmente na residência do denunciado, na qual foi localizado na sala do imóvel o revólver acima indicado, com a numeração obliterada e municiado. Na ocasião, o denunciado não estava na residência, apenas sua companheira que afirmou desconhecer a arma.

Recebida a denúncia (fls. 70/72), o réu foi citado (fl. 93) e resposta à acusação foi ofertada (fls. 100 e 106).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, foi interrogado o acusado.

Em alegações finais, o Ministério Público manifesta-se pela procedência da ação penal, nos termos em que denunciou o réu, pedindo que considere para dosagem da pena os maus antecedentes consistentes em condenações definitivas por roubo, furto e tráfico de drogas. Por seu turno, a Defesa pugna pela absolvição, ante a absoluta fragilidade probatória, amparada no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no caso de uma eventual condenação, aguarda-se a fixação da pena no mínimo legal por ser réu primário de bons antecedentes com fixação do inicial aberto e a substituição da PPL por PRD com a manutenção do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

A ação penal é procedente. 

Com efeito, reservando-se ao direito de permanecer em silêncio quando interrogado em juízo, não menos certo que, ouvida na fase policial, por sua então companheira, confirmada a localização da arma que até então desconhecia, na residência do casal (fls. 7), existindo em tese dessa maneira a certeza visual imediata do crime. 

Não bastasse, igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, em absoluta harmonia e coerência com o que já haviam declarado na fase policial (fls. 5/6), bem dispuseram os policiais civis que em cumprimento a um mandado de busca e apreensão por fato diverso na casa do acusado, recebidos pela companheira do réu, afinal numa caixa acabaram por localizar a referida arma, um revólver calibre .38, municiado com 5 cartuchos íntegros e com a numeração suprimida.

Merece sim crédito os testemunhos dos policiais civis, a exercerem dentre outras, função pública preventiva de grande relevância social, sendo isentos. Não conheciam o réu, portanto, não tinham interesse em incriminá-lo indevidamente. Ademais suas falas se revelaram absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção. 

Nestes termos, certa a autoria, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e laudo pericial de fls. 101/103, a confirmar que a arma estava apta para uso eficaz, municiada com 5 cartuchos íntegros (fls. 23/24) e com a numeração de série suprimida. 

Tampouco há que se alegar a hipótese de erro de tipo conforme o disposto no artigo 20, parágrafo primeiro do Código Penal, de forma a isentar o réu de pena. Para que o erro exclua o dolo, é necessário que seja ele essencial, isto é, que recaia sobre elemento do tipo. Sendo acidental, recaindo sobre circunstâncias acessórias da pessoa ou coisa estranhas ao tipo, o ilícito permanece íntegro. 

Por sua vez, é preciso ainda distinguir posse e porte ilegal de arma de fogo. Apenas aquele que tem a posse ilegal da arma pode ser beneficiado com a presunção de boa-fé, de que no período permitido pela lei, poderia aderir ao desarmamento pelas vias legais. Quem sai pela via pública portando ilegalmente arma de fogo, incide na prática ilícita, devendo responder pelo crime. Por fim, em que pese o r, entendimento, não há como se acolher as excludentes de ilicitude decorrentes de eventual estado de necessidade e/ou legítima defesa. Isto, pois, em momento algum demonstrado perigo atual não provocado por sua vontade, bem como injusta agressão atual ou iminente a direito seu ou de outrem. 

Também não há como se pretender eventual desclassificação para a figura dos artigos 12 e/ou 14, uma vez que absolutamente caracterizada a numeração raspada. Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, não prosperando a tese defensiva, inocorrendo a incidência de qualquer causa justificativa ou dirimente, de rigor a condenação. 

Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 71/72 para condenar o réu RODRIGO OLIVA STOCKMANN, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03. 

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial aos antecedentes e primariedade à época dos fatos (fls. 76/78), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em três (03) anos de reclusão, regime aberto, e pagamento de dez (10) dias-multa, no mínimo legal. 

Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §§ e incisos, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade tal como regulamentada pelo Juízo da Execução e dez (10) dias-multa, no mínimo legal, totalizando pois vinte (20) dias-multa, no mínimo legal. Torno assim definitiva a condenação. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei.

PRIC.

São Paulo, 11 de agosto de 2022.


Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
   Juiz de Direito  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA