1524199-46.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1524199-46.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524199-46.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERNANDES NASCIMENTO e outro



Juiz de Direito: Dr. Guilherme Souza Lima Azevedo


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de RAFAEL FERNANDES NASCIMENTO e WESLEY GALVÃO, devidamente qualificados nos autos deste processo crime, dando-os como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 7 de outubro de 2019, por volta das 16h30, na Rua das Goiabeiras, 22, Chácara do Rosário, neste município e comarca de Cajamar, RAFAEL FERNANDES NASCIMENTO e WESLEY GALVÃO, previamente ajustados e com identidade de propósitos, agindo em concurso, guardavam, tinham em depósito e traziam consigo 6 (seis) sacolas contendo cocaína (massa líquida: 4675,2 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para distribuição, comercialização e entrega a consumo.
Convertida, em sede de plantão judiciário, a prisão em flagrante dos denunciados em prisão preventiva em 09/10/2019 (f. 88-93).
Laudo de exame químico de entorpecente acostado às f. 300-302.

A denúncia foi recebida em 18/05/2016 (f. 153/154), os réus foram regularmente citados (f. 172 e 343) e ofereceram defesa prévia (f. 134-136 e 177-180).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (f. 192), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
As defesas pugnaram pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de RAFAEL FERNANDES NASCIMENTO e WESLEY GALVÃO, pela prática dos fatos delituosos dispostos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante dos réus (f. 1), do auto de exibição e apreensão (f. 7-8), do laudo preliminar de constatação da natureza tóxica (f. 10-12), do laudo pericial químico de entorpecente (f. 300-302), que atestou que a substância encontrada se tratava de cocaína, que é de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída aos acusados RAFAEL FERNANDES NASCIMENTO e WESLEY GALVÃO.
Inquirida, a testemunha Adhemar Augusto de Oliveira Júnior, policial civil, relatou:"Na data referida nós estávamos trabalhando em investigação acerca do tráfico e nós apuramos que um carregamento de de entorpecente cocaína seria trazido para a nossa área para aquela região de Cajamar; nós tínhamos um endereço exato e nos diligenciamos até o local com uma viatura descaracterizada; eu e meu parceiro e outra equipe e ficamos lá aguardando; saiu da residência um rapaz segurando uma sacola e nós fomos em direção a ele para abordá-lo ao ele perceber que nós éramos policiais civis ele tentou empreender fuga e nós conseguimos chegar até ele e ele estava com essa sacola e se eu não me engano 2 celulares; ao observar o que tinha dentro dessa sacola observou-se aparentemente cocaína; perguntado ele confirmou que era cocaína e que o restante estaria guardado dentro da residência que ele tinha acabado de sair; fomos até lá onde ele franqueou a entrada; chegando lá tinha um outro rapaz,  também com 2 celulares; fomos até o quarto onde ele apontou e tinham mais acho que 5 sacos de substância aparentemente cocaína depois constatado; apresentado isso nós diligenciamos até a nossa distrital."
A testemunha Fernando Henrique Gomes Teixeira, policial civil, disse:"nos foi comunicado através da chefia dos investigadores que haveria uma  venda de drogas no endereço e foi solicitado que fosse até o local verificar essa informação; Eversão a denúncia que essa droga seria comprada por por traficantes da nossa área da situação do 89 DP mais precisamente na favela Paraisópolis; nós fomos ficamos em campana durante um tempo; E vimos que da casa citada saiu o indivíduo Rafael com uma sacola na mão; resolvemos pela abordagem porque segundo a  denúncia poderiam ser drogas; quando da abordagem o acusado tentou empreender fuga, mas o meu parceiro à época Adhemar conseguiu alcançá-lo e o rendeu;  junto a ele foi encontrado 2 aparelhos celulares e dentro da sacola havia alguns invólucros grandes com um material branco amarelado que aparentava ser cocaína; após, na companhia dele adentramos até a casa da onde ele saiu e dentro de um quarto fechado foi encontrado o Wesley;  dentro do guarda roupa do Wesley foi encontrado mais uma quantidade do mesmo material;  segundo constava Wesley era quem residia na casa; levamos os acusados até a delegacia já foi constatada pelo laudo que se tratava realmente de cocaína e os 2 foram presos em flagrante.
Compromissada, a testemunha de defesa Sueli Menezes disse que estava chegando na hora que aconteceu, visualizando RAFAEL entrando na casa de WESLEY. Afirmou que ouviu alguém batendo dentro da casa e um disparo. Ao adentrar na residência, visualizou um policial e não percebeu mais nada. Não se lembra se a rua estava movimentada. Relatou que era dia de semana, em uma segunda-feira. Afirmou que era próximo das 14h, e que conhece bem WESLEY, e é muito amiga da mãe dele. Não conhece RAFAEL. Não ingressou no interior da casa junto com os policiais.
A testemunha de defesa Jéssica Barros dos Santos asseverou que mora em frente à casa de WESLEY. Relatou que estava dentro de casa quando ouviu um barulho semelhante a um tiro. Saiu de casa por medo de algo ocorrer com seus filhos, perguntando na sequência para as pessoas que ali estavam o que estava acontecendo. Viu os policiais encostando com um carro e entrando na casa. Afirmou que a cortina caiu e que viu que alguém estava batendo lá dentro. Viu os réus saindo algemados e que um policial permaneceu no interior da residência. Afirmou que a rua estava movimentada e que acha que ouviu um tiro. Conhece WESLEY, porque sua mãe é vizinha e amiga. Não conhece RAFAEL e não sabe onde ele mora. Relatou que WESLEY trabalhava em um galpão de vendas. 
Interrogado, o acusado RAFAEL FERNANDES NASCIMENTO alegou que é verdade a questão das drogas, porque estava devendo dinheiro para uns rapazes perigosos, que o ameaçavam. No dia de receber a droga, correu para a casa. Foi agredido e efetuaram um disparo. Pediram dinheiro para liberação, que não foi entregue. 
O acusado WESLEY GALVÃO, interrogado, disse que, em um dia de folga, estava em sua casa, quando RAFAEL ingressou sendo perseguido pelos policiais. Negou qualquer conhecimento acerca das drogas, que foi levada para dentro do imóvel por RAFAEL. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra de RAFAEL se encontra em consonância com o conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais civis que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Lado outro, a versão de WESLEY, de todo fantasiosa e inverossímil, restou absolutamente ilhada dos elementos probatórios, de forma que não merece qualquer guarida.
De início, ressalto que os réus foram presos em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175).
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais civis, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Os relatos das testemunhas de defesa pouco acrescentaram ao deslinde da matéria fática, posto que não visualizaram o ocorrido no interior da residência. Ademais, suas narrativas devem ser vistas com severas ressalvas, já que ambas admitiram, expressamente, serem próximas da mãe do corréu WESLEY.
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a grande quantidade de entorpecente (4,67 kg de cocaína) revela que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
A tese defensiva de coação irresistível suscitada por RAFAEL não merece acolhida, posto não amparada em qualquer elemento dos autos.
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
1) RAFAEL FERNANDES NASCIMENTO
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque a grande quantidade da substância encontrada com o acusado (4,67 kg de cocaína) impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, resultando-se 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, de forma que a reduzo em 1/6, para o patamar de 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 521 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos. Isso porque o acusado foi flagrado na posse de grande quantidade de cocaína, o que denota que não se trata de traficante iniciante. Dessa forma, torno definitivas as penas de 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 521 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores. 
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa no piso legal.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e altíssima quantidade de substância entorpecente apreendida.
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
2) WESLEY GALVÃO
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque a grande quantidade da substância encontrada com o acusado (4,67 kg de cocaína) impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a agravante da reincidência (f. 66), razão pela qual promovo novo aumento de 1/6, totalizando 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, e pagamento de 729 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos. Isso porque o acusado foi flagrado na posse de grande quantidade de cocaína, o que denota que não se trata de traficante iniciante. Dessa forma, torno definitivas as penas de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, e pagamento de 729 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores. 
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa no piso legal.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da reincidência e altíssima quantidade de substância entorpecente apreendida.
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
1) CONDENAR RAFAEL FERNANDES NASCIMENTO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de  5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 521 dias-multa , no valor mínimo legal.
2) CONDENAR WESLEY GALVÃO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, e pagamento de 729 dias-multa, no valor mínimo legal.
Não estando configurados os requisitos ensejadores da custódia cautelar do acusado, e tendo os réus respondido grande parte do processo em liberdade, após concessão de liberdade provisória (fls. 233/234 e 244/245), concedo-lhes o direito de interpor eventual recurso nesta condição.
Condeno os réus nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a); 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
Cajamar, 10 de fevereiro de 2022.