1524284-61.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2023
... a emendatio libelli para que o roubo fosse majorado pelo concurso de agentes, pela restrição da liberdade da vítima, pelo emprego de arma de fogo e também pela subtração de transporte de carga, acrescentando a majoração constante no inciso III, do § 2º, do art. 157, e requereu a procedência da ação, com exasperação da pena base pelas circunstâncias do crime, aplicando-se o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524284-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524284-61.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAEL SANTOS NUNES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

MICAEL SANTOS NUNES (RG: 39395086) foi denunciado como incursos nos artigos 180, caput, 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e 330, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, na forma do artigo 69, todos do Código Penal:
porque no dia 06 de outubro de 2021, por volta de 13h40min, no estabelecimento comercial denominado “supermercado Calvo Atacadista”, situado na Rua Rio das Pedras, n. 2118, Jardim Aricanduva, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com identidade de desígnio com outros dois indivíduos não identificados, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Ludojefferson Luiz da Silva, o veículo Renault/Master, placas GJD3C61, bem como a carga alimentícia avaliada em R$ 615,18 (seiscentos e quinze reais e dezoito centavos), de propriedade da Empresa Parceiros Horti Frutti;
porque durante período de calamidade pública causado pela pandemia de COVID-19, no dia 06 de outubro de 2021, após os fatos acima narrados, na Rua Sirius, altura do número 51, São Mateus, nesta cidade e comarca, após ter recebido, previamente ajustado e com identidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, teria conduzido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, o veículo Chevrolet/Onix, placas originais GBK- 7508, de propriedade de Jose Ferreira Lima; e
porque durante período de calamidade pública causado pela pandemia de COVID-19, que no dia 06 de outubro de 2021, na Rua Sirius, altura do número 51, teria desobedecido a ordem legal de funcionário público, os policiais militares Alexandre Nobre da Silva e Caio Silney Marinho Pereira.

O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 7) e sua prisão foi convertida em preventiva na audiência de custódia (fls. 47/51).
A denúncia foi recebida (fl. 75).
Houve a instauração de incidente de insanidade mental (fl.145).
O acusado foi posto em liberdade (fls. 214/216). Após, concluído o incidente, determinou-se o prosseguimento do feito (fls. 248).
O réu foi citado (fl. 148) e apresentou resposta à acusação (fl. 251/259). Foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 291).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas policiais; ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público realizou a emendatio libelli para que o roubo fosse majorado pelo concurso de agentes, pela restrição da liberdade da vítima, pelo emprego de arma de fogo e também pela subtração de transporte de carga, acrescentando a majoração constante no inciso III, do § 2º, do art. 157, e requereu a procedência da ação, com exasperação da pena base pelas circunstâncias do crime, aplicando-se o regime fechado e vedando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
A Defesa requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão e da causa de diminuição da participação de menor importância; fixação da pena no mínimo legal e do regime de cumprimento diverso do fechado; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e o direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 17/24 e 143/144); auto de reconhecimento de pessoa (fl. 26); autos de exibição e apreensão e de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 31/33); laudo pericial (fls. 120/135); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima Ludojjeferson Luis da Silva afirmou, em sede policial, que trabalha na Empresa Parceiros Horti Frutti, que presta serviços para creches e fazem entrega de Horti Frutti e outros tipos de alimentos, e que entrou no Supermercado Calvo para retirar a compra feita por uma funcionária chamada Gabriela contendo arroz, feijão, óleo, leite, e outros itens alimentícios, e carregou o veículo para que fosse enviado na empresa no Jardim Tietê e separada mercadoria para diferentes creches e depois iriam fazer as entregas. Relatou que falou para Gabriela que iria ao banheiro e ela foi embora com outro veículo, então manobrou o veículo na vaga e, quando desembarcou do carro, três rapazes se aproximaram, um deles armado, falando que deveria entrar no carro GM/Onix com dois indivíduos, e o terceiro assumiu a direção da Renault/Master. Afirmou que esses indivíduos pararam o carro, o motorista desceu e ficou distante, e o que estava armado ficou com a vítima. Relatou que após certo tempo, passaram duas motocicletas da ROCAM, e o indivíduo disse "vou sair daqui" e ligou para seu parceiro que havia saído, deu a volta no quarteirão, encontrou o outro criminoso, entregando a arma de fogo para ele, dirigiu mais um pouco e parou o carro em outra rua, onde ficaram apenas os dois no interior do automóvel. Contou que o outro criminoso se aproximou, entregou água para ambos, disse que seria liberado e, após deixar o local, os Policias Militares se aproximaram e então o criminoso fez menção de sair com o carro, pediu que ele não saísse senão iriam atirar no automóvel e este saiu de ré para tentar fugir em razão da rua ser sem saída, porém colidiu com as motocicletas da Rocam e bateu o veículo na parede, quando então abriu a porta e os policiais lhe puxaram do carro. Aduziu que, após se identificar como vítima, ficou sentado no canto e que não viu o criminoso sendo retirado do veículo e se houve qualquer resistência. Declarou que reconhece MICAEL SANTOS NUNES como sendo o indivíduo que lhe abordou armado e passou a maior parte do tempo no interior do veículo com a arma de fogo, e pouco antes da abordagem entregou a arma para outro criminoso.
Em juízo, a vítima Ludojjeferson reconheceu o réu e narrou que entrou no mercado Calvo para retirar uma compra e foi abordado por 3 indivíduos, um dos quais o réu, que estava armado, e um deles levou o seu carro, um Renault/Master, e depois o colocaram em outro carro, um Ônix prata, onde o réu permaneceu armado no banco de trás, enquanto o outro estava de motorista, e o levaram a um lugar onde ficou o tempo todo dentro do carro, numa praça. Relatou que passou umas motos da ROCAM e decidiram sair do local, então o motorista saiu do carro, ficando apenas o réu armado, e quando saíram do local e se encontrou com o motorista, passou a arma para ele, dizendo que tinha visto a ROCAM, então saiu do local e foi para outra rua, onde ficou aguardando por bastante tempo até a chegada da polícia que os abordou. Informou que o carro ainda estava ligado e o réu tentou dar marcha ré, passou por cima da moto da ROCAM, mas a polícia os abordou e os retirou do carro. Confirmou que dirigia uma Renault/Master, um veículo de carga, e não fazia nem uma semana de uso na época dos fatos. Afirmou que um terceiro indivíduo saiu com o seu carro, que não foi localizado, assim como a carga. Repetiu que o réu portava a arma, mas depois passou para o indivíduo que estava dirigindo o Ônix anteriormente. Informou que não chegaram a agredi-lo, foi apenas verbal, exigindo que o declarante não fizesse nada, não tentasse nada, caso contrário iriam matá-lo, mas não foi muito intenso. Informou que o anúncio do assalto aconteceu em torno das 11 horas da manhã, aproximadamente, e quando a polícia chegou já era mais de 2 horas da tarde, então ficou com os assaltantes em torno de 3 horas. Explicou que estava no banco do passageiro, ao lado do motorista, e quando este saiu, o réu, que estava no banco de trás, assumiu a direção e passou a arma para o motorista anterior. Aduziu que ficou com o réu sem a arma por volta de uma hora. Disse que o primeiro motorista estava próximo, pois até levou água para eles. Respondeu que não fugiu, pois sabia que a região onde o levaram era perigosa, não era um lugar aleatório, e provavelmente eles moravam ali, então isso inibiu que ele fugisse. Disse que o réu falou que ia soltá-lo, que era para esperar o seu carro ser liberado, falou desde o começo que, quando tivesse um sinal que o carro chegou no local, o liberaria.
A vítima José Ferreira Lima afirmou, em sede policial, que no dia 29/09/2021 foi realizar um trabalho em uma oficina na Rua Colorado, 87, Vila Carioca, deixou o veículo estacionado do outro lado da rua, onde ficou a manhã inteira, que também almoçou e ainda viu o carro estacionado, e, por volta das 14h30, foi dar uma olhada no carro e ele não estava mais estacionado no local. Aduziu que não presenciou o furto.
Em juízo, a vítima José Ferreira narrou que estava trabalhando e deixou o carro na rua, da onde sumiu, mas não sabe como levaram. Falou que foi furtado e não viu, não conseguiu ver nada, pois quando foi olhar, já tinha sido levado. Informou que foi mais ou menos em setembro de 2021 e 5 ou 6 dias depois foi localizado, e que o seguro enviou mensagem informando. Relatou que foi até a delegacia e o carro estava muito danificado, nem chegou perto do carro e acionou o seguro, que fez a indenização, pois deu perda total. Confirmou que não teve prejuízo, pois o seguro pagou.
As testemunhas policiais Alexandre Nobre da Silva e Caio Silney Marinho Pereira afirmaram, em sede policial, que foram acionados pelo Copom informando que um veículo Renault/Master GJD-3C61 branca havia sido roubado, que um veículo GM/Onix FRD-4848 estaria envolvido no crime, na Rua Sirius, e que prontamente se deslocaram para o local onde visualizaram o veículo GM/Onix estacionado na via pública e, ao tentarem efetuar a abordagem, o condutor do veículo identificado como MICAEL SANTOS NUNES acionou a marcha ré, acelerou o veículo e passou por cima de uma motocicleta da ROCAM, prefixo M38284 (ESR-7548), arrastando-a até atingir o muro de uma residência e colidindo também com a base móvel M38261. Afirmaram que o veículo ficou travado e então a vítima Ludojefferson Luis da Silva desceu do veículo informando que havia sido roubado, enquanto MICAEL se recusava a sair do automóvel, e então tiveram que usar força moderada para desembarcá-lo da viatura e algemá-lo. Relataram que, em conversa com MICAEL, este disse que sua função no roubo era pilotar o veículo e ficar com a vítima em sua guarda, e a vítima afirmou que estava fazendo entrega de mercadorias, quando foi abordado por MICAEL de arma em punho, e que outro rapaz se aproximou, pegou a arma de MICAEL e saiu em destino ignorado. Afirmaram ainda que não foi encontrada arma de fogo no interior do automóvel, que o veículo Renault/Master ainda não foi localizado e, com relação ao veículo GM/Onix, constataram que a placa original seria GBK-7508, produto de furto em 29/09/2021 e registrado através do RDO nº1824039/2021, Delegacia Eletrônica. Falaram que, diante dos fatos, em razão da colisão do veículo e da resistência do indiciado, este apresentava escoriações e foi encaminhado ao PA São Mateus, onde recebeu atendimento e foi liberado.
Em juízo, o policial Alexandre narrou que foi uma ocorrência irradiada via Copom, informando sobre um Ônix prata que estaria com uma vítima de sequestro, então foram ao local, com dois policiais de moto para dar apoio, e, ao chegarem, quando tentaram abordar, o réu simplesmente deu partida, e jogou o veículo, de marcha ré, contra as equipes, vindo a atingir a sua viatura, uma base comunitária móvel, e também passando por cima da moto do policial militar Silney, que teve sorte pois tinha acabado de desembarcar e poderia ter sido atropelado. Relatou que, após o impacto na viatura, continuou a abordagem, o indivíduo do lado do passageiro tentou sair, mas retornou, devido as circunstâncias, e o motorista continuou acelerando o veículo, arrastando a moto por alguns metros, e só parou quando colidiu em um muro. Disse que, nesse momento, conseguiu retirar a pessoa que estava no banco do passageiro, que informou imediatamente que era a vítima, que estava subjugada pelo réu naquele momento. Aduziu que o motorista foi retirado pela porta de passageiro, com muita dificuldade, devido à resistência e a sua compleição física. Informou que o réu estava com escoriações no rosto e foi levado ao posto. Explicou que o veículo já estava estacionado com motor desligado e o réu, quando viu as viaturas, ligou e deu marcha ré, jogando-o contra a viatura e, após isso, foi dada voz de parada. Disse que o carro parou porque colidiu contra o muro da residência e a moto ficou embaixo do veículo, mas o policial Silney não chegou a se machucar, pois tinha acabado de desembarcar. Informou que a vítima contou que estava trabalhando com o carro citado, quando indivíduos com arma de fogo anunciaram o roubo, a colocaram no ônix e começaram a circular com ela, e que, pouco antes da abordagem, o réu estava na companhia de outra pessoa, para quem entregou a arma, e esta pessoa fugiu para rumo ignorado. Informou que fizeram a identificação veicular e verificou-se que se tratava de um dublê, estava com as placas adulteradas, mas foi possível identificar o veículo original, que era produto de crime, mas não se lembra se era de furto ou de roubo. Disse que não se lembra se a ignição do Ônix estava danificada. Aduziu que a carga da vítima e o veículo não foram localizados, afirmando que foram levados por um terceiro indivíduo. Respondeu que, no momento da abordagem, não havia arma, mas segundo a vítima o réu teria entregado a arma a um comparsa. Perguntado sobre como estaria com arma e dirigindo ao mesmo tempo, respondeu que não sabe como o réu estava antes da abordagem.
Em juízo, o policial Caio narrou que estava em patrulhamento de rotina, de ROCAM, quando o Copom irradiou que um indivíduo estaria em cárcere num veículo Ônix, placa final 4848 e, chegando no local, viram o veículo, então desceu da sua motocicleta e, ao tentar abordá-lo, o réu engatou a marcha ré, jogando o veículo contra o depoente, e arrastando a motocicleta, vindo a bater no muro. Relatou que o veículo ficou preso, a vítima conseguiu se desvencilhar do acusado, e pediram para o réu sair do veículo, mas ele resistiu ao máximo, então o arrancaram e o algemaram. Respondeu que deu ordem de parada e para desembarcar, mas o réu deu marcha ré em alta velocidade, jogando o carro para atropelar o depoente, não obtendo êxito, mas atingindo a sua motocicleta. Informou que a vítima desceu muito assustada, dizendo que o réu estava com outros dois indivíduos, com arma de fogo, a ameaçando, e depois deu a arma para um segundo indivíduo, que foi para rumo ignorado, ficando apenas o réu em posse da vítima. Explicou que, a princípio, não sabia da origem do carro, pois a placa estava trocada, mas posteriormente, pelo chassi e número de motor, voltou um veículo produto de furto. Respondeu que não se lembra de ignição danificada, pois faz mais de um ano. Aduziu que o réu não quis informar sobre os outros indivíduos. Esclareceu que só estavam o réu a e vítima no local da abordagem. Asseverou que, em princípio, não havia arma, mas a vítima disse que estava até poucos instantes antes, e deu para outro que fugiu. Destacou que não lembra se a carga que a vítima transportava foi recuperada. Assinalou que o réu contou que sua função era ficar com a vítima até a carga ser subtraída totalmente, bem como pilotar o carro. Repetiu que dentro do veículo não foi encontrado arma, mas a vítima disse que foi abordado pelo réu e mais dois indivíduos. Respondeu que o réu estava na condução.
O réu, em seu interrogatório extrajudicial, afirmou que seus amigos falaram para ir até a praça onde estava um veículo GM/Onix com a vítima no interior e seria responsável por pilotar o carro e ficar segurando ela, que não participou da abordagem da vítima e que não estava usando arma de fogo no momento do crime. Relatou que os policiais chegaram, ele estava "tipo dormindo" e, quando olhou para frente, se assustou com o carro ligado e deu a ré. Alegou que nem tinha olhado no retrovisor e atingiu a motocicleta e a viatura dos policiais militares, mas que não tinha a intenção de atropelá-los, apenas iria tentar fugir. Relatou que, após a colisão, abriu a porta, levantou as mãos, se rendeu e que não resistiu à prisão. Relatou que, no momento em que deitou ao solo, acabou sofrendo escoriações no rosto e negou agressão policial. Informou, em relação ao veículo GM/Onix, que seria de um moleque que conhece como "gordo" e não sabia que era produto de crime.
Em juízo, o réu confessou o roubo, bem como a ciência de que o carro era produto de furto e ainda de ter desobedecido a ordem legal da polícia. Relatou que pediu para pilotar o carro de um indivíduo e bateu o carro dele, então no outro dia, esse indivíduo o chamou para fazer um serviço para quitar a dívida, caso contrário iria apanhar. Falou que o indivíduo ligou umas 10 horas e pediu para o réu esperar em uma praça, onde o indivíduo já chegou com o carro, pedindo que o réu ficasse com o rapaz, e depois a dívida já estaria quitada, já que o réu não poderia pagar pelo para-choque que ele amassou. Explicou que a pessoa já chegou com um veículo e já estava com a vítima dentro, e pediu para que o réu entrasse na parte da frente, mas ainda não conduzindo, então estacionou para ele e o carro já estava ligado, dizendo para ele ficar com o “moço”. Narrou que a polícia chegou e o carro estava na descida. Negou que tenha chegado a fazer uso de arma de fogo. Falou que uns minutinhos depois de ter chegado, apareceu a polícia, dizendo “já era”, e o carro começou a descer e bateu na moto. Informou que além da pessoa com quem tinha uma dívida, não viu mais ninguém participando. Falou que depois que a pessoa foi embora, não voltou a conversar com ela, pois esta saiu dizendo que iria retornar posteriormente, e só quando ela voltasse, o réu poderia ir embora. Respondeu que chegou a falar para a vítima que ela estava sendo roubada, para ficar só uns minutinhos com o réu e logo iriam embora. Disse que não sabia que carro era aquele com a qual chegou a pessoa com quem tinha uma dívida. Afirmou que não sabia da origem do veículo, e só entrou dentro. Relatou que os policiais chegaram gritando “perdeu, perdeu”, então ele ficou assustado e foi o momento em que desceu o veículo, que estava com o freio de mão solto, e passou por cima da moto, que ele não tinha visto. Contou que foi retirado do carro e ficou se debatendo. Disse que conhecia a pessoa dali de perto da sua casa, mas depois desses fatos, ela se mudou. Afirmou que quando o carro desceu, pisou no acelerador. Negou que era ele quem estava com a arma de fogo. Perguntado pela Defesa, afirmou inicialmente que quem estava com a arma era o outro, mas depois pediu para ele segurar, momento em que a vítima viu ele segurando a arma, e também afirmou que tentou fugir quando chegou a polícia, e jogou o carro contra os policiais. Por fim, confirmou que sabia que estava fazendo uma coisa errada, e mesmo assim fez, pois ficou com medo da pessoa que a ameaçou.
Pelo conjunto probatório restaram comprovadas as condutas criminosas imputadas ao réu.
Segundo a vítima Ludojefferson, o acusado a abordou, junto com mais dois indivíduos não identificados e a obrigou a entrar em um carro, mediante emprego de arma de fogo. Um dos indivíduos fugiu com o carro da vítima com a carga alimentícia, enquanto a vítima foi em outro carro junto com o acusado e mais uma pessoa. Em seguida esta pessoa conseguiu se evadir com a arma.
Os policiais, por sua vez, contaram que receberam a notícia sobre uma vítima mantida em cárcere dentro de um veículo. Quando encontraram o carro e tentaram a abordagem, o réu, que estava na condução, tentou empreender fuga, passando por cima da motocicleta da ROCAM e vindo a bater em um muro residencial. Segundo os agentes, o réu ainda resistiu à prisão e teve que ser retirado à força de dentro do veículo, que, conforme pesquisa posterior, constatou-se que era produto de furto.
Ademais, o próprio réu confessou, ainda que parcialmente, a sua participação na prática delitiva, restando comprovada, portanto, a autoria.
Em que pese a versão do réu, de que não teria participado do arrebatamento da vítima e que, conforme a Defesa, sua participação seria de menor importância, sua narrativa não merece acolhimento, porquanto ela restou isolada nos autos, sobretudo quando confrontadas com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A vítima foi clara e segura em informar que desde o início o réu estava no local do crime, e que inclusive estava portando uma arma de fogo.
Como é cediço, as palavras dos ofendidos não devem ser desqualificadas, principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados se narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus Zanuzzi, julgado em: 04/12/2008).
Visto que a autoria delitiva está certa, passo à análise das majorantes.
O concurso de pessoas resta claramente comprovado, uma vez que a vítima confirmou que havia mais duas pessoas envolvidas no roubo.
Em relação à majorante "transporte de valores", a jurisprudência entende que o termo valores não se limita a dinheiro, em espécie, e sim qualquer bem de valor econômico, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "A pena do delito de roubo é majorada se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância, salientando-se que o termo "transporte de valores" deve abranger outros bens e produtos de valor econômico. Na hipótese, as vítimas eram funcionários da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, que transportavam produtos cosméticos de expressivo valor econômico e liquidez." (REsp 1309966/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 26/08/2014, DJe 02/09/2014).
A restrição da liberdade da vítima é cabalmente comprovada, uma vez que o ofendido ficou em poder dos agentes por um período considerável, sendo liberado somente após a consumação do crime.
No ato do início e anúncio do roubo, também houve o emprego de arma de fogo para constranger a vítima, mediante grave ameaça. Muito embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, a palavra da vítima é suficiente para a incidência de tal majorante, pois, "saliente-se que o reconhecimento da causa do emprego de arma não depende da apreensão e perícia do artefato, se comprovada pela palavra da vítima e/ou prova testemunhal” (STJ AgRg no REsp 1413231/MG, Relª. Minª. Marilza Maynard, Sexta Turma, DJe 30/09/14; HC 204247, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/10/12; e HC 192831, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 25/04/12).
Em relação ao crime de receptação, inicialmente, cabe salientar que a prática do crime antecedente à receptação é inconteste, já que foi atestada pela vítima em sede policial, conforme Boletim de Ocorrência juntado aos autos (fls. 143/144), e em juízo, confirmando que o veículo aprendido havia sido subtraído.
Pela prova oral, verifica-se que o acusado conduzia o veículo subtraído no momento do roubo. Em sede policial, o réu afirma que o veículo era de um indivíduo chamado “gordo”. Em juízo, afirmou que o carro era de uma pessoa que teria o ameaçado, exigindo que praticasse o crime como forma de quitar uma dívida. O réu, contudo, não forneceu mais detalhes dessa pessoa.  Além disso, o carro não tinha chave na ignição, ostentava placas adulteradas e foi utilizada em outro crime, demonstrando que o réu tinha ciência da ilicitude do veículo. 
Convém, frisar que a jurisprudência tem entendido que a posse da res com o agente gera a presunção de autoria do crime. Nesse sentido: na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação (RT 746/629).
Assim sendo, restou efetivamente comprovada a autoria da receptação, uma vez que o acusado foi surpreendido na posse do veículo furtado.
No mesmo sentido, ao não fornecer mais detalhes sobre referida pessoa, nem da existência da suposta dívida, o réu não provou que teria agido sob coação.
Ademais, verifica-se que o acusado desobedeceu a ordem dos agentes públicos. Conforme a fala da vítima e dos policiais, o réu, após a ordem de parada e desembarque, acelerou o carro contra a motocicleta da Rocam, e, após parar o muro, resistiu e teve que ser retirado e algemado.
Por fim, consigne-se que, ainda que no laudo da perícia (fls. 83/88, dos autos nº 0033827-17.2021.8.26.0050, em apenso) constatou-se que o réu possua retardo mental leve, a conclusão é de que o acusado é imputável.
Portanto, de rigor a condenação do réu nos termos acima.
Passo à dosimetria da pena do crime de roubo.
Fixo a pena base no do mínimo legal, em 4 anos de reclusão, e 10 dias-multa, no piso, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, ainda que parcial. O perito informou que o réu estava interditado e, embora não comprovada documentalmente, também reconheço favoravelmente essa circunstância, nos termos do art. 66 do Código Penal. Deixo de aplicar, contudo, essas atenuantes, com fundamento na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, já que a pena já se encontra no mínimo legal.
Ainda na segunda fase, a agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre certa fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus desease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular.
Na terceira fase, incidem quatro causas de aumento previstas na parte especial do Código Penal, três constantes no § 2º, incisos II (concurso de agentes), III (transporte de valores) e V (restrição de liberdade), além do § 2º-A (emprego de arma de fogo), todos do artigo 157, do Código Penal. Comumente, para o caso, aplicar-se-ia a regra aritmética do parágrafo único do artigo 68, do Código Penal. Ocorre que esse raciocínio sempre levaria à aplicação fixa da maior fração de aumento, a saber, 2/3. Isso fere o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5° XLVI), na medida em que haveria um raciocínio prévio de que o uso da arma de fogo é um fato objetivo que não demandaria maiores considerações em cada caso concreto, de modo que bastaria o indivíduo praticar o roubo armado para que o aumento da maior fração incidisse. No entanto, não se desconhece que o uso da arma de fogo varia de caso a caso, de modo que não se pode dar o mesmo aumento de pena para pessoas que se utilizaram da arma de fogo com intensidades diversas. Então, cabe ao julgador avaliar em cada situação qual foi a intensidade do uso da arma de fogo. Outro aspecto que precisa ser ponderado é que o parágrafo único do artigo 68 não traz uma norma cogente como alguns defendem, na medida em que a expressão "pode o juiz" demonstra bem a intenção do legislador de respeitar a individualização da pena, de modo que deve ser entendida como faculdade do julgador. Por outro lado, é certo que o parágrafo único do artigo 68 ao fazer referência de que o juiz pode " limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua" estaria fazendo comparações de critérios semelhantes de aumento; porém, observa-se que o §2º, inciso II, do artigo 157 indica parâmetros fracionários variáveis de aumento (a pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade), enquanto que o §2º-A, do mesmo dispositivo legal refere-se a parâmetro fixo (a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)); então, no caso específico, estaríamos diante de escolha de parâmetro fracionário distinto e, naturalmente, sempre que ocorresse um roubo a mão armada a fração fixa seria sempre de 2/3, violando de morte o já citado princípio da individualização da pena, bem como o princípio da proporcionalidade na sua vertente de proibição do excesso, uma vez que em situações mais "brandas" no uso de arma de fogo o aumento da pena seria sempre o mesmo. O ideal mesmo, do ponto de vista constitucional, é interpretar que os dois terços fixados pelo legislador indicam apenas o máximo em que o intérprete pode chegar quando ocorrer o uso de arma de fogo, podendo este avaliar caso a caso.
Então, no presente caso, considerando-se a incidência de quatro causas de aumento, o emprego efetivo de arma de fogo na subjugação da vítima e nas ameaças de morte, bem como na ação notável de concurso de pessoas, demonstrando planejamento na execução do crime, e na restrição de liberdade por tempo prolongado, incide aumento na fração correspondente à 2/3.
Assim, chega-se à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa, no piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime semiaberto nos termos do artigo 33, § 2º, b, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos na medida em que o crime foi cometido com emprego de grave ameaça e também pelo tempo da pena fixada.
Passo à dosimetria do crime de receptação.
Fixo a pena base do crime de receptação no mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no piso, ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, há a atenuante da menoridade relativa e da circunstância favorável descrita acima, que também deixo de aplicar, pois a pena já se encontra no mínimo legal. Afasto a agravante da calamidade pública pelos mesmos motivos acima.
Na terceira fase, ausentes causas majorantes e minorantes.
Então, a pena definitiva para o crime de receptação será de 01 ano de reclusão, mais 10 dias-multa no piso.
Observando-se o princípio da individualização da pena, o réu deverá cumprir a pena em regime aberto, ante a sua primariedade e quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do art. 69, § 1º, do Código Penal.
Passo à dosimetria do crime de desobediência.
Fixo a pena base do crime de desobediência no mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal, em 15 dias de detenção e 10 dias-multa, no piso, ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, há a atenuante da menoridade relativa e da circunstância favorável descrita acima, que também deixo de aplicar, pois a pena já se encontra no mínimo legal. Afasto a agravante da calamidade pública pelos mesmos motivos acima.
Na terceira fase, ausentes causas majorantes e minorantes.
Então, a pena definitiva para o crime de receptação será de 15 dias de detenção, mais 10 dias-multa no piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime aberto, ante a sua primariedade e quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do art. 69, § 1º, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu MICAEL SANTOS NUNES (RG: 39395086), nos termos do artigo 69 do Código Penal:
(A) à pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, II, III e V, e § 2º-A, I, todos do Código Penal. A pena privativa de liberdade deve ser cumprida nos termos do artigo 1º, inciso III e artigo 5º, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao Juízo das Execuções Criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente grupo Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos nesta;
(B) à pena de 1 (um) ano de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, o valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal; e 
(C) à pena de 15 (quinze) dias de detenção, no regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 330 do Código Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os requisitos da prisão preventiva; além disso, o réu respondeu ao processo em liberdade, e nessa situação deverá permanecer.
Fica autorizada a devolução do telefone celular apreendido ao legítimo proprietário, desde que comprovada adequadamente esta condição, com as cautelas devidas, procedendo-se, se o caso, na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal.
P.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA