1524339-12.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
WELLINGTON GOMES DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

WELLINGTON GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e nas dos artigos 129, parágrafo 12°, e 329, parágrafo 2º, ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524339-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524339-12.2021.8.26.0228 - 2021/001283
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
WELLINGTON GOMES DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

WELLINGTON GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e nas dos artigos 129, parágrafo 12°, e 329, parágrafo 2º, ambos do Código Penal, porque teria, no dia 7 de outubro de 2021, por volta das 9h40min, na Rua Celestino Silva, 42-A, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca, tido em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 50 porções com 209 gramas de maconha, 268 porções com 202,6 gramas de skunk, 989 porções com 703,6 gramas de cocaína, 142 porções com 87,6 gramas de crack e 780 porções de K2/K4, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como porque se teria, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, oposto à execução de ato legal mediante violência, consistente em entrar em luta corporal e morder a mão do policial civil Márcio Roberto Machado, funcionário competente para executar o ato, ofendendo assim a integridade corporal do policial, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 57/63).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 106), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 109/111), recebida a denúncia (fls. 109/111) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de três testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição por não haver prova da existência do fato, sustentando que ilícita a prova, pois obtida mediante violação de domicílio, ou, ainda, por insuficiência de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta, lícita a prova produzida a partir de apreensão legítima.
O réu, ouvido na fase policial, disse que trabalha auxiliando sua mãe na coleta de material reciclado e sofre de esquizofrenia; na data dos fatos, estava em sua residência fazendo faxina quando, por volta das 9 horas da manhã, policiais bateram em seu portão e disseram "já era mano, sua casa está cagueta"; foi agredido pelos policiais, que o jogaram em cima de material reciclável, lesionando suas costas, apertaram seu pescoço, disseram que iriam matá-lo e ainda lançaram-no ao chão e pisotearam-no; sabia da existência de drogas em sua residência, elas pertencem a seu sobrinho Wendel Gomes da Silva, o qual havia dito que se responsabilizaria pela mercadoria caso algo acontecesse, mas cujo paradeiro agora é-lhe desconhecido; foi a primeira e única vez que seu sobrinho guardou drogas em sua residência; seu sobrinho ganha R$ 200,00 por semana e lhe ofereceu R$ 100,00 para manter as drogas em depósito, mas não aceitou; sabia que poderia ser preso por ter entorpecentes em depósito;  não reagiu e não agrediu nenhum dos policiais (fls. 21). 
Ouvido em Juízo, o ré tornou a negar a prática dos crimes; estava em casa, sua mãe tinha saído, policiais bateram na porta, entraram na casa com tudo, falou para eles que não mexia com nada errado, eles encontraram drogas no quarto de seu sobrinho, porém seu sobrinho estava dormindo na casa da namorada fazia uns 2 meses; não sabia que as drogas estavam no local, não mostrou as drogas para os policiais; não soube dizer por que motivo os policiais resolveram entrar em sua casa; não havia mais ninguém em casa na ocasião; negou ter tentado fugir, apenas quis sair para a rua porque estava sem ar; não bateu nos policiais, ficou nervoso, negou tê-los mordido; negou ser usuário de drogas; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das várias porções de drogas foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Márcio relatou em Juízo que estavam em viatura descaracterizada, passaram pela entrada da comunidade, viram o réu ali, sozinho; quando foram abordar o réu, ele entrou na segunda ou terceira casa da viela, mas não chegou a fechar a porta; foi atrás do réu, perguntou por que tinha corrido, o réu começou a dizer "não é meu", questionaram o que, ele disse que tinha drogas debaixo da cama de um quarto na casa; ficou com o réu, seu colega foi verificar o quarto e encontrou sacolas com drogas debaixo da cama; o réu, que até então estava tranquilo, tentou correr para a rua, houve embate físico, o réu foi super violento, mordeu sua mão, tentou estrangular o policial; depois o réu pediu desculpas, dizendo que tinha ficado nervoso; vieram outros policiais com viatura caracterizada em apoio; na delegacia, o réu disse que a droga não era dele, era de um sobrinho, entregaram intimação para familiar desse sobrinho, que compareceu na delegacia com a mãe do réu, não acompanhou seu depoimento; o réu disse que morava com a mãe naquele barraco, mas não havia ninguém além do réu; no local há uma rua bem estreita onde o carro passa apertado, sai dali uma vielinha, onde há uma casa cuja porta dá em uma salinha que estava cheia de materiais recicláveis, um quarto lateral onde estava a droga, uma cozinha e um quartinho pequeno no fundo; nada foi apreendido diretamente com o réu em busca pessoal; ficou com ferimento da mordida, seu colega sofreu arranhão na perna.
O policial civil Adilson descreveu em Juízo que estavam em diligência, viram o réu sozinho, parado em pé, resolveram abordá-lo, ele então fugiu, foi alcançado na entrada de uma residência; o réu começou a dizer que não era dele, perguntaram o que, ele disse que havia droga dentro da casa, onde ele morava com a mãe, indicando um quarto, debaixo da cama; ingressou no cômodo, onde encontrou 2200 porções de cocaína, crack, skunk e K2 (maconha sintética), em porções individuais, separadas por tipo em sacolas; na delegacia, o réu disse que as drogas eram de um primo ou sobrinho, esses familiares foram intimados e compareceram posteriormente à delegacia, onde foram ouvidos, não tomou conhecimento de seu depoimento; quando encontrou as drogas, avisou a seus colegas, então o réu começou a se debater, querendo fugir do local, agrediu os policiais, entraram os três em luta corporal, precisou intervir para algemar o réu; seus colegas ficaram com ferimentos, o réu também; havia muitos materiais de reciclagem no local, o réu disse que trabalhava coletando recicláveis com a mãe, então o réu, ao cair, cortou-se nesses materiais; nada foi apreendido com o réu em busca pessoal.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando evidente que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Bem assentado, assim, que o ingresso dos policiais na residência do réu deu-se licitamente justamente porque o acusado, cujo comportamento causou suspeita bastante razoável, abordado à porta da moradia, já passou a dizer aos policiais que o que havia lá não era seu, dando assim a perceber que guardava no local algo ilícito.
Tendo razão para crer que no local se desse crime em estado de flagrância, os policiais deviam mesmo ingressar na residência para ver o que havia ali, sendo lícita a apreensão que assim se deu, exatamente em razão da informação que o réu deixou escapar quando questionado pela polícia em vista do comportamento estranho que adotou, correndo para a casa, ao notar a presença da polícia.
Fato é que o réu, sozinho ou com a colaboração de outrem (seu sobrinho e sua mãe, ouvidos na delegacia, negam envolvimento com as drogas), guardava deliberadamente as drogas em sua casa, conduta que corresponde à previsão típica do artigo 33 da Lei de Drogas.
Ademais disso, o réu ainda buscou furtar-se à prisão, empregando para tanto de violência contra os policiais, mordendo-os e segurando-os pelo pescoço, inclusive resultando disso as lesões corporais que foram constatadas em exame pericial (fls. 91/92).
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 10, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 12/16 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 115/118 em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, em porções, separadas em sacolas por espécie, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa; àqueles descritos pelos artigos 129 e 329 do Código Penal se comina a pena de detenção.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base do delito de tráfico no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, do delito de resistência no mínimo legal de 2 (dois) meses de detenção e do delito de lesão corporal no mínimo legal de 3 (três) meses de detenção.
Não há atenuantes genéricas a considerar, e tampouco incidiriam, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 82, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas do tráfico, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa.
Atua sobre a base do crime de lesão corporal a causa de aumento prevista pelo parágrafo 12º ao artigo 129 do Código Penal, desde que causada lesão em policial militar que é agente estatal, resultando em 4 (quatro) meses de detenção.
Caracterizado o concurso material de crimes (CP, art. 69), aplicam-se cumulativamente as penas de todos os delitos, atingindo-se pena de reclusão de 2 (dois) anos e multa de 200 (duzentos) dias-multa, além da pena de 6 (seis) meses de detenção que, sendo de espécie diversa, não admite somatória.
Torno definitivas as penas fixada, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento tanto da pena de reclusão quanto da pena de detenção, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal à vista do quantum fixado e atendidas as características pessoais e a situação social do acusado. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu WELLINGTON GOMES DA SILVA, identificado a fls. 25 e qualificado a fls. 23, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e aos artigos 129, parágrafo 12°, e 329, parágrafo 2º, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em seu favor.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão (regime aberto), a ser cumprido por ocasião de audiência de advertência, e a seguir expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 28 de janeiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA