1524496-48.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... o chassis e viram que  moto era produto de roubo. O acusado negou ciência da 
origem da moto e não admitiu o roubo também.   Não tem certeza de que o garupa 
estava armado, mas eles tentaram fazer um roubo, até porque, depois, o garupa 
tentou abordar outro carro. Estava à paisana naquele dia. Pelo que se lembra, o 
primeiro veículo que ele abordou era prata.  

O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524496-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524496-48.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2296686/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 28361271 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2296686 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR VINICIUS DA SILVA MEDRADO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos.

IGOR VINICIUS DA SILVA MEDRADO, já qualificado nos autos (fls. 08), foi denunciado 
e está sendo processado por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II c.c artigo 14, 
inciso II, e ao artigo 180, caput, na forma do artigo 69 (concurso material), todos
do Código Penal.

Isto porque, em 29 de outubro de 2022, por volta das 15h55, na Rua Das 
Municipalidades, 300, Ipiranga, nesta Cidade e Comarca, em concurso e previamente 
ajustado com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com 
simulação de porte de arma de fogo contra vítima não identificada, teria tentado 
subtrair para si coisa alheia móvel, não se consumando o crime por circunstâncias 

alheias às vontades dos agentes. Não suficiente, em mesma data e local, logo após 
os fatos supracitados e nas proximidades do endereço informado, Igor conduziu, em 
proveito próprio, a motocicleta Triumph/Tiger 900 RallyP, na ocasião sem placas, 
ciente que se tratava de bem produto de crime anterior.

Segundo narra a peça acusatória, em 15 de outubro de 2022, na Rua Nossa Senhora da 
Saúde, 622, Jardim Colina, nesta Cidade e Comarca, 04 (quatro) indivíduos não 
identificados subtraíram, mediante violência e grave ameaça, exercida com arma de 
fogo, a motocicleta Triumph/Tiger 900 RallyP, placas FYB5F91, pertencente a 
Leonardo Berti Arroyo Teixeira, conforme descrito no boletim de ocorrência nº. 
HV9727/2022. Após o roubo acima descrito, em circunstâncias não esclarecidas, Igor 
recebeu a motocicleta e passou a fazer uso do bem, juntamente com seu comparsa, 
cientes de sua origem ilícita.

Assim, no dia 29 de outubro de 2022, por volta das 15h55, Igor, na condução da 
motocicleta acima descrita, juntamente com o comparsa não identificado, aproximou-
se do veículo da vítima não identificada, que se encontrava parada no trânsito, 
aguardando a abertura do semáforo. Enquanto o réu permanecia na direção da 
motocicleta, o outro indivíduo desceu, bateu no vidro do veículo e simulando portar
arma de fogo anunciou o roubo.

Nesse contexto, policiais militares que patrulhavam a região flagraram a ação e, 
prontamente, desceram da viatura e foram ao encontro dos agentes para efetuar a 
abordagem. Percebendo, no entanto, a aproximação policial, ambos empreenderam fuga,
antes da consumação do roubo. A vítima, receosa, também deixou o local, sem ser 
identificada.

O réu acabou sendo detido pelos policiais, enquanto o outro individuo conseguir 
fugir do local. Realizada inspeção na motocicleta, constatou-se que o veículo 
conduzido pelo denunciado era produto do roubo, descrito no boletim de ocorrência 
nº. HV9727/2022.

Anote-se que, em função da suposta prática delitiva, o acusado foi preso em 
flagrante (fls. 01), convertido em prisão preventiva em decisão prolatada em 
Audiência de Custódia (fls. 31/35).

A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2022 (fls. 71/74), de sorte que o réu 
foi citado e ofereceu Resposta à Acusação por intermédio da Defensoria Pública.

Durante a instrução, foram inquiridas a vítima do delito de receptação e as 
testemunhas policiais, de sorte que, ao final, o réu foi interrogado. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial 
da ação penal, condenando-se o réu pela receptação e absolvendo-o  quanto à 
tentativa do roubo.
A Defesa constituída    pediu a improcedência da acusação por  roubo, por falta de 
materialidade, porque a vítima não foi localizada. Quanto à receptação, pediu pena 
mínima, regime aberto (por ter um processo arquivado anteriormente  e por ser  
primário), além de ANPP. 

O Ministério Público não concordou com a possibilidade de   ANPP porque isso 
deveria ter ocorrido em um momento anterior ao oferecimento da  denuncia. 

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é parcialmente procedente.

   
 
  
A materialidade da receptação foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
09/11, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14, Boletim de Ocorrência de fls. 
15/17, e pelos depoimentos de todos os ouvidos no presente procedimento. 

A autoria é certa. 

Na fase Policial (fls. 06) o réu permaneceu calado. Judicialmente, disse que estava
em Heliópolis e Vítor apareceu, pediu para dar uma volta na moto dele, pilotou e 
Vítor foi no passageiro.Vítor quis pegar a moto dele. Disseram que iriam atirar 
nele e uma pessoa lhe empurrou. Falaram que assinaram porque a mulher tinha 
praticado  3 homicídios e estavam assinando. Falou que iria atirar nele. Chamaram 
190. Não sabia que a moto era roubado. Não tentou praticar o roubo. Não viu Vítor 
com arma e não estava com simulacro. Trabalha no IFood e também como pintor com o 
pai e os tios. Sua esposa tem filhos e mora há 3 anos com ela. Foi processado e não
sabe se está em andamento. Viu Vítor umas três vezes na adega. 

A vítima Leonardo Berti Arroyo Teixeira disse que o roubo de sua moto teria sido 
dia 17/10/22, pelo que se recorda. Não reconheceu o acusado como autor do roubo ao 
ver três pessoas na audiência. Eram três motos e quatro agentes que o abordaram. A 
moto foi danificada, tinha marca de queda, tinha coisas quebradas. Seu prejuízo foi
de cerca de 25 mil reais, mas, tinha seguro, e a moto foi para a oficina. 

O Policial Militar Nayara Estefani Freire Sampaio reconheceu o réu em audiência e 
não o conhecia anteriormente. Os agentes passaram de moto e o garupa estava com a 
mão na cintura. O réu era o piloto da moto. A moto estava sem placa. O garupa bateu
na janela de um vidro, não viu se o garupa estava armado, e ainda balançou a 
cabeça. Não viu se o motorista abriu o vidro, mas, sabe que ele arrancou com o 
carro, não ficou ali. O carro saiu e os agentes  não conseguiam andar com a moto. O
piloto passou a empurrar a moto e novamente eles tentaram fazer um outro roubo, mas
nem conseguiram abordar a vítima. O garupa com a mão na cintura saiu correndo, e o 
réu estava empurrando a moto, tentou fugir, e foi alcançado pelo parceiro da 
policial.  Nada foi achado com o acusado, nem arma e nem simulacro. O réu disse que
a moto foi pega de um amigo, emprestada, em Heliópolis. Quando as viaturas chegaram
em apoio, consultaram o chassis e viram que  moto era produto de roubo. O acusado 
negou ciência da origem da moto e não admitiu o roubo também.   Não tem certeza de 
que o garupa estava armado, mas eles tentaram fazer um roubo, até porque, depois, o
garupa tentou abordar outro carro. Estava à paisana naquele dia. Pelo que se 
lembra, o primeiro veículo que ele abordou era prata.  

O Policial Militar Patrick Ferreira Garcia reconheceu o réu em audiência e não o 
conhecia anteriormente. Os agentes passaram de moto e pararam ao lado de um Sandero
prata. Viu o garupa fazer um gesto para o motorista de um Sandero, que fugiu.  O 
réu era o piloto da moto, que não estava pegando, e o réu  a empurrou. O garupa 
desceu. O réu largou a moto e correu. Foi preso na Rua das Municipalidades.  A moto
era produto de roubo ocorrido duas semanas antes. Inicialmente, viu que o vidro 
estava baixado e o garupa fez um gesto da cintura, mas, o motorista do carro fugiu.
O réu  disse que a moto foi pega de um amigo, emprestada, em Heliópolis, não sabia 
que era roubada. Quando o garupa fugiu,  continuou segurando na cintura como se 
tivesse algo. Nada foi achado com o réu. 

Desta forma, a prova acusatória  autoriza a condenação somente pela receptação.
Os policiais ouvidos ratificaram o flagrante, indicando que o acusado pilotava uma 
moto sem placas, com uma pessoa na garupa, que depois se constatou ter sido roubada
quinze dias antes. É certo que o acusado sabia da origem ilícita da moto, pois 
estava sem placas, e não deu os dados do garupa Vítor, que alegou ser o dono do 
veículo. Além disso, tentaram fugir dos policiais.  Portanto, a receptação ficou 
muito bem configurada.

 
Sobre o ônus da prova em crimes de receptação o Tribunal assim já decidiu:  

PENAL. CRIME DE RECEPTAÇÃO DOLOSA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA SATISFATÓRIA DA 
MATERIALIDADE E AUTORIA. EVIDÊNCIAS DO CONHECIMENTO DA ORIGEM ESPÚRIA DA RES. 
SENTENÇA CONFIRMADA. 1 Réu condenado por infringir o artigo 180 do Código Penal, 
depois de ter sido preso em flagrante na posse de um telefone celular 
comprovadamente roubado. 2 No crime de receptação as circunstâncias da apreensão do
bem produto de crime na posse do suspeito fornecem os indicativos necessários à 
configuração do tipo penal, cabendo à Defesa demonstrar a origem lícita do objeto 
ou, pelo menos, indícios da boa-fé aquisitiva. 3 Apelação não provida. (Acórdão 
1235831, 00057601020188070007, Relator: GEORGE LOPES, 1ª Turma Criminal, data de 
julgamento: 12/3/2020, publicado no DJE: 18/3/2020. Pág.: Sem Página Cadastrada.). 

O mesmo não se aplica à tentativa de roubo, visto que a vítima não foi 
identificada, o réu não foi localizado com arma ou simulacro, os policiais não 
tinham um campo de visão exato para saber oque realmente ocorreu, o garupa fugiu  e
o réu negou ter tentado assaltar alguém nos carros que passavam por ali. A melhor 
solução em relação a este delito é a absolvição por falta de provas.

3- Passo à dosagem das penas. 

Em sede de primeira fase de dosimetria penal, fixo a pena base da receptação em 1 
ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Em segunda fase, não há agravantes e atenuantes a serem consideradas. 

O regime  será o aberto, considerando-se o montante de pena e  a primariedade. 

O réu  poderá recorrer em liberdade, por ter sido  imposto o regime aberto.

Expeça-se alvará de soltura.

4- Em face ao exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar 
IGOR VINICIUS DA SILVA MEDRADO, já qualificado nos autos, às penas de 1 ano  de 
reclusão, em regime aberto, bem como ao pagamento de 10 dias-multa, pela prática do
delito previsto no  artigo 180, caput, do Código Penal, bem como absolvendo-o da 
imputação pelo artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, do Código 
Penal, com base no art.  386, VII, do CPP.

PRIC

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

