1524264-70.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABIO GONÇALVES DOS SANTOS



VISTOS, etc.



FÁBIO GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de outubro de 2.021 por volta das 09:20 horas, na Rua Acomayo, nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1524264-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524264-70.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.164/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABIO GONÇALVES DOS SANTOS



VISTOS, etc.



FÁBIO GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de outubro de 2.021 por volta das 09:20 horas, na Rua Acomayo, nº 30, Capão Redondo, nesta capital, transportava, tinha em depósito e guardava, a consumo terceiros, 700 (setecentas) porções individuais de maconha (916,1g) e 1.600 (um mil e seiscentos) de cocaína (507,8g), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa prévia por defensor constituído.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, afirmando que "Piauí" ofereceu-lhe um serviço para o transporte de drogas pelo valor 500 reais, com o qual concordou por estar passando necessidades financeiras no período da pandemia. Deste modo, recebeu um veículo Gol branco para o transporte das drogas e dirigiu-se ao imóvel onde elas se encontravam. Neste momento, foi abordado por dois policiais civis, que realmente acharam os entorpecentes mencionados na denúncia no interior daquele imóvel. Negou houvesse mais drogas no interior do Gol branco que dirigia no momento da prisão.

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual. 

Realmente, os policiais civis Leandro de Oliveira Ribeiro e Adilson Tadeu Santis relataram ao magistrado terem recebido informação anônima de que no endereço referido na denúncia havia drogas para o abastecimento da região. Por conta disso e na data dos fatos, por volta das 07:00 horas da manhã, realizaram campana no local e viram o réu ali ingressar. Minutos depois, saiu do imóvel na condução de um veículo Gol branco e foi imediatamente abordado. Tentou ainda acelerar em fuga e colidiu com um muro. No interior desse carro, apreenderam um pacote contendo cerca de 60 porções de maconha. Ouviram dele, então, que havia mais drogas no interior daquela residência, para onde se dirigiram. Ali dentro, havia uma caixa transparente contendo muitos pinos de cocaína e trouxinhas de maconha, totalizando cerca 1.600 pinos de cocaína e cerca de 700 trouxinhas de maconha. Ouviram do réu a confissão informal de autoria, no sentindo de que realmente abastecia a região com entorpecentes, o qual reconheceram na audiência judicial. Não houve pesquisa sobre quem seria o proprietário daquele imóvel. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela plenamente a autoria.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral decorra exclusivamente da versão daqueles dois policiais civis, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque tais policiais sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como todos eles afirmaram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Fábio Gonçalves dos Santos  uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

A uma, porque se encontrava na posse de 700 porções de maconha e 1.600 pinos de cocaína, portanto grande quantidade e variedade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em pinos e invólucros, na forma em que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

A três, porque, conforme explicaram aqueles policiais, havia denúncia anônima sobre a prática do tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos.

A quatro, porque o réu confessou ao magistrado que aceitou o serviço para transportar os entorpecentes apreendidos em troca do pagamento de 500 reais em dinheiro, valor este que efetivamente recebeu de um tal de "Piauí".

A cinco, porque o réu tem contra si quatro condenações penais definitivas, duas por porte ilegal de arma de fogo, uma por tráfico ilícito de entorpecentes e uma por roubo, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Fábio Gonçalves dos Santos destinavam-se ao consumo de terceiros.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.




A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/21), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08) e do Exame Químico-Toxicológico, segundo o qual as drogas apreendidas consistem em “Cocaína” e “Tetrahidrocanabinol” (fls. 200/202).

Passo a fixar a pena.

Conforme certidões acostadas a fls. 103/106, o réu tem contra si quatro condenações penais definitivas, duas por porte ilegal de arma de fogo, uma por tráfico ilícito de entorpecentes e uma por roubo, cuja pena de uma delas só se extinguiria em 20 de junho de 2.018, portanto dentro do lapso temporal descrito no art. 64, inciso I, do Código Penal. Deste modo, essa condenação mais recente incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que as outras três, mais antigas, funcionarão como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que o réu guardava e transportava elevada quantidade de entorpecentes, qual seja, 700 porções de maconha e 1.600 pinos de cocaína, além de ostentar maus antecedentes, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea, mantenho aquela pena inalterada.

Na terceira fase, por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar FABIO GONÇALVES DOS SANTOS, Rg. nº 32.146.082-SSP/SP, filho de Edilson Gonçalves dos Santos e Ilza Gonçalves dos Santos, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar o tráfico ilícito de entorpecentes de crime equiparado a hediondo, conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, a pena aplicada deverá observar as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.

Assim, e também por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 2, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07).

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.






Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois é reincidente e ostenta maus antecedentes, além de estar respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contra-senso libertá-lo após a sentença que o condenou, tratando-se, ademais, de delito grave, elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito