1524632-79.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
RAFAEL JOSÉ DE LIMA e outro

Tramitação prioritária
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 12 de Janeiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1524632-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524632-79.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
RAFAEL JOSÉ DE LIMA e outro

Tramitação prioritária
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 12 de Janeiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, a Advogada, Dra. Thayna Angelo Nazario, OAB/SP, nº 449.362 e o acusado; RAFAEL JOSÉ DE LIMA, preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. O acusado é citado por vídeo conferência e diante da sua presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares; Filipe Gonçalves dos Anjos e Emerson dos Santos Silva. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defensoria Pública, foi dito que desistia da oitiva da testemunha, Israel do Canto, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, o réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico encontra-se a fls.143/145 quanto as drogas descritas na Denúncia. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Tem-se o depoimento dos policiais onde narram que efetuavam patrulhamento e efetuaram revista no réu Rafael sendo encontrado com ele a droga descrita na Denúncia. O réu foi interrogado e confessou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94)"Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171)"Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). O réu alega que só transportaria a droga. Pelo quadro probatório que restou demonstrado que réu estava com as drogas e que se destinava à venda, ante a forma encontrada, qual seja em porções individualizadas, indicando destinação a terceiros. Some-se os depoimentos dos policiais que efetuaram a abordagem do réu, sendo que o réu confessou os fatos. Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se na primeira fase que nada consta, tendo-se conduta normal para o tipo. Na segunda fase observa-se a atenuante da confissão. Na terceira fase tem-se a aplicação do redutor do par.4º. do artigo 33 da Lei 11343/06 pois não consta participação de associação nem há outros antecedentes. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM. Juiz para evitar leitura desnecessária, a defesa se valerá dos fatos narrados pelo Ministério Público, a denúncia ofertada pelo membro do Ministério Público, data máxima vênia deve ser julgada parcialmente procedente em razão ao réu RAFAEL JOSÉ DE LIMA, o acusado confessou a prática delitiva a ele imputado, alegou que realmente ele que estava traficando no local, que esta arrependido e dedicado a mudar de vida. Nobre magistrado, não podemos deslembrar que a confissão espontânea realizada pelo acusado, anda de mãos dadas com as demais provas carreadas aos autos, fazendo-se com que, Vossa Excelência aplique a sanção que determina a lei de uma forma tranquila, pois, em momento algum o acusado teve interesse de induzir este juízo em erro, até porque, na delegacia, também confessou. Urge salientar que o acusado, no momento em que praticou a ação criminosa, não teve uma conduta elogiável perante a sociedade, tanto é que o confessou, sendo assim, seus direitos constitucionais e infraconstitucionais devem ser respeitados.  Ainda a defesa não vê quaisquer motivos para que seja aplicada a agravante referente à calamidade pública, prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do CP, ao acusado, pois para incidir referida agravante, o agente deve ter se valido do estado de calamidade para praticar o delito. No caso, a pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito, assim não houve diminuição da capacidade policial nem maior fragilidade da vítima. Entendimento em sentido contrário caracteriza responsabilidade penal objetiva, refutada em nosso ordenamento jurídico vigente. Diante do exposto, requer de Vossa Excelência se digne em julgar parcialmente procedente a peça inaugural ofertada pelo nobre representante do “Parquet” de 1º grau, absolvendo o acusado do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, com base no art. 386, VII, do CPP. Em remota condenação, requer seja aplicada ao réu a pena base no mínimo legal, observando as condições do artigo 59 do CP, são favoráveis ao réu, no que tange o regime prisional adotado por Vossa Excelência, requer seja aplicado o regime menos gravoso. Na segunda fase de dosimetria que seja reconhecida e aplicada as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, previstas no artigo 65, que seja afastada a agravante da calamidade pública. Na terceira fase de dosimetria da pena, que seja reconhecida e aplicada a redutora prevista no §4ª, art. 33 da Lei de Drogas, pois o acusado é primário, não possui maus antecedentes, não pratica atividade criminosa e nem faz parte de facções criminosas, ainda, que seja substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito de acordo com o art. 44 do CP, apesar do artigo 44 da Lei 11.343/06 vedar, abstratamente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não é este o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal (HC 97.256, Rel. Min. Ayres Britto, sessão de julgamento de 1º.9.2010, Informativo / STF 598). Assim postula-se por derradeiro o apelo à liberdade.  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. RAFAEL JOSÉ DE LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 10 de outubro de 2021,  POR por volta das 08 horas e 40 minutos, na Avenida Córrego Tijuco Preto, nesta cidade de São Paulo, durante estado de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), o acusado trazia consigo e tinha a posse, com a finalidade do tráfico ilícito de drogas, 82 porções da substância conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 18,4g e 15 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Maconha”, com peso líquido de 17,4g, logo após a venda de uma porção para pessoa de nome Israel do Canto, momento em que foi preso por policiais militares. O acusado também estava na posse de R$8,35 relacionados com o tráfico ilícito de drogas. Na oportunidade, policiais militares averiguando local conhecido como ponto de venda de drogas, acabaram por encontrar o réu comercializando a droga, fato que chamou a atenção e motivou a abordagem com o encontro das drogas e do dinheiro apreendido. O acusado confessou o crime na fase policial. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A defesa preliminar não teve o condão de impedir o recebimento da denúncia que ocorreu no dia 14 de julho de 2021. Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 161/163). Ao final, em sede de debates, a acusação, em resumo, pediu a condenação, enquanto a defesa, em resumo, pediu a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi preservada, considerando as peculiaridades do caso e a própria natureza do crime. O fundado motivo para a legitimação da busca e apreensão pessoal ficou demonstrado no fato de que o réu estava com uma sacola na mão, tentou disfarçar diante da presença policial, em um ponto conhecido como de venda de drogas. II. O acusado não demonstra indícios de comprometimento das suas faculdades mentais para ensejar a necessidade de incidente de dependência toxicológica. III. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu não confessou o crime. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma de pedra, e “Maconha” (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, conforme laudo pericial de fls. 143/145. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada. VI.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, as demais testemunhas ouvidas, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, sem me olvidar das declarações do acusado e das manifestações das partes, a condenação é de rigor e pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 10 de outubro de 2021,  POR por volta das 08 horas e 40 minutos, na Avenida Córrego Tijuco Preto, nesta cidade de São Paulo, durante estado de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), o acusado trazia consigo e tinha a posse, com a finalidade do tráfico ilícito de drogas, 82 porções da substância conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 18,4g e 15 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Maconha”, com peso líquido de 17,4g, logo após a venda de uma porção para pessoa de nome Israel do Canto, momento em que foi preso por policiais militares. O acusado também estava na posse de R$8,35 relacionados com o tráfico ilícito de drogas. Na oportunidade, policiais militares averiguando local conhecido como ponto de venda de drogas, acabaram por encontrar o réu comercializando a droga, fato que chamou a atenção e motivou a abordagem com o encontro das drogas e do dinheiro apreendido. O acusado confessou o crime na fase policial. Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado voltou a confessar o crime. Os policiais responsáveis pela prisão, os quais não conheciam o acusado e nada de sério foi apresentado contra eles, confirmaram que visualizaram o acusado e a testemunha de nome Israel em situação típica de tráfico de drogas, momento em que fizeram a abordagem. O local é conhecido como ponto de venda de drogas e, além de ser encontrada droga com o acusado, ele confessou a traficância, no que foi confirmado pela testemunha Israel. Portanto, respeitosamente, não existem dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime em questão, bem como a sua natureza. O dinheiro apreendido estava relacionado com a traficância, haja vista a proximidade com as drogas, motivo pelo qual determino a sua perda. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VIII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 (artigo 42 da Lei de Tóxicos) e 60 (artigo 43 da Lei de Tóxicos), ambos do Código Penal, as quais não são diversas de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase, considerando o fato de que o crime foi praticado em um momento de calamidade pública decretada pelo governador do Estado de São Paulo, o que é fato objetivo, mas compensando-se com a menoridade relativa do acusado, independentemente da sua confissão, as penas básicas são mantidas sem alterações, até porque não podem ser fixadas abaixo do mínimo legal. Já na terceira fase da aplicação da pena, por conta do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, uma vez que o réu é primário e não há provas de que faça parte de organização criminosa, as penas são reduzidas em 2/3, passando para 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa, as quais torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. Considerando as peculiaridades do caso, a posição jurisprudencial padronizada dos E. Tribunais Superiores, o réu poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face do regime prisional inicial ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar RAFAEL JOSÉ DE LIMA, RG/SP nº 63050113, nascido em 06/09/2003, natural de São Paulo - SP, filho de Ivanilda José de Lima, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, §4º da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, c.c. artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, todos do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para novos exames, uma vez que já há laudo definitivo não impugnado. Conforme posição padronizada dos E. Tribunais Superiores, aplica-se ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo mesmo prazo e em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais. Também, por 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal, a se somar à pena pecuniária.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Os valores apreendidos estão relacionados com o tráfico de drogas, uma vez que apreendidos junto com as drogas e em local de traficância conhecida, motivos pelos quais determino a perda e o encaminhamento para o fundo nacional criado com essa finalidade. Determino a perda e a destruição dos demais bens apreendidos e não devolvidos, em face da relação com o crime praticado. Oficie-se para tanto. Apliquem-se aos demais bens apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada tendo o réu e as partes dito que não tinham interesse em recorrer. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital