1524589-07.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2020
... do Colendo STJ:

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL. OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecida, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1524589-07.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524589-07.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CABRERA SIMONATO




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

GABRIEL CABRERA SIMONATO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e do art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do art. 70 do Código Penal, pois, no dia 24 de setembro de 2019, por volta das 11:44 horas, na Avenida João Martins Nogueira, nº 679, Chácara Velosa, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a adolescente Sabrina Cabrera Simonato, subtraiu, para ambos, uma mochila sem marca aparente, uma caixa de som da marca L Tomex, 2 pares de tênis da marca Mizuno, um par de tênis da marca Nike, um sabonete da marca Dove, 2 pares de meia, uma bermuda, uma cueca e 8 camisetas sem marcas aparentes, pertencentes a Edimílson Possidônio de Melo. Outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção da adolescente Sabrina Cabrera Simonato, menor de 18 anos, com ela praticando a referida infração penal.

Recebida a denúncia (fls. 57/58), o réu foi citado (fl. 66) e apresentou resposta à acusação (fls. 70/71).

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 93/101).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, o afastamento da qualificadora do concurso de agentes e o reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto, com a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 93/98).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a adolescente Sabrina Cabrera Simonato, subtraiu, para ambos, coisas alheias móveis, consistentes nos objetos descritos na denúncia, pertencentes à vítima Edimílson Possidônio de Melo, bem como corrompeu ou facilitou a corrupção de menor de 18 anos - a mencionada adolescente -, com ela praticando a referida infração penal.

A materialidade dos delitos foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/15) e avaliação (fls. 44/46).
 
A autoria delitiva, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva.

Em sede policial, o acusado admitiu sem rebuços a imputação, aduzindo que pegou roupas velhas da área externa da casa da vítima sem autorização e as carregou com a ajuda de sua irmã, que permanecera do lado de fora do imóvel, o qual estava com o portão e a porta abertos (fl. 07).

Em juízo, contudo, o réu modificou a versão apresentada e, declarando-se arrependido, admitiu apenas parte da imputação, buscando eximir a responsabilidade de sua comparsa. Aduziu que não tinha a intenção de furtar a casa da vítima e, na data dos fatos, chamou sua irmã para que o acompanhasse até a residência daquela, onde pediria para fazer bicos, como já fizera no sábado anterior. Chamou pela vítima, que não o atendeu. Notou que o portão do imóvel estava aberto e ingressou em seu interior. Novamente chamou pela vítima, percebendo então que ela não estava no local. Nesse momento, viu alguns tênis sujos dentro de uma lata e decidiu subtraí-los, pois saíra recentemente da prisão, estava desempregado e seus tênis já estavam velhos. Também se apoderou de algumas roupas e de uma caixa de sabonete. Todos os objetos estavam na área externa da casa, à exceção de uma caixa de som que estava em cima de uma mesa, dentro da residência, de onde a furtou. Colocou todos os bens em uma mochila existente na área externa e deixou o local. Sua irmã não participou da ação, pois permaneceu do lado de fora do imóvel, tendo dito a ela que ganhara a mochila da vítima. Foram confrontados por um desconhecido em uma camionete, o qual os seguiu no caminho de volta para casa. Não abriu a mochila e, com a chegada de policiais, jogou-a sobre o telhado de sua residência. Não se recordou de ter furtado um carregador de celular (cf. gravação audiovisual de fls. 93/98).

Ocorre, todavia, que os demais elementos de prova trazidos aos autos não deixam dúvidas acerca da responsabilidade do réu, na espécie.

Assim é que a vítima Melo confirmou que, na data dos fatos, foi comunicado da ocorrência do furto por seu patrão, que vira o réu e a irmã saindo da residência do declarante carregando sacolas e os seguiu até a casa em que eles ingressaram, acionando a Polícia no local. Houve a subtração de camisetas, tênis, carregador de celular e desodorantes, os quais foram apreendidos pelos policiais na residência do acusado. Recuperou os bens furtados, à exceção do carregador de celular. O portão de sua casa estava danificado e não podia ser trancado, além do que tinha o hábito de não trancar a porta da cozinha, razão pela qual não houve arrombamento no imóvel. Já conhecia o imputado e sua irmã, pois o contratara para executar um trabalho no sábado anterior, ocasião em que ele ingressou no quintal de sua casa. Um vizinho afirmou ter visto o réu e a irmã fumando maconha na frente do imóvel do declarante (cf. gravação audiovisual de fls. 93/98).

Por fim, o policial militar Borges Júnior relatou ter sido acionado com a informação de que um casal ingressara em uma residência e subtraíra diversos bens. Chegando ao local dos fatos, abordou os elementos, que admitiram o furto. Eles relataram ter visto os objetos no alpendre da casa da vítima, ingressado no imóvel e se apoderado dos pertences. Os bens estavam acondicionados em uma mochila e foram recuperados pela vítima, que já conhecia o réu. Não soube informar se houve arrombamento, pois não foi até a casa da vítima, que distava cerca de 200 metros do local onde os furtadores foram abordados. Não conhecia o réu (cf. gravação audiovisual de fls. 93/98).

Assim, vê-se que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do réu. Os elementos de convicção trazidos aos autos, tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão extrajudicial é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Impende assentar, nesse ponto, que a retratação manifestada em juízo pelo imputado não pode ser aceita, porquanto o restante do acervo probatório coligido durante a persecutio criminis demonstra de forma segura a sua efetiva atuação nos delitos em exame. Confira-se:

“PROVA – Confissão perante autoridade policial – Retratação em juízo – Irrelevância – Validade – A confissão não vale pelo local onde é apresentada, mas sim pelo seu teor de credibilidade em consonância com os demais elementos amealhados nos autos, tornando a retratação judicial insignificante” (TACrimSP – Apelação n° 761.293/0 – 1a Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 17.06.1993 – RJDTACrim 22/276).

Nesse contexto, a prova coligida durante a persecutio criminis revelou que, na data dos fatos, o réu e a adolescente Sabrina, sua irmã, dirigiram-se ao local dos fatos determinados à prática ilícita e, após ingressarem no imóvel da vítima - que estava com o portão e a porta abertos e já havia sido frequentado pelo acusado -, apoderaram-se de diversos objetos. Eles deixaram o local, mas foram confrontados e seguidos pelo patrão da vítima, que ainda acionou a Polícia. Os milicianos foram até a residência dos furtadores e recuperaram os pertences da vítima.

Além disso, a adolescente Sabrina, ao ser ouvida na etapa inquisitiva, também admitiu sua participação nos fatos (fl. 06).

Impende registrar, outrossim, que a res furtiva foi encontrada e apreendida em poder do réu e de sua comparsa, logo após a ocorrência do furto (cf. auto de fls. 14/15), sem que tenha sido apresentada por eles qualquer justificativa idônea para a posse dos referidos objetos.

Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proclama: 

"APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA - Pleito de absolvição por insuficiência probatória - Impossibilidade - Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos - Depoimento de policiais - Validade - 'Res furtiva' apreendida em poder dos acusados - Inversão do ônus da prova - Condenação bem decretada – (...) Recursos desprovidos" (Apelação n° 0013310-97.2014.8.26.0482 - 4ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Camilo Léllis - j. 05.04.2016 – DJE 07.04.2016) – grifei.

"Furto. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastreado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais. Validade [...] Furto - Apreensão da 'res' em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Entendimento. A apreensão da 'res' em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem" (Apelação n° 0010683-74.2014.8.26.0562 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Grassi Neto - j. 31.03.2016 – DJE 07.04.2016) – grifei.

Desse modo, afigura-se induvidoso, diante da prova coligida, que o acusado agiu em concurso e com unidade de desígnios com a adolescente Sabrina, ficando a qualificadora do concurso de pessoas (inciso IV do § 4º do art. 155 do Código Penal) bem caracterizada na espécie.

Noutro giro, caracterizou-se na espécie, ademais, o crime previsto no art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na medida em que, por ocasião da prática delitiva, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção de menor de 18 anos – a adolescente Sabrina, com 17 anos de idade na data dos fatos (cf. certidão de nascimento de fl. 59) -, com ela praticando infração penal.

Trata-se, como cediço, de crime formal, bastando para a sua configuração a participação de menor de 18 anos no delito, acompanhado de agente imputável. 

Confira-se, no particular, o teor da Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que dispõe, in verbis: 

"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."  

Nesse passo, apesar da prescindibilidade de outros elementos subjetivos, restou claro que o acusado era sabedor da condição de menoridade da adolescente, dado que se tratava de sua própria irmã. 

Faz-se presente na espécie, ademais, o concurso formal de delitos, consoante pleiteado pelo d. órgão acusatório, eis que a corrupção existe no momento da prática do crime de furto, em uma mesma conduta, ou seja, quando o agente, por meio de uma só conduta, causa dois resultados puníveis, não surgindo destacado, na situação, desígnio diverso, ou seja, a vontade clara de corromper ou facilitar a corrupção, já que, por se tratar de crime formal, de perigo, a corrupção de menores, em seu tipo subjetivo, esgota-se na vontade de praticar o crime com menor de idade, prescindindo de qualquer outro elemento subjetivo, pois presumida a corrupção pela simples potencialidade do ato.

Em tal contexto, há, no ajuste criminoso orquestrado pelo maior imputável que coordena a atuação de menores à prática de crimes, unicidade de ação com multiplicidade de resultados lesivos.

Nesse sentido é a jurisprudência do Colendo STJ:

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL. OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecida, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido” (Recurso Especial n° 1094915/DF - 2008/0221175-6 – 5ª Turma – Rel. Min. Jorge Mussi - j. 23.04.2009 - DJe 01.06.2009).

“PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. (...) 2. Consoante o enunciado da Súmula 500 dessa Corte, a configuração do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. 3. A fim de se caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso formal próprio. 4. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem de ofício para reconhecer o concurso formal próprio, reduzindo a pena imposta ao paciente” (Habeas Corpus n° 163.427/DF – 6ª Turma - Rel. Min. Néfi Cordeiro – j. 22.09.2015 - DJe 19.10.2015).

Presentes, pois, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e inexistindo causas que os excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Ante a consideração dos motivos, circunstâncias e consequências dos delitos, além dos demais elementos previstos no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito do art. 155, § 4º, inciso IV, do CP, e em 1 (um) ano de reclusão, pelo crime do art. 244-B, caput, do ECA.

A reincidência do imputado – caracterizada pela anterior condenação definitiva por crime de roubo majorado, retratada na certidão cartorária encartada às fls. 26/27 – é compensada, na espécie, pela presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do mesmo codex), mantendo-se as penas, pois, na segunda fase da dosimetria, no mesmo patamar anterior.  

Afinal, “a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência” (STJ - HC 102449/SP - 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - j. 31.05.2011); e ainda: “A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas” (STJ - HC n° 341501/MS – 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 17.12.2015, DJe 02.02.2016).

Por fim, aplicada a regra do concurso formal de infrações (art. 70, caput, do CP), eleva-se a maior reprimenda na fração de 1/6 (um sexto), o que perfaz o total de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Todavia, faz jus o acusado à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos prevista no art. 44 do Código Penal, pois, além de ele não ser reincidente específico, a medida afigura-se socialmente recomendável (§ 3º do art. 44). 

Assim, converto a pena corporal acima aplicada em penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (arts. 43, inciso IV, e 46, ambos do CP), pelo mesmo prazo da pena reclusiva, e de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social desta comarca (arts. 43, inciso I, e 45, § 1°, ambos do mesmo codex), a serem especificadas na fase de execução. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu GABRIEL CABRERA SIMONATO à pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, com a substituição da primeira por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e por prestação pecuniária, na forma retroespecificada, como incurso no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e no art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), ambos c.c. o art. 70, caput, do Código Penal.

Em caso de descumprimento do benefício da substituição, o regime prisional inicial de cumprimento da pena carcerária será o semiaberto, diante da reincidência do acusado (Súmula 269 do Colendo STJ).

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 31 de janeiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA