1524140-87.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... o indiciado confessou a prática do tráfico. Todavia, em seu interrogatório, permaneceu silente (fls. 20). 
As circunstâncias em que foi feita a prisão em flagrante, conhecido ponto de tráfico de drogas, bem como a natureza e a quantidade das drogas, já divididas e embaladas, além da confissão informal do indiciado evidenciam, com a segurança necessária, que se trata de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1524140-87.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524140-87.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR AUGUSTO COSTA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
VICTOR AUGUSTO COSTA E SILVA, qualificado à fls. 17, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 15h14min, na Rua São Vicente, altura do nº 248, Bela Vista, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, para distribuição ao consumo de terceiros, 16,3g (dezesseis gramas e três decigramas) de cocaína, divididos e acondicionados em 27 (vinte e sete) porções, conforme descrito no termo de apreensão de fls. 12/13, bem como no laudo de constatação as fls. 9/11, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que “na data e local supra, o denunciado trazia consigo, no bolso de sua blusa, as porções de entorpecentes acima descritas, individualmente acondicionadas e prontas para entrega ao consumo de terceiros. 
Policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram o indiciado em atitude suspeita, razão pela qual decidiram abordá-lo. 
Em busca pessoal, os policiais encontraram no bolso da blusa de VICTOR, 27 'pinos' de cocaína, além da quantia de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais). 
Indagado informalmente, o indiciado confessou a prática do tráfico. Todavia, em seu interrogatório, permaneceu silente (fls. 20). 
As circunstâncias em que foi feita a prisão em flagrante, conhecido ponto de tráfico de drogas, bem como a natureza e a quantidade das drogas, já divididas e embaladas, além da confissão informal do indiciado evidenciam, com a segurança necessária, que se trata de entorpecentes destinados à venda e distribuição de terceiros.”.
A denúncia foi oferecida no dia 14 de outubro de 2021, às fls. 53/54, sendo recebida no dia 26 de outubro de 2021 às fls. 55/57. O réu foi citado nesta data. Houve apresentação de resposta à acusação também nesta solenidade.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Adriano de Jesus Pinheiro Rodrigues e José Geraldo Pinheiro da Silva Junior, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal e fixação de regime de cumprimento da pena privativa de liberdade mais brando do que o fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fl. 01, do boletim de ocorrência de fls. 03/06, do laudo de constatação de fls. 09/11, do auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 63/65 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Adriano de Jesus Pinheiro Rodrigues, policial militar, afirmou em Juízo que naquela data estavam em patrulhamento quando avistaram o réu em atitude suspeita. Na abordagem e revista pessoal, localizaram no bolso da jaqueta do réu os entorpecentes. Era cocaína em 27 porções. O local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. O réu estava andando. Quando ele viu a equipe, ele virou a rua tentando disfarçar. Tinham R$ 273,00 com ele. O réu admitiu que estava praticando o tráfico. Não chegaram a ver o réu vendendo drogas. 
A testemunha José Geraldo Pinheiro da Silva Junior, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu. Ele, ao ver a equipe, mudou de direção na calçada. No momento da abordagem, localizaram na jaqueta dele certa quantidade de cocaína e dinheiro. Tinham 27 porções e R$273. Não se lembra de como eram nas notas. O local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. O réu admitiu que praticava o tráfico de drogas. Não conhecia o réu. O réu estava andando quando o viram. Não fizeram campana no local. Não o viram vendendo. Foi feita uma varredura no local da abordagem. 
O réu VICTOR AUGUSTO COSTA E SILVA, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava trabalhando no lava-rápido nesse dia, uma segunda-feira. Desceu a avenida e pegou quatro papelotes de cocaína. Tinha 40 reais no bolso. Os policiais o abordaram e fizeram varredura no local. Os policiais perguntaram onde o interrogando tinha comprado a droga e o interrogando apontou. Lá eles encontraram uma sacola de drogas e atribuíram ao interrogado. O interrogando tinha só quatro papelotes dentro do bolso da calça. Acredita que os policiais o estejam acusando porque o interrogando tem passagem. Já tinha visto os policiais rondando o local. Não tem nada contra eles. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que apesar da negativa do réu, diante dos depoimentos dos policiais militares, mostra-se irrefutável a ocorrência do delito de tráfico de drogas.
Os policiais confirmaram que o local dos fatos era conhecido como ponto de tráfico de drogas e que o réu se encontrava ali andando na rua e que, ao ver a equipe, tentou disfarçar mudando de direção. Na abordagem, localizaram com ele as 27 porções de cocaína e R$ 273,00 em dinheiro. O réu admitiu para eles que vendia drogas no local. 
Os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo provas nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu VICTOR AUGUSTO COSTA E SILVA pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. Está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é reincidente (cf. certidão de fls. 31/32). Desse modo, elevo a pena em 1/6 (um sexto) nesta fase, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu VICTOR AUGUSTO COSTA E SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Ausente o requisito temporal para detração. 
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos da decisão de fls. 36/39.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA