1524210-07.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Interrogados os réus, Leonardo e Rodrigo admitiram estar praticando tráfico, mas o alegando ocasional, e negando qualquer relação entre si, ou participação de David.
Porém, de se observar que, salvo quanto à admissão do tráfico por eles, nada mais do que falaram tem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524210-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524210-07.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LEONARDO ACACIO DA ROCHA e outros

Vistos, etc.
Rodrigo Oliveira de Lemos, David Muniz Morais e Leonardo Acácio da Rocha, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 15h, nas cercanias da Rua dos Filhos da Terra, 586, Tremembé, nesta cidade e comarca, RODRIGO OLIVEIRA DE LEMOS, qualificado à fl. 27, 36, 49, foto à fl. 40, DAVID MUNIZ MORAIS, qualificado à fl. 28, 35, e LEONARDO ACÁCIO DA ROCHA, qualificado à fl. 29, 37, 44, transportavam e traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 06 (seis) “tijolos” de maconha (3.985g) e 05 (cinco) “tijolos” de cocaína (4.975g), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais civis receberam denúncia informando sobre negociação de entorpecentes que ocorreria no local dos fatos envolvendo dois veículos, sendo um de cor preta e outro de cor branca. Nesse contexto, dirigiram-se até o endereço indicado a bordo de uma viatura descaracterizada e estacionaram pelas proximidades, observando o movimento.
Logo os acusados RODRIGO E DAVID chegaram ao local, a bordo do veículo Ford/Ecosport, preto, de placas QUS-7G58. Estacionaram, ocasião em que LEONARDO se aproximou do carro e conversou com o condutor. Logo após, dirigiu-se até o automóvel Chevrolet/Onix, branco, de placas Jun-7J97, recebeu uma mochila e retornou ao veículo Ford/EcoSport.
Neste momento, os policiais abordaram os denunciados Rodrigo e David , que estavam a bordo do veículo Ford/EcoSport e localizaram dentro da mochila que estava no veículo 05 (cinco) “tijolos” de cocaína. Ato contínuo, dirigiram-se até o automóvel Chevrolet/Onix e abordaram o denunciado Leonardo, encontrando dentro do carro, com este, uma sacola contendo 06 (seis) “tijolos” de maconha.
Sob tais circunstâncias indicativas do crime, os denunciados foram presos e conduzidos ao Distrito Policial, todos silenciando sobre a comprometedora apreensão.
Consigne-se que o acusado David Muniz Morais também deixara, na mesma rua, o automóvel Chevrolet/Agile, placas EXF-9535, por isto também utilizado para o tráfico de que se trata (e por isto também apreendido).
O Poder Judiciário, às fls. 75/82, em vista da gravidade concreta da conduta, revelada pela impressionante quantidade de entorpecentes, decretou a prisão preventiva dos acusados.
Auto de apreensão à fl. 16/17. Laudo de constatação às fls. 20/23, positivo para maconha e cocaína. Somente a quantidade de maconha apreendida é suficiente para a confecção de quase DEZESSEIS MIL cigarros., e a cocaína, para 5.000 pinos vendidos comumente nos pontos do infame comércio.
Diante do exposto, os denuncio como incursos no artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal e requeiro que r. e a. esta se lhes instaure o competente processo, citando-os para todos os termos da presente ação penal, ouvindo-se, as testemunhas abaixo arroladas, sob as cominações legais, até final condenação, observando-se o rito previsto nos artigos 54 e ss. da referida lei. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 131), houve resposta (fls. 132/138) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 190). Em audiência foi colhida a prova oral, e houve aditamento para adequação da narrativa dos fatos, sem alteração da imputação, o qual foi recebido após oportunidade de manifestação pelas partes. Em nova audiência foram o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates e memoriais. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 259/260.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que os réus praticaram os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que receberam denúncia de que seria feita a comercialização de drogas no local, envolvendo dois veículos, e ali fizeram campana, vendo o momento em que chegou o Ecosport, com Rodrigo. David, então, foi até ele e conversaram, e então foi ao Onix, de onde pegou uma mochila, voltando ao Ecosport, onde ingressou, sendo então ele e Rodrigo abordados, e na mochila encontrada a cocaína apreendida. Foram, então, ao Onix, onde estava Leonardo, sendo ali encontrados os tijolos de maconha.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando aos réus, a quem sequer conheciam, crime que não tivessem praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ademais, o fato de um dos policiais ter dito que não viu o momento em que David teria saído do Onix, só nele reparando quando se aproximou de Rodrigo para conversar, mas confirmando que ele retirou dali a mochila na qual foi depois encontrada a cocaína, nada altera, posto que irrelevante.
Quanto ao fato de seus depoimentos na fase policial terem redação muito semelhante, se não idêntica, igualmente nada significa, até porque não são eles que redigem o termo, mas sim o escrivão, sendo natural (ainda que não plenamente aconselhável) que o escrivão, ao ouvir duas narrativas muito semelhantes entre si, aproveite o texto elaborado para o primeiro depoimento no segundo também, eventualmente só alterando o que for divergente. 
E, de qualquer forma, ambos os agentes foram ouvidos em juízo, sob o contraditório, e no essencial dos fatos seus depoimentos são uníssonos.
O único ponto mais divergente nos autos é a informação dos policiais em juízo de que os réus teriam admitido informalmente o tráfico, quando na fase policial, nos depoimentos, constou que no momento da abordagem eles permaneceram silentes. 
Porém, isso resta irrelevante, já que jamais seriam os réus condenados apenas por uma declaração informal dada aos policiais, sendo certo que, tendo eles confessado ou não, o fato incontroverso é que não deram nenhuma outra explicação para os fatos, tendo optado pelo silêncio, o que é um direito, e da mesma forma não é considerado em desfavor deles.
No mais, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão dos réus (especialmente as enormes  quantidades de drogas) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Interrogados os réus, Leonardo e Rodrigo admitiram estar praticando tráfico, mas o alegando ocasional, e negando qualquer relação entre si, ou participação de David.
Porém, de se observar que, salvo quanto à admissão do tráfico por eles, nada mais do que falaram tem absolutamente qualquer comprovação nos autos, e nem é verossímil, em nada convencendo.
Ora, difícil crer que ambos os réus fossem, de forma totalmente fortuita e independente, estarem justamente na mesma hora, praticamente no mesmo local, cada um carregando grande quantidade de drogas que teriam aceitado transportar uma única vez.
E mais inverossímil ainda que Rodrigo, nessa condição de estar praticando um tráfico por necessidade financeira, como alegado, fosse combinar de encontrar com uma pessoa que sequer é seu amigo íntimo, para conversar pessoalmente sobre problema de saúde desta pessoa ocorrido anos antes, destacando-se que, segundo eles mesmos, nenhum dos dois sequer residia nesta cidade (ao invés de, se fosse o caso, conversarem por telefone).
Ademais, para se crer nessas versões seria necessário acreditar que os policiais, que não conheciam nenhum deles, fossem deliberadamente mentir em juízo, visando prejudicar injustamente não apenas os dois réus que estavam mesmo transportando drogas, mas também David, pessoa sem passagem anterior... 
Por tudo isso, não resta a menor credibilidade na negativa de David, na tentativa de Rodrigo de isentar este de participação no fato, e na alegação de Rodrigo e Leonardo de não haver qualquer ligação entre os três acusados, não se gerando nem sombra de dúvida quanto à certeza dos fatos imputados.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor dos réus, suficiente a gerar a plena convicção de que realmente portavam as drogas citadas na denúncia, e que o faziam para fins de tráfico, sendo de rigor suas condenações.
E não há absolutamente nada a indicar a situação de flagrante preparado, alegada pela defesa, tão desprovida de conexão com o contexto fático do caso concreto, que carece de maiores considerações.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base bastante acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína, como havia no presente caso, causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. 
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
Mas, além disso, há que se observar as grandes quantidades de entorpecente apreendidos, totalizando quase nove quilogramas, sendo suficientes a vários milhares de porções, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com os réus apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base em três anos e 300 dias-multa acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal, dada a circunstância diferenciada do caso concreto.
Rodrigo e Leonardo são parcialmente confessos, já que admitiram estar traficando, mas evidentemente mentiram no mais, especialmente tentando favorecer indevidamente David, razão pela qual tal confissão tem menor valor, levando a uma redução de apenas um oitavo da pena.
David sequer é confesso.
Ausentes agravantes ou outras atenuantes.
Quanto à agravante da prática do delito durante estado de calamidade, respeitado o entendimento do Ministério Público, penso que não é mais aplicável aos fatos praticados a partir de 2021, ao contrário dos delitos cometidos em 2020, após 20 de março.
É que naquela data (20/3/2020) foi editado o Decreto Legislativo Federal n° 6/2020, que reconheceu em âmbito nacional o estado de calamidade pública, com vigência até 31 de dezembro de 2020.
E tal estado de calamidade, no âmbito federal, não foi prorrogado em 2021.
É verdade que há também os Decretos Estadual n° 64.879/20, e Municipal n° 59.291, da mesma data, que, igualmente, reconhece, e declara, o estado de calamidade no estado e no município.
Porém, tais atos, no meu entender, estão vinculados ao decreto federal, e não produzem efeitos, para fins de agravamento de pena, a partir da cessação da vigência daquele.
É verdade que estados e municípios podem declarar estado de calamidade em nível local. Porém, em primeiro lugar, de se observar que o motivo do estado de calamidade, a saber, a pandemia de Covid-19, não é um fenômeno meramente local, e nem nacional, mas sim mundial.
E não faz sentido haver, apenas por isso, estado de calamidade meramente local.
Ademais, e esse é o ponto mais relevante, os decretos do estado e do município não mencionam prazo de validade, e não me parece razoável considerar-se válido um decreto de calamidade permanente, sem termo certo, ainda que prorrogável.
É justamente por este ponto, não conter prazo de validade, e terem sido editados exatamente no mesmo dia do decreto federal, que entendo que são derivados daquele, e dele dependentes, não produzindo o efeito de manter a situação excepcional de calamidade pública após o fim da vigência da norma nacional.
Por isso, pessoalmente, e admitindo plenamente entendimentos noutro sentido, tenho que não se caracteriza a agravante imputada para fatos praticados a partir de 1° de janeiro de 2021.
Por fim, embora primários os réus, as circunstâncias do fato, envolvendo enorme quantidade de drogas, é absolutamente incompatível com a traficância eventual, mas sim evidencia a profunda imersão neste tipo de crime, já que quem nele se inicia certamente não iria começar já lidando com tamanha droga, de tão elevado valor. E, assim agindo, no mínimo os réus estavam colaborando com o tráfico de vulto e estruturado, não fazendo assim jus ao redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06. Reitera-se que não há absolutamente nada a confirmar a inverossímil alegação dos réus de tráfico apenas ocasional por Leonardo e Rodrigo sendo que, por outro lado, a união dos três ao mentirem negando vínculo entre suas ações, e negando a participação de David, apenas reforça a certeza da profunda imersão dos três neste tipo de delito.
Ante o total da pena, a natureza do delito, e as circunstâncias negativas acima indicadas, o regime inicial não poderá ser outro que não o fechado.
E, pelas mesmas razões, tendo os réus respondido ao feito custodiados, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a suas custódias cautelares, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam serem pessoas voltadas à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelarem soltos, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Rodrigo Oliveira de Lemos, David Muniz Morais e Leonardo Acácio da Rocha, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 8 anos de reclusão em regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada, e 800 dias-multa, estes no mínimo legal, para David, e de 7 anos de reclusão também em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, no piso, para os demais réus.
Os réus não poderão apelar em liberdade, nos termos supra.
Expeçam-se ofícios de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos veículos apreendidos (Onix e Ecosport) em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Não havendo demonstração de utilização direta do veículo Agile no tráfico, entendo descabido o perdimento. Após o trânsito em julgado para a Acusação, determino que se oficie à Autoridade Policial comunicando sua liberação por estes autos, caso não esteja pendente qualquer perícia, seja para devolução ao proprietário (ressalvadas eventuais restrições administrativas), seja para outros fins previstos na legislação, tudo observando as normas pertinentes, cabendo à Autoridade a verificação da regularidade de eventuais documentos apresentados por interessado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico (celulares) apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA