1524110-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2023
... já possui outro processo por crime patrimonial (furto) em andamento, o que demonstra que vem fazendo da prática de delitos seu meio de vida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, o que faço para:

A) CONDENAR o réu ALEXANDRE SOARES DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524110-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524110-18.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE SOARES DA SILVA JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




ALEXANDRE SOARES DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 158, caput, c/c art. 71, diversas vezes e art. 157, caput, duas vezes,  c/c art. 70, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque na madrugada de 24 de outubro de 2022, por vilta das 05h10min, na residência situada na Avenida Mendonça e Vasconcelos, nº 689, São Rafael, neste município e comarca de São Paulo/SP, mediante grave ameaça, consistente na simulação de porte de arma de fogo, constrangeu as vítimas Antônio e Roselaine, por várias vezes, a realizarem transferências via PIX para a sua conta bancária, com o intuito de obter, para si, indevida vantagem econômica, a qual foi efetivamente obtida, no valor de R$ 566,00. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar acima descritas, ALEXANDRE SOARES DA SILVA JÚNIOR, mediante grave ameaça, consistente na simulação de porte de arma de fogo, subtraiu, para si, por duas vezes, as quantias de R$ 800,00 (oitocentos reais) em dinheiro, pertencente à vítima Antônio e de R$ 25,00 (vinte cinco reais) em espécie, pertencente à vítima Roselaine.
Boletim de ocorrência (fls. 09/13). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19). Auto de exibição e apreensão (fls. 20). 
Folha de antecedentes e certidões - fls. 28/32.
Recebida a denúncia (fls. 74/75), o réu foi citado (fls. 96).
Apresentada resposta à acusação  em favor do réu e ratificado o recebimento da denúncia (fls. 119/120).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha comum e foi interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, pleiteando a fixação da pena mínima, a confissão sem alteração da pena, o reconhecimento do crime de extorsão (formal) e o reconhecimento de continuidade delitiva entre as extorsões, pois houve exigências várias vezes. No tocante ao roubo deve ser reconhecido o concurso formal, pois valores de duas vítimas diferentes foram subtraídos. Aumento pela continuidade na extorsão deve ser superior a 1/6, pois houve várias exigências. Requer o reconhecimento do concurso material entre as extorsões e os roubos. Pugna pela fixação do regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, requereu a rejeição da denúncia; o reconhecimento apenas da figura do artigo 157, caput; o reconhecimento da confissão espontânea, da menoridade relativa do réu, bem como o fato de que o réu devolveu o dinheiro.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade dos delitos de roubo e extorsão restaram comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Roselaine,  a vítima, reconheceu o réu em juízo (número 1), entre os figurantes. Confirma que foi feito pix de 800 reais e subtraídos 25 reais que estava dentro de sua bolsa.  Seu esposo saiu do carro para fechar o portão, 5h10 da manhã, o indivíduo do outro lado da calçada. Seu esposo não percebeu. Ele parou a moto do outro lado, veio e falou que era um assalto e ficou pedindo para seu marido fazer pix. Não tinha sinal de internet no celular de seu marido. Ele mandou entrar dentro da casa para fazer o pix. A declarante estava deitada. Seu esposo entrou com o rapaz junto. Mora na parte de cima da casa e quando ele passou no corredor, ameaçando seu esposo, a prima da declarante escutou do quarto dela.  Ela avisou um tio que o marido da declarante estava sendo ameaçado. Ele foi ver a rua e viu o carro aberto. Seu marido entrou no quarto e falou: esposa, estamos sendo assaltados. Ele estava atrás. Ele falou eu não quero machucar ninguém, eu só quero dinheiro. Falou que não tinha, mas depois lembrou que tinha 25 reais na bolsa. Ele mandou o esposo fazer o pix. Ele estava dando a chave pix errada, mas depois conseguiu. Eles fizeram tirar as roupas do guarda-roupas, ajoelhar, procurar dinheiro que não tinham mais. Quando conseguiu fazer o pix o policial chegou e pediu para que se retirassem. O elemento falou "ah, eu já consegui". Não tinha mais gente com ele, só estava ele. Foram para a delegacia e falaram o que aconteceu. Para render seu marido ele estava com blusa de moletom grossa e o tempo todo com a mão por dentro do bolso, da blusa e falando que queria o dinheiro ou ele poderia machucar, atirar. Em nenhum momento percebeu que ele estava armado. O rapaz pediu várias vezes para seu marido fazer o pix. O sinal da internet não estava dando certo. Entregou 800 reais em dinheiro que estava com o esposo e 25 da declarante que estava na bolsa. O pix foi feito, 400 e alguma coisa. Não se recorda o valor certinho. Foi seu marido quem fez. O réu já estava com o dinheiro subtraído quando a polícia chegou. Foi seu tio quem chamou a polícia. Acredita que até a polícia chegar em sua casa passaram uns 8 minutos do tempo que ele tinha entrado em sua casa. Na delegacia cada um foi para uma sala. Ele foi pego dentro da casa da declarante. Ele pegou o celular do seu marido. Mandou desligar o celular e não atender ninguém. Ele pegou o celular da declarante. O dinheiro da bolsa a declarante colocou em cima da cama. Ele achou ruim que era só 25 reais. Entregou na mao dele, ou melhor, ele puxou de sua mãe. Os 800 que estavam no bolso da calça de seu marido. Como ele falou que se achasse dinheiro iria machucar, seu marido resolveu entregar. O rapaz contou o dinheiro na frente da declarante. O pix foi feito pelo celular de seu marido. Ele só pegou os celulares porque o cunhado estava ligando. Ele ficou com os celulares na mão, só para não usarem. 
Antonio, vítima, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que com detalhes como se deu a abordagem. Disse que houve ameaça, com a mão na cintura, falou que iam subir na casa, porque não conseguia fazer o pix. Sua esposa estava dormindo, falou que ela estava lá, mas ele não quis saber. Sua sobrinha ouviu e avisou o pai dela, achando que era assalto. Eles viram o carro aberto e desconfiaram que era assalto. Abriu a porta e avisou a esposa que era assalto e ela ficou calma. Ele não conseguia o pix e ficava ameaçando. Ele falou que se não achasse dinheiro ia matar. Estava com dinheiro no bolso. Sua esposa achou 25 reais na bolsinha dela. Ele tentava no pix, mas ele passava a chave errada do pix. Ele fez ajoelharem. Tem dois quartos. Ele revirou os quartos. Ele pediu para fazer o pix novamente, na hora que conseguiu fazer o pix a polícia chegou. Completou o pix. Valor foi de 500 e alguma coisa  Trabalha com seu irmão e ele estava ligando. O rapaz desinstalou o whatsapp e ficou com os celulares. Quando a policia chegou ele estava com 825 reais e o celular. Todo mundo foi abordado. A policia não sabia quem tinha invadido a casa. Todos saíram com a mão para cima. O pai de sua sobrinha chamou a polícia. Demorou 25 minutos. O dinheiro do pix ele mandou para a conta dele e foi recuperado. 
Paulo, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. A equipe estava em término de serviço quando caiu via copom o roubo a residência em andamento. A motocicleta que ele usava estava ao lado do veículo e vizinhos informaram que havia gente na residência. Pegou escudo balístico e fez a conduta de patrulha e localizou ele dentro do quarto, com as duas vítimas. As vítimas informaram que ele queria dinheiro em espécie e pix. Na busca pessoal encontrou dinheiro da vítima na posse dele e celulares. O valor em espécie não se recorda o valor. O dinheiro era da mulher e do rapaz. Só tinha um celular com ele. O réu confessou. Tinha video de câmera na frente da residência, ele abordando o senhor Antonio. Era ele mesmo. Viu o video. Não se recorda dos detalhes. As vítimas falaram que ele simulou. O celular que estava com o réu era da vítima 
Interrogado, o réu Alexandre confessou a prática do delito. No dia 23, domingo, uns amigos chamaram para comemorar o aniversário deles e teve recaída na bebida. Não lembra muito bem. Quando saiu de lá, de madrugada, em excesso de bebida, não se lembra muito bem. Não lembra se foi algum amigo que incentivou. Foi pego e levado para a delegacia. Depois que passou o efeito do álcool se arrependeu do que fez, a delegada explicou. Devolveu todo o valor que pegou. Fez pix para sua própria conta. A delegada pediu para abrir seu celular, sua conta, abriu se aplicativo e devolveu para a conta da vítima. Chegou de moto. Era a moto do seu patrão. Não lembra muito bem como abordou a vítima. Lembra que manobrou a moto e voltou. Não simulou estar armado. Não se recorda muito bem se falou para as vítimas que iria mata-las. Lembra por flash. Não lembra. Nunca foi processado. Não teve passagem pela Fundação Casa. Sempre trabalhou de mecânico. Ganhava 1400 por mês. Morava com o pai e a mãe. Estudou até o 1º ano e parou porque se casou e começou a dar atenção para a família, a esposa. Alugou uma casa, morou com a esposa, mas separou. Não conhecia os policiais. Não lembra se pegou os celulares das vítimas. O homem estava com o celular na mão. Não chegou a pegar da mão deles. Está arrependido. 
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria dos delitos.
O réu confessou parcialmente  a prática dos crimes, alegando não se recordar bem dos fatos, pois teve uma recaída, ingerindo bebida alcoólica e estava muito embriagado. Confirmou ter devolvido o pix na delegacia. Não se recordava sobre ameaças. Afirmou que não pegou os celulares das vítimas. 
Ora, ainda que tenha alegado embriaguez e por conta disso alegou não se recordar dos fatos, o conjunto probatório se mostrou harmônico e coerente, a confirmar a autoria delitiva, porquanto restou demonstrado que o  réu fez ameaças às vítimas, exigindo a entrega de dinheiro sob pena de causar-lhes mal, bem como subtraiu deles os valores em dinheiro que possuíam – 25 reais de uma vítima e 800 da outra, além de obrigar uma delas a fazer um pix.  As duas vítimas reconheceram o réu em juízo, sem dúvidas.
O policial ouvido em juízo confirmou que foi acionado em razão de roubo em andamento em residência, tendo sido o réu abordado no interior da residência, com as vitimas. Informou, ainda,  que o réu confessou a prática do crime.
Assim diante do conjunto probatório amealhado, a corroborar a confissão do réu, a absolvição é meta impossível de se alcançar.
Não há que se falar em reconhecimento apenas da figura do caput do artigo 157, do Código Penal, como pretendido pela Defesa. Dois os fatos típicos reconhecidos no presente caso: a extorsão, consistente na exigência da realização do pix e os roubos, consistentes na subtração dos valores pertencentes a cada uma das vítimas, totalizando dois crimes, em concurso formal de delitos, pois dois os patrimônios atingidos.
Inexiste dúvida acerca da grave ameaça consistente na simulação de emprego de arma, sendo irrelevante a ausência de violência, pois o tipo penal prevê violência ou grave ameaça para a sua caracterização e a simulação do porte de arma tanto foi efetiva que permitiu o ingresso do roubador na residência das vítimas, após a abordagem inicial.
Quanto aos roubos, é reconhecido o concurso formal de delitos, porquanto mediante uma só ação subtraiu bens de duas vítimas – 25 reais de uma e 800 reais da outra. A pena sofrerá aumento de 1/6 pelo concurso formal.
No tocante ao delito de extorsão, não obstante o requerimento do ilustre representante do Ministério Público, trata-se de hipótese de reconhecimento de crime único, porquanto as exigências se deram em razão do erro na realização do pix, tendo ocorrido a transferência (exaurimento) uma única vez. Ainda que se trate de crime formal a exigência foi feita diversas vezes para a realização de uma única transferência via pix e não de várias transferências, ressaltando-se que somente não foi realizado o pix na primeira exigência em razão de não funcionar a internet da vítima ou de ter o réu fornecido a chave pix errada. 
Evidente o concurso material de crimes, tratando-se de dois delitos diferentes: extorsão e roubo contra duas vítimas. Restam reconhecidos, portanto, dois crimes de roubo, em concurso formal de delitos e um crime de extorsão. 
Anote-se, por oportuno, que a "devolução" de valores após a prisão não enseja o reconhecimento de arrependimento por parte do réu e, ainda que assim o fosse, não haveria reflexos na pena, pois aplicada no mínimo legal para todos os delitos, considerada a primariedade do acusado. 
Caracterizado os crimes de roubo e de extorsão, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, pois o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão para o roubo e em 04 (quatro) anos de reclusão para a extorsão.
Na segunda fase, não se verificam agravantes. É reconhecida em favor do réu a menoridade relativa. A confissão espontânea, parcial, negando a grave ameaça a caracterizar o roubo não é reconhecida. Contudo, mesmo com o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, as penas não sofrem alteração,  pois no mínimo legal.
Na terceira fase, reconhecido o concurso formal entre os roubos, a pena sofre aumento de 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Não há causas de diminuição. No tocante à extorsão não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso para cada um dos delitos – dois roubos e uma extorsão, totalizando 30 (trinta) dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento das penas é o fechado. O roubo é crime grave, a alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de São Paulo figure entre as mais inseguras do mundo, salientando-se que, em que pese sua primariedade, o réu praticou crimes de roubo e extorsão, ingressando na residência das vítimas, mediante simulação de emprego de arma e anúncio do assalto. Ademais, já possui outro processo por crime patrimonial (furto) em andamento, o que demonstra que vem fazendo da prática de delitos seu meio de vida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, o que faço para:

A) CONDENAR o réu ALEXANDRE SOARES DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no piso, por incurso no art. 157, caput,  duas vezes, na forma do art. 70, todos  do Código Penal.

B) CONDENAR o réu ALEXANDRE SOARES DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, por incurso no art. 158, caput, do Código Penal.

Reconhecido o concurso material de delitos, as penas se somam, totalizando 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial fechado e pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no piso, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
O réu respondeu preso a todo o processo e não se justificaria a soltura após a condenação. Assim, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado, o qual praticou crime de roubo circunstanciado, que se caracterizou pela grave ameaça contra a vítima, a demonstrar que a manutenção da custódia do réu é medida necessária para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Definido o processo, autorizo a destruição da arma apreendida. Oficie-se.
Condeno  o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA