1524865-76.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Teve processo na Bahia de acusação de tráfico. Estavam andando na avenida, o interrogando e Rudi. Encontravam-se na situação de morador de rua. Encontraram as caixas abertas com os cabos já para fora. Tinham quatro a cinco garis limpando a praça e perguntaram se achavam que tinha problema pegar os fios e os garis disseram que não tinham autonomia e da parte deles não. Só enrolaram os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524865-76.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524865-76.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2278124/2021 - 14º D.P. PINHEIROS, 20776491 - 14º D.P. PINHEIROS, 5662/21/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2278124 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
RUDI APARECIDO DO NASCIMENTO e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 

BRUNO RODRIGUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com Rudi Aparecido do Nascimento como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/02), no dia 12 de outubro de 2021, por volta das 13 horas, na Avenida Escola Politécnica, nº 5050, bairro Rio Pequeno, nesta Capital, em concurso de agentes, subtraíram, mediante rompimento de obstáculo, 60 metros de fio de cobre, em prejuízo do Município de São Paulo.
É da inicial que conforme apurado, RUDI e BRUNO, com cinco facas pequenas e uma chave de fenda, foram até o local, arrancaram a tampa de cimento da caixa subterrânea, que é fixa no chão, e subtraíram cerca de 60 metros de fios de cobre, avaliados em R$ 1.500,00 (auto de fls. 17).
Narra a exordial que, em virtude do furto, o funcionamento de sinais semafóricos foi imediatamente interrompido, gerando prejuízo à coordenação do fluxo de veículos na praça da Avenida Escola Politécnica com as Ruas Kimitoshi Tikami, João Dias da Silveira e Nilton Vieira de Almeida, o que colocou a população em risco, na medida em que favoreceu a ocorrência de acidentes de trânsito.
É da denúncia que a Polícia Militar foi acionada. RUDI e BRUNO foram localizados, sujos de terra, cada um carregando uma mochila e um rolo de fio de cobre. Nas mochilas encontraram rolos de cabos, cinco facas pequenas e uma chave de fenda.
Extrai-se da inicial que indagados, negaram a prática do crime, dizendo que encontraram os cabos abandonados na rua, ao lado da caixa subterrânea em questão.
Infere-se ainda da denúncia que os fios de cobre foram exibidos ao engenheiro Ricardo Toshio Shimizu Harakawa, que os reconheceu como tendo as mesmas especificações daqueles furtados da caixa subterrânea, os quais ainda estavam sujos de terra (auto de fls. 14 e auto de entrega de fls. 16).
Interrogados, negaram a prática do crime. RUDI disse que pelo local com Bruno quando viram os cabos de cobre dispensados na via e decidiram recolhê-los, com a anuência de funcionários da Prefeitura, que estavam limpando o local (fls. 26). BRUNO ratificou a narrativa de RUDI (fls. 28).
Aos 13 de outubro de 2021, a prisão em flagrante foi homologada, tendo sido concedida a liberdade provisória ao acusado Bruno e convertida a prisão em flagrante de Rudi em preventiva (fls. 65/69). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 07 de novembro de 2021, ocasião em que concedida liberdade provisória ao acusado Rudi (fls. 104/107). 
O acusado BRUNO foi citado e a Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação em seu favor, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária. 
O recebimento da denúncia foi mantido. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas as três testemunhas arroladas em comum e, ao final, o Réu BRUNO  foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  
O Ministério Público requereu, em síntese, a procedência parcial da denúncia, com a condenação do Réu por crime de furto qualificado pelo concurso de agentes, com o afastamento da qualificadora do arrombamento. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma,  a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) o afastamento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, referente ao rompimento de obstáculo à subtração da coisa. Primeiro porque a prova oral não comprovou a ocorrência da aludida qualificadora, tendo em vista que o policial Nicácio afirmou que bastaria remover a tampa da caixa subterrânea onde estariam acondicionados os fios de cobre, de modo que não houve necessidade de arrombamento ou de destruição de obstáculo. Ademais, nenhuma testemunha ouvida à luz do contraditório presenciou a forma como os agentes teriam subtraído os fios. Segundo porque não há nos autos prova pericial acerca de eventuais danos causados à tampa da caixa subterrânea. De qualquer forma, no caso de infrações penais que deixam vestígios, como é o caso do furto mediante rompimento de obstáculo, exige o art. 158 do Código de Processo Penal, de forma imprescindível, a realização do exame de corpo de delito. Inarredável, portanto, a realização de prova pericial para que seja acolhida a qualificadora em questão, não bastando para tanto simples prova testemunhal, tampouco eventual confissão do acusado. Desta feita, requer-se o afastamento da aludida qualificadora; b) a desclassificação do delito para a sua forma tentada, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, tendo em vista que o réu teria sido detido pelos policiais militares a poucos metros do local de onde os fios de cobre teriam sido retirados, portanto sequer teriam obtido a posse desvigiada dos bens supostamente pretendidos, que foram imediatamente devolvidos à empresa-vítima, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento do “conatus”; c) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime prisional aberto, diante da primariedade do acusado e considerando a ausência de demais circunstâncias judiciais a ele desfavoráveis; d) a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, pois se trata de imputação de delito que não pressupõe o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa e estão presentes todos os requisitos legais; e) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu BRUNO é um de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de furto, cuja materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03/04), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 17), Auto de Entrega (fls. 18), Boletim de Ocorrência (fls. 09/13), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do Réu Bruno também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Ricardo Toshio Shimizu Harakawa narrou, em síntese, que só esteve na delegacia para recolher o material e reconhecer o material. O material pertence à empresa Cia Engenharia de Tráfego. É um cabo específico usado em semáforo. O furto gera um problema sério, porque pode ocorrer um acidente. É muito perigoso um local sem semáforo. Foi intimado para comparecer na delegacia para reconhecer o material. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Nicacio Brito Silva, que narrou, em suma, que receberam chamado de que dois indivíduos estariam na prática de furto de fios e foram passadas as características. Quando se aproximaram avistaram os dois réus, com as mesmas características e um deles carregava um rolo de fio no braço e eles estavam com duas mochilas. Fizeram a abordagem e na vistoria nas bolsas localizaram fios, canivetes, chaves de fenda. Indagados informaram que de fato tinham arrancado os fios de um conjunto semafórico. Foram ao local e o conjunto semafórico não funcionava. O local foi preservado e os indivíduos foram levados. As características passadas eram roupas dos envolvidos e mochilas. Tudo que foi informado através do Copom foi constatado. Pelo que se recorda foi passado que dois indivíduos mexiam na tubulação do conjunto semafórico. Os réus falaram que os fios estavam jogados no chão e eles tinham pegado, mas como eles estavam com facas e materiais, deduziram que eles tinham tirado a quantidade de fios. Esteve no local e as caixas ficam no chão e observaram que algumas delas estavam abertas e utilizaram algum objeto para remover as caixas. As vestimentas dos indivíduos estavam sujas. Tinha mais de uma tampa de concreto retirada do local. Se não se engana uma tampa estava quebrada e outra removida. Como se fossem tampas de bueiro. Do local do furto até o local da abordagem dos réus é um distância aproximada de 600 a 800 metros. Na hora da abordagem não tinha nenhum funcionário ou agente efetuando a limpeza naquele ambiente. 
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha Marcio Martins Belo, policial militar, que narrou, em síntese, que o Copom irradiou e deslocaram para o local. Tinham informações e características de dois indivíduos. Fizeram a abordagem nos dois indivíduos que estavam com duas mochilas contendo fiação. Os indivíduos levaram até o bueiro e informaram ter retirado a fiação daquele bueiro. Nas mochilas tinha faca, chave de fenda, martelo. Eles estavam com as mãos e as vestes sujas. O farol estava totalmente desativado. 
Ao ser interrogado em juízo, o Réu BRUNO narrou que está com 32 anos de idade. Está preso desde o dia 31 de março de 2022. Estava fazendo uma reciclagem e encontrou debaixo de uma caixa de energia alguns pratos, panelas, pegou e foi para o ponto de ônibus. Foi preso em flagrante e a acusação é de furto. Recebeu alvará que foi cumprido com impedimento. Teve processo na Bahia de acusação de tráfico. Estavam andando na avenida, o interrogando e Rudi. Encontravam-se na situação de morador de rua. Encontraram as caixas abertas com os cabos já para fora. Tinham quatro a cinco garis limpando a praça e perguntaram se achavam que tinha problema pegar os fios e os garis disseram que não tinham autonomia e da parte deles não. Só enrolaram os fios e colocaram na mochila. Estavam com as facas e chave de fenda que utilizam na reciclagem. 
No entanto, a negativa de autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo, diante dos depoimentos das testemunhas policiais.
De observar-se também, por oportuno, que o réu foi preso em flagrante delito, sendo surpreendido na posse dos bens subtraídos.   
Consoante elucidativos julgados:   
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). (grifos nossos) 
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza o decreto condenatório.” (RT 688/334).   
Com relação a qualificadora prevista no inciso IV, § 4º, do artigo 155 do Código Penal, consistente no concurso de duas ou mais pessoas, restou amplamente demonstrada pela prova oral colhida em juízo. 
Já a qualificadora prevista no inciso I do § 4º do artigo 155 do Código Penal, relacionada à destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, deve ser afastada, acolhendo-se pedido formulado tanto pelo Ministério Público como pela Defensoria Pública. De fato, a prova oral não comprovou a ocorrência da aludida qualificadora. Além de nenhuma testemunha ter presenciado a forma como os agentes teriam subtraído os fios, não há nos autos prova pericial acerca de eventuais danos causados à tampa da caixa subterrânea. 
Não colhe foros de prosperidade o pedido da ilustre Defesa visando ao reconhecimento da modalidade tentada do delito, pois, o réu somente foi abordado por policiais militares quando já estava a certa distância do local da subtração dos fios. Assim, o réu teve a posse mansa da “res furtiva”, ainda que por breve tempo. Nesse ponto, merece transcrição os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 7ª Edição, pág. 665/666: “Em tese, no entanto, o furto está consumado tão logo a coisa subtraída saia da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, ingressando na do agente. É imprescindível, por tratar-se de crime material (aquele que se consuma com o resultado naturalístico), que o bem seja tomado do ofendido, estando, ainda que por breve tempo, em posse mansa e tranqüila do agente”. (g.n.).
Todas as provas colhidas (depoimentos das testemunhas, apreensão da res furtiva), são suficientes para o seguro decreto condenatório.
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como a autoria, é necessária a condenação do Réu  Bruno pelo delito de furto qualificado pelo concurso de agentes.
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o Réu BRUNO é primário, não ostentando antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, consoante o que se extrai da certidão a fl. 50. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem apreciadas ou causas especiais de aumento ou diminuição.
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e limitação de final de semana, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, artigo 46 e 48, do Código Penal. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado BRUNO RODRIGUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, impondo, por isso,  a pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, da forma anteriormente especificada, além da pecuniária no valor de 10 dias-multa, já prevista no tipo penal, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, faculto ao Réu o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.   
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).   
Encaminhe-se cópia da sentença à empresa vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA