1524396-66.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... geral”. (RJTACRIM 48/228).

Ainda:

TRÁFICO DE DROGAS. Alegação acerca de insuficiência de provas. Desacolhimento. Hipótese na qual são sólidos os demonstrativos a respeito da imputada traficância. Depoimentos de policiais civis que, prestados sob o crivo do contraditório, são suficientes a embasar édito condenatório. Laudos decorrentes de perícia que são de consideração. Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1524396-66.2019.8.26.0562 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 31/05/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. FERNANDO CESAR DO NASCIMENTO. Eu, Matheus de Carvalho Alvarez Teruya, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524396-66.2019.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO WIDSNEY PEREIRA DA SILVA



Vistos.

ANTONIO WIDSNEY PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 304, c.c. 297, do Código Penal, porque no dia 11 de outubro de 2019, ao ser parado em fiscalização de rotina por agentes policiais ao caminhão que o réu conduzia, foi encontrado em seu poder uma habilitação adulterada em seu vencimento e categoria de habilitação, sendo que teria supostamente utilizado tal documento para adentrar no Terminal de carga no qual teria deixado uma carga.
A denúncia foi recebida em 09/12/2019 (pág. 50/51).
O requerido compareceu aos autos e apresentou defesa prévia a pág. 122/124, não sendo absolvido sumariamente ou acolhida a extinção de punibilidade.
O Ministério Público aditou sua denúncia a págs. 182/184 para constar o uso pretérito do documento falsificado para adentrar no Terminal de carga. Recebido a pág. 185.
Em audiência, foi deferido o ofício requisitado pelo Ministério Público (pág. 185/186).
Nova resposta à acusação a págs. 194/197, novamente indeferida a absolvição sumária ou extinção da punibilidade (págs. 198/199).
Enfim, foi realizada audiência de instrução a págs. 241/243, sendo coletado o depoimento de testemunhas e interrogatório do réu.
Após juntado o ofício remanescente (págs. 248/253), as partes apresentaram alegações finais (págs. 261/264 e 267/271).
É o relatório necessário.
À fundamentação e decisão.
Antes de adentrar no mérito, é de se afastar a alegação de nulidade por conta do aditamento da denúncia, haja vista que não há reais óbices na legislação adjetiva atinente.
Aliás, na espécie, o aditamento foi realizado somente para melhor aclarar os mesmos fatos narrados na denúncia original, sem modificações substanciais que afetasse o curso da ação ou a defesa do réu.
Ademais, inexiste danos concretos à Defesa, eis que oportunizada nova resposta a págs. 194/197 e feita antes da fase instrutória, não havendo o que ser sanado, nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal.
Ainda é de se considerar que, em sendo apurados novos fatos, o aditamento se faria de rigor, na forma do artigo 384 do mesmo Diploma, ideia que confirma não emanar irregularidade no procedimento.
O entendimento não destoa em sede jurisprudencial:
Recurso em Sentido Estrito. Crime de lesão corporal de natureza grave. Aditamento da denúncia. Possibilidade. Inocorrência de lesão à ampla defesa. Regularidade procedimental. Provimento ao recurso. (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 0000780-53.2022.8.26.0297; Relator (a): Zorzi Rocha; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022).

Apelação Criminal. Recursos acusatório e defensivo. Roubo circunstanciado. Preliminar. Rejeição. Aditamento da denúncia que teve por objetivo modificar parcialmente a narrativa dos fatos sob apuração, incluindo a imputação de roubo tentado aos réus. Inexistência de acréscimo de fatos novos, apenas melhor esclarecimento sobre conduta já presente na peça inaugural. Inteligência do art. 384 do Estatuto Processual Penal. Precedentes. Mérito. Responsabilidade penal dos acusados inequívoca quanto aos 3 roubos majorados (2 consumados e 1 tentado). Cálculo dosimétrico. Necessidade de majoração da pena-base. Circunstâncias concretas atinentes aos delitos que revelam a acentuada reprovabilidade das condutas. Agravante relacionada à prática de crime em período de calamidade pública. Aplicação. Natureza objetiva. Precedentes desta C. Câmara Criminal. Incremento da fração de aumento decorrente do concurso formal de infrações. A prática de 3 delitos, em concurso formal, demanda a incidência da fração majorante de 1/5. Precedentes. Regime inicial fechado. Adequação, tendo em vista a quantidade punitiva aplicada e a circunstância judicial desfavorável ora identificada. Preliminar e recurso defensivo rejeitados. Apelo acusatório parcialmente provido, redimensionando-se as sanções dos acusados. Prejudicialidade dos apelos em relação ao corréu Jarbas Barros Macedo, falecido no curso do processo. (TJSP;  Apelação Criminal 1521203-07.2021.8.26.0228; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2022; Data de Registro: 25/04/2022)

Superada a questão preliminar, tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de uso de documento falso, que vem assim previsto no Código Penal:

Uso de documento falso
Art. 304 - Fazer uso de qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297 a 302:
Pena - a cominada à falsificação ou à alteração.
Art. 297 - Falsificar, no todo ou em parte, documento público, ou alterar documento público verdadeiro:
Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa.

A pretensão punitiva é procedente.
Consigno, inicialmente, que “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
A materialidade do crime segue comprovada pelo auto de apreensão (págs. 8), laudo do documento objeto do delito (págs. 31/33), ofício de págs. 248/253 e os depoimentos coligidos ao longo da instrução.
Em igual trajeto, a autoria segue demonstrada e recai sobre o réu.
Em audiência, o policial LUCIANO relata que estava no posto da Polícia Rodoviária e em rotina, abordou o requerido em seu caminhão. Pegou os documentos e foi conferir. A habilitação dele gerou desconfiança pois não condizia com a realidade. Para o tipo de carga que carregava, precisaria estar em dia. Embora não lembre dos detalhes específicos do caso, confirma o relato prestado no Boletim de Ocorrência e que, para a carga que o réu estava transportando, necessita de apresentação de carteira.
O policial MARCELO afirma que estavam em fiscalização e solicitou a documentação de praxe ao réu. Foi pedida a minuta do conteúdo transportado e o que lá estava constatado não conferia com as informações do sistema acerca da CNH do réu, constando categoria diversa da qual estava habilitado e ele não detinha para o tipo de caminhão que conduzia. Constatou que tinha carregado na empresa e a documentação que ele estava portando não era original, em relação à categoria. Afirma também que para entregar nos terminais portuários que atua, precisa apresentar a habilitação. 
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes arestos:
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma direção: 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).

Ainda:

TRÁFICO DE DROGAS. Alegação acerca de insuficiência de provas. Desacolhimento. Hipótese na qual são sólidos os demonstrativos a respeito da imputada traficância. Depoimentos de policiais civis que, prestados sob o crivo do contraditório, são suficientes a embasar édito condenatório. Laudos decorrentes de perícia que são de consideração. Assim, condenação correspondente que se mantém. No mais, pena corretamente dosada e individualizada. Logo, recurso improvido. (TJSP – Apel. nº 0001623-53.2013.8.26.0549 – 15ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Encinas Manfré – J. em 13/11/2014)

TRÁFICO. Conduta de trazer consigo, para fins de fornecimento a consumo de terceiros, 4,3 gramas de maconha, 15,4 gramas de cocaína em forma de 50 pedras de "crack" e 24,5 gramas de cocaína em 34 porções. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante. Confissão judicial somada aos depoimentos dos policiais que efetuaram a apreensão da droga. Validade. Suficiência para a procedência da ação penal. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Impossibilidade de diminuição abaixo desse limite. Inteligência da súmula n 231 do STJ. Inadmissibilidade da redução que se justifica, ademais, por razões de segurança jurídica e para a observância dos princípios da isonomia, da individualização da pena e da separação de Poderes. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim. (TJSP – Apel. nº 0079402-29.2013.8.26.0050 – 16ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo – J. em 18/11/2014)

Por sua vez, o réu confessa a adulteração. No dia dos fatos, ele foi parado pelos policiais e pediram a documentação; disse que não tinha. Procuraram e acharam as notas da carga e pegaram a documentação falsa na carteira do réu. Alega que alterou a categoria, mas que não usava esse documento para o terminal e que usa as digitais para lá adentrar, sem precisar apresentar sua CNH. Para fazer o cadastro respectivo, disse que usou o RG.
A despeito do manifestado, o cenário probatório posto acaba por confirmar os fatos narrados pelos policiais em sede inquisitorial. Apesar de em juízo já não se lembrarem de todos os detalhes – o que é usual, considerando o decurso natural do tempo e a repetição de ocorrências similares em seu labor cotidiano -, deve-se sopesar que, em última análise, o próprio réu confirma a dinâmica geral dos acontecimentos no dia da abordagem, carecendo de motivos para afastar os depoimentos das testemunhas, portanto.
Em apurada análise da denúncia, o crime teria ocorrido quando do ingresso do requerido em terminal de carga no porto para realizar serviço de transporte por meio de caminhão, o qual, segundo relato dos policiais e confirmado pela administradora do terminal a págs. 248/253, a apresentação de CNH se faz necessária.
Então, a versão aventada em interrogatório carece de respaldo documental, sendo diretamente controvertida não só pela experiência narrada dos agentes policiais que atuam na área, mas pela própria pessoa jurídica à qual presta serviços.
Ora, se para a confecção do documento de pág. 30 é necessária a apresentação de CNH, se faz claro o uso da cártula falsificada, eis que nele consta a validade do documento como 2020, ocorre que, durante a abordagem policial em 2019, já se constatou que a CNH em questão estava vencida.
Assim, resta comprovado o uso da carteira de habilitação vencida e adulterada perante a pessoa jurídica à qual prestou serviço de transporte, para realização de cadastro e ingresso no terminal respectivo.
É ainda relevante ponderar que, ao firmar cadastro inicial necessário para adentrar no local com a documentação falsa, toda vez que se ingressa no local, renova-se o uso indireto da documentação, mesmo sem a apresentação física, pois o sistema interno da administradora do local acessa a base de dados que constam as informações adulteradas pelo réu.
Por fim, saliento que é descabida a tese defensiva de que somente o DETRAN poderia confirmar o falso. Em verdade, o laudo realizado confirma a adulteração – o que já se faz bastante para condenação – e apenas indica que somente ofício ao órgão competente poderia informar qual seria a correta data de vencimento e de qual categoria está habilitado.
Porém, a informação é despicienda, considerando que durante a abordagem os policiais já confirmaram a discrepância com as informações oficiais e o próprio réu confirma a modificação realizada.
É caso mesmo de condenação.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, obedecendo ao critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que os motivos, circunstâncias e as consequências do crime não são especialmente reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento elevado dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador.
Por outro viés, ao contrário do firmado pela acusação, o réu conta com uma única e comprovada condenação transitada em julgada anterior ao delito, considerando que o processo descrito na certidão de págs. 237/238, é o mesmo que se dispõe nas certidões de págs. 214/222, conforme coincidência de número de ordem do processo de origem, pena e datas de trânsito em julgado (conforme cotejo de págs. 214, 221 e 237).
E, como o cumprimento da pena somente se findou em 15/10/2018 (pág. 220), sem que estivesse findo o período depurador disposto no artigo 64, I, do Código Penal, o referido delito será usado para fins de reincidência.
Assim, na primeira fase de dosimetria, a pena se mantém no mínimo legal, em 2 anos e 10 dias-multa (artigo 304 c.c. 297 do Código Penal).
Na segunda fase há que se considerar a reincidência específica por efeito da condenação do processo nº 18196/2009. Não obstante, é de se ponderar que a confissão do réu, mesmo que parcial, auxiliou na formação do convencimento da prática do crime, haja vista confirmar que o documento que portava foi adulterado por si. O elemento, embora não detalhe a integralidade da ação criminosa, serviu para delinear os fatos e facilitar na caracterização do delito em questão.
Por essa razão e com base na Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, tenho que a atenuante da confissão também deve ser reconhecida.
Não se olvida a divergência com relação à possibilidade ou não de compensar a agravante em comento com a atenuante da confissão, contudo, a norma penal é expressa quanto à preponderância da reincidência, nos termos do artigo 67. Com isso, compreendo que é possível que o aumento seja gradativamente menor em função da existência de atenuante, mesmo que esta não sirva para excluir por completo a majorante.
Nesta linha, o aumento deve ser de 1/8, totalizando a pena de 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Sem a incidência de quaisquer causas de incremento ou diminuição da penal, nada a alterar em terceira fase de dosimetria, convolando a pena supra em definitiva.
Dada a quantidade de pena impingida, reincidência e o teor da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de pena será o semiaberto, adequada à gravidade do fato praticado e histórico criminal do réu.
Na carência de elementos acerca da renda do autor do delito, os valores do dia-multa são mantidos no mínimo legal.
E, sendo reincidente, incabível a substituição da pena por restritivas de direitos (artigo 44, II, Código Penal). Em igualdade, inaplicável a substituição da pena (artigo 77, I, Código Penal).

Dispositivo.
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar o réu ANTONIO WIDSNEY PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 304 c.c. 297, do Código Penal, às seguintes penas: 02 (dois) anos e 3 (três) meses reclusão, no regime semiaberto, mais 11 (onze) dias-multa, nos valores mínimos legais. 
Sem a emergência de novos motivos para decretação de segregação cautelar, concedo ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, providencie o necessário para cumprimento e, observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santos, 06 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA