1524351-26.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... que compõe o Grupo Especializado no Combate ao Tráfico de Drogas, coibindo o tráfico e o crime organizado. Nessa condição, receberam um disque-denúncia com detalhes a respeito do tráfico de drogas internacional promovido por dois nigerianos no local da incursão policial. Após detalhar os dados do disque-denúncia, foram para o local indicado. Tratava-se de um cortiço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1524351-26.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524351-26.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
DUBEM PAUL ONONYE e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


 Vistos.
DUBEM PAUL ONONYE (nigeriano) e ONYEKA VINCENT CHUKWKAELO (nigeriano) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343.06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Segundo a exordial, no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 10h30min, no interior da residência situada na Rua Cinco, n.º 296-A, Ermelino Matarazzo, nesta comarca, verificou-se que os nigerianos DUBEM PAUL ONONYE e ONYEKA VINCENT CHUKWKAELO, qualificados a fls. 16 e 17, respectivamente, associaram-se com o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Consta também que, nessas mesmas circunstâncias de tempo e de local, DUBEM PAUL ONONYE e ONYEKA VINCENT CHUKWKAELO, previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, foram surpreendidos mantendo em depósito, para fins de comércio, 8,183Kg de cocaína, sem autorização legal ou regulamentar, substância essa causadora de dependência física e psíquica.
Segundo consta, precisa informação chegou à Polícia Militar através do canal “Disque Denúncia” dando conta de que nesse local dois nigerianos mantinham em depósito drogas destinadas ao tráfico internacional.
Tratava-se de um terreno com mais de uma casa. Numa delas, os réus foram surpreendidos na posse de três grandes sacos contendo cocaína e instrumentos destinados ao preparo, individualização e embalagem da droga: máquina seladora, rolos de embalagem plástica, fita adesiva, duas balanças de precisão e pote de bicarbonato de sódio. Foram localizados, ainda, sacos contendo pó nas cores branco e areia ainda não identificados, bem como documento do veículo Ford/Focus Titanium, 2014/2015, placas FZL2557, em nome de DUBEM, com valor estimado em R$ 57.500,00.
Alegando dificuldades com a língua portuguesa, os acusados ficaram calados.
O locador desse imóvel esclareceu que os denunciados ali moravam há cerca de três meses.
Em solo policial, os réus foram interrogados na presença de defensor constituído. DUBEM negou a posse do entorpecente (fl. 11). ONYEKA preferiu o silêncio (fl. 12).
Em 22 de outubro de 2021, foi determinada a notificação dos acusados (fls. 130/131) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 188/191).
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 176 e 179). Defesas preliminares apresentadas (fls. 158/159 e 186). Em 14 de dezembro de 2021, foi recebida a denúncia (fls. 210/211).
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação. Ao final, com o auxílio de uma intérprete, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pela exasperação da pena-base do crime de tráfico de drogas, não aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, fixação de regime inicial fechado, sem o direito de recurso em liberdade (fls. 233/243). 
A defesa dos réus DUBEM e ONYEKA, em preliminar, requereu o reconhecimento da nulidade das provas, em razão da ausência de autorização judicial para que os policiais adentrassem o imóvel dos réus. No mérito, requereu a absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime inicial semiaberto e o direito de recorrer em liberdade (fls. 250/256). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Preliminarmente, afasto a tese de nulidade arguida pela defesa.
Isto porque, conforme entendimento consolidado pelos Tribunais, em se tratando de tráfico de drogas, enquanto o agente possuir entorpecentes, a pessoa pode ser presa em flagrante, pois se trata de crime permanente, podendo, inclusive, ocorrer a violabilidade de domicílio, haja vista configurar uma das hipóteses constitucionalmente previstas, qual seja, a ocorrência de flagrante delito dentro da residência, nos termos previstos no artigo 5º, inciso VI, da Constituição Federal.
No caso dos autos, diante das informações privilegiadas enviadas à Polícia através do “Disque Denúncia”, é inegável que os agentes da lei possuíam fundadas razões para ingressar no domicílio de forma válida e regular, haja vista o contexto fático anterior à invasão permitir que se conclua, para além de dúvida razoável, que a residência estava servindo como palco de um delito.
Logo, não restam dúvidas de que a entrada dos policiais para fazer cessar a prática do delito é legítima, independentemente de mandado judicial, diante da existência de elementos suficientes de probabilidade delitiva. 
Superada a arguição preliminar, passo a conhecer o mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos réus DUBEM e ONYEKA pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Ao final da instrução criminal, é de rigor reconhecer a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos: 
I) DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
De rigor o decreto condenatório, uma vez que a materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/07), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias da droga (fl. 27) e do interior do imóvel (fls. 43/46), registro da denúncia anônima (fls. 28/30), laudo pericial das balanças de precisão (fls. 143/145), laudo de constatação provisória (fls. 31/34) e laudo pericial químico toxicológico definitivo (fls. 221/223), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos das nobres defesas.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a prévia informação via disque-denúncia (fls. 28/30), o tipo e a quantidade de droga, a forma como a droga estava acondicionada, os petrechos destinados ao preparo, bem como as circunstâncias do flagrante não deixam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse e sob a guarda dos réus e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas.
Assim, após atenta análise do acervo probatório, em que pesem os argumentos das nobres defesas, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório dos acusados.
Na fase policial, o réu DUBEM acompanhado de seu advogado, disse que as drogas apreendidas não são dele e que não tinha nenhum tipo de droga em sua residência. Em relação ao pó apreendido, tratava-se de uma alimentação típica da Nigéria. Os policiais militares não o deixaram acompanhar a diligência, tendo sido determinado que ficasse o tempo todo virado para a parede enquanto faziam a revista na casa. Permaneceram por um período aproximado de duas horas na residência (10h a 12h). Estranhou que os policiais em nenhum momento informaram que encontraram drogas em sua residência. Se houvesse drogas em sua residência, os policiais seriam os primeiros a informarem e não fizeram. Encontra-se indignado com a ocorrência. Tinha uma loja com a ex-companheira e deixou tudo para ela, vindo a trabalhar como carregador no bairro do Brás. Trabalha no Brás há muitos anos de carregador e ganha, aproximadamente, R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) (fls. 11).
Na fase policial, o réu ONIEKA permaneceu silente (fls. 12).
Em Juízo, o réu DUBEM contou que terminou o colegial na Nigéria. Vende roupas no Brasil e ganha cerca de 2.000,00 por mês. Pagava aluguel mensal de R$ 800,00. Não usa droga. Não tem familiares neste país, apenas o primo (corréu ONIEKA) e uma namorada. Quanto aos fatos, afirmou que a Polícia Militar mentiu, pois nada do que disseram aconteceu. Não conhecia os policiais que o prenderam. Nenhuma droga foi encontrada na sua casa. A máquina de costura utilizava para consertar roupas. A máquina seladora pertence a uma pessoa africana que está no Canadá. Mora no Brasil há 7 anos. O primo ONIEKA chegou ao Brasil no ano passado. Veio para cá para vender roupas. Morava no imóvel em que foi preso há cerca de 4 meses. Seu primo, há cerca de 2 meses. Seu primo estava trabalhando no carregamento de carga para transporte em caminhões. O interrogando trabalhava no período da manhã, ao passo que seu primo ONIEKA trabalhava à noite. Vão ao trabalho de metrô. Quanto ao veículo Ford/Focus, disse que o adquiriu junto com sua namorada, pagavam prestações mensais. Ficou doente e sem dinheiro, razão pela qual tomaram-lhe o carro há mais de um ano. Entende um pouco de português, porque fala espanhol. Tem como inimigo um policial civil do distrito de Pinheiro. Num dado dia ele teria, numa abordagem de trânsito, subtraído suas bijuterias, joias e roupas. Anotou a numeração das placas do carro do policial, que era uma viatura descaracterizada. Sua namorada consultou e verificou que se tratava de um policial do distrito de Pinheiros. Na verdade, encontraram com um Policial Militar por acaso e pediram para ele consultar a placa desse veículo. Na Delegacia de Polícia, confirmou que o motorista dessa viatura é “Pedro”. Nunca foi processado no Brasil. Quanto à prisão, disse que a Polícia Militar explicou o que faziam no local, ou seja, verificavam a veracidade de uma denúncia. Contudo, nada foi encontrado no interior da moradia. Os policiais disseram que a denúncia poderia ter partido da sua namorada. Mas acredita que tenha partido de “Flávia”, uma mulher que frequentou sua casa e, por isso, sabia de sua intimidade.
Em Juízo, o réu ONIEKA contou que terminou o colegial na Nigéria. Chegou ao Brasil no ano passado, há cerca de 7 meses antes da sua prisão. Trabalhava no Brás, puxando carrinhos de carga. Quando aqui chegou passou a morar numa igreja situada na Av. Rio Branco, desta cidade. Logo depois, seu primo DUBEM, ora corréu, o convidou para morar com ele. Não usa drogas. Quanto à sua prisão, alegou que acordou com a Polícia à sua porta. Não entendeu direito o que estava acontecendo. Permaneceu do lado de fora o tempo todo. Num dado momento, algemaram-no e o conduziram à Delegacia de Polícia. Seu primo pediu para ficar quieto, pois tinha uns problemas. Os policiais se apresentaram com armas e cassetetes. Eram muitos. O vizinho do andar de baixo também teve a casa revistada. A máquina costura era de uso do primo, embora nunca tenha visto ninguém a utilizando. Os objetos foram encontrados no outro quarto, não no que o interrogando dormia. Foi a Polícia que pediu para ficar em silêncio, nada falar. Morava com o primo há cerca de 2 meses. Recebiam visitas de mulheres. Conhecia o proprietário do cortiço e alguns moradores. No entanto, tinha dificuldade de se comunicar. Não conhecia os policiais que o prenderam. Permaneceu na frente da moradia durante toda a ação. Foi levado para a Delegacia de Polícia juntamente com seu primo. Viu os policiais deixando a moradia com um saco de comida africana. Veio para o Brasil sozinho. Locomovia-se para o trabalho de ônibus ou trem. Não sabe se o primo possuía problemas com Polícia de São Paulo. Conhecia a namorada do primo, mas não quis dizer se namoravam. Seu primo encontrou com “Flávia”, embora não tivesse conhecimento a respeito de algum problema com ela.
Em suma, ambos os réus negaram a prática do delito, afirmando que não havia drogas na residência e que os objetos apreendidos não tinham relação com o tráfico de entorpecentes. 
Entretanto, as pueris versões dos réus para os fatos não merecem qualquer credibilidade e não encontram respaldo na prova dos autos. 
As negativas dos réus, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-los, não merecem crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pelas defesas, narraram os fatos de maneira convicta, expondo com clareza a dinâmica da ocorrência, desde a notícia anônima que informava o local onde dois nigerianos mantinham cocaína em depósito, até a prisão em flagrante dos réus no interior da residência onde foram localizados os sacos de cocaína e os petrechos destinados ao preparo da droga. 
Resta claro que os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo pormenorizadamente os fatos, de modo a confirmar a materialidade e autoria do delito. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
Assim, o policial militar GUILHERME, reconheceu os réus e narrou que compõe o Grupo Especializado no Combate ao Tráfico de Drogas, coibindo o tráfico e o crime organizado. Nessa condição, receberam um disque-denúncia com detalhes a respeito do tráfico de drogas internacional promovido por dois nigerianos no local da incursão policial. Após detalhar os dados do disque-denúncia, foram para o local indicado. Tratava-se de um cortiço com quatro residências, por isso a participação de várias equipes. O portão principal estava aberto e foram de porta em porta. Eram quatro residências, a do proprietário, de uma mulher e de outro rapaz de origem africana. O depoente foi na porta da residência dos réus e foi atendido por ONYEKA. Ele realmente não fala português, fala somente inglês e chamou o DUBEM PAUL, que fala português. Foi lida a denúncia para ambos e eles ficaram muito nervosos. O depoente falou que o local estava cercado por viaturas e solicitou que ele autorizasse a entrada para verificar a denúncia. Entraram no local que era composto por uma sala, cozinha, banheiro e dois quartos. Quando chegaram ao último quarto, encontraram a balança de precisão, uma máquina de costura, camisinhas femininas, diversos saquinhos do tipo “geladinho”, dentre outras coisas, como uma seladora. Eles ficaram acompanhando a revista durante todo o tempo. Do lado da máquina de costura, o parceiro que irá depor achou duas sacolas pretas e, no interior, sacos prensados de substância que aparentava ser cocaína. Foram encontradas as chaves de um carro Ford/Focus e seu documento em nome do DUBEM PAUL. Ele havia dito que era carregador de roupas no Brás, ganhando cerca um mil e quinhentos reais. O carro era incompatível com o valor da renda. Depois que as drogas foram encontradas, o DUBEM PAUL parou de falar. Na cozinha, acharam outros sacos com cheiro de crack, parecia crack em pó. Pediu perícia no local. Procuraram o carro por todo o bairro, mas não localizaram. O delegado de polícia solicitou a presença do proprietário dos imóveis e ele foi conduzido ao distrito. A diligência durou cerca de duas horas. Outros moradores foram ouvidos. Salvo engano, segundo foi informado, eles moravam no local havia seis ou oito meses. Não participou da revista nas outras residências. Acredita que apenas uma das residências tinha visão pela janela. Os pacotes com drogas estavam ao lado da máquina de costura. Abriu um dos pacotes e depois levaram tudo para a delegacia.  
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar ELIANDRO contou que o comandante da equipe recebeu a denúncia e foram para o local. Era um cortiço. As equipes foram divididas para vistoriar as casas. O depoente fez a revista na casa dos réus e localizou as drogas e os utensílios próprios para a embalagem. Num dos quartos, ao lado da máquina de costura, havia um saco com cheiro forte. Na realidade, eram dois sacos e dentro havia substância que parecia cocaína. Entregou tudo ao comandante. Localizou na cozinha, no armário, algo que parecia droga e o material foi apreendido. Achou, ainda, chave de veículo, papel para embalagem e etc. Depois que a droga foi encontrada, foram indagados, mas nada disseram. Um deles não falava português. O depoente que encontrou o entorpecente. O comandando conversou com os réus. Trata-se de um cortiço, com várias casas. Dentro da casa estavam somente os réus e os policiais. A droga foi encaminhada para a delegacia pela equipe. Um policial da equipe providenciou as fotos do local. 
Com efeito, os policiais confirmaram que receberem notícia anônima informando que, no endereço situado no local dos fatos, dois nigerianos estariam traficando cocaína e, em diligências, dirigiram-se ao local. 
Foram uníssonos ao afirmar que, após localizarem o imóvel, em seu interior foram localizados os dois réus, na posse de sacos contendo cocaína e instrumentos destinados ao preparo, individualização e embalagem da droga, tais como máquina seladora, rolos de embalagem plástica, fita adesiva, duas balanças de precisão e pote de bicarbonato de sódio. Foram localizados, ainda, sacos contendo pó nas cores branco e areia ainda não identificados, bem como documento do veículo Ford/Focus, em nome de um dos réus. 
Resta evidente que, através dos relatos dos policiais, a tese da defesa que se funda na hipótese de que os réus foram presos injustamente cai por terra. 
A uma, porque os réus foram surpreendidos no interior da residência que servia de depósito para os sacos de cocaína e petrechos destinados ao tráfico, fato que se coaduna com a precisa informação fornecida via disque-denúncia.
A duas, porque o proprietário do imóvel, através do termo de depoimento de fls. 08, confirmou que o imóvel estava locado para os réus há cerca de três meses. 
Anoto que a palavra dos policiais é digna de fé. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham trabalhado nesta ocorrência com o fito de falsear a verdade no sentido de prejudicar os réus, que sequer conheciam. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Não haveria motivo plausível para os policiais forjarem o flagrante e prenderem injustamente inocentes, deixando livres os verdadeiros traficantes.
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Há, também o relato do proprietário do imóvel alugado pelos réus, JULVANER RAMOS SANTOS NOGUEIRA, ouvido somente na fase inquisitorial, o qual afirmou que “é locador do imóvel onde se deram os fatos (rua cinco, 296-A). Afirma que DUBEM PAUL ONONYE locou o imóvel há aproximadamente 03 (três) meses, já ONYEKA VINCENT CHUKWKAELO chegou ao imóvel há aproximadamente 02 (dois) meses e meio. Aduz que a locação ficou no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) mensais. Consigna que Dubem, ao contratar a locação, afirmou que sua renda advinha de uma loja de roupas que possuía no bairro da Penha, dando, em garantia dos alugueres, 02 (dois) meses de depósito. Assevera que o contrato de locação foi feito de “boca”, não tendo sido realizada qualquer formalidade na tratativa. Giza que, embora tenha dito que possui uma loja, não sabe dizer o horário de trabalho de Dubem, já que o declarante trabalha no período noturno e descansa no período diurno. Entretanto, afirma que, por vezes, Dubem e Onyeka saem juntos e, por vezes, separados, na parte da manhã, levando consigo uma bolsa na cor preta, utilizando, aparentemente, Uber para o transporte (já que os veículos que vão buscá-los, possuem as características deste meio de transporte – banco do carona puxado para frente, telefone celular no painel com GPS ligado e utilização de máscara no motorista). Aponta que consegue vê-los saindo na parte da manhã, quando chega do trabalho. Aponta que não são todos os dias que consegue vê-los. Em relação à rotina, afirma que são reservados e, durante a semana, quando está acordado e percebe, costumam ficar sozinhos e, aos finais de semanas, costumam receber mulheres na residência. Alude que vizinhos já reclamaram com o cheiro forte de maconha vindo da unidade de Dubem e Onyeka e que, ao indagar estes, Dubem confessou que faz uso de maconha” (fl. 08). 
Quanto ao relato supracitado, merece destaque o fato de o proprietário do imóvel ter afirmado que, por vezes, os réus saem juntos pela manhã, na posse de uma bolsa preta, utilizando-se de motoristas de aplicativo, fato que é característico do transporte de drogas e vai de encontro aos relatos dos réus, no sentido de que somente utilizam transporte público. 
Ao final da análise do conjunto probatório, é certo que as versões exculpatórias apresentadas pelos réus restam completamente isoladas e foram firmemente contraditadas pela prova produzida pela acusação. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do Juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal dos réus. 
Senão vejamos: 
Os réus, utilizando o imóvel situado na Rua Cinco, n.º 296-A, Ermelino Matarazzo, mantinham em depósito 8,183 kg de cocaína, além de instrumentos destinados ao preparo, individualização e embalagem da droga, tais como máquina seladora, rolos de embalagem plástica, fita adesiva, duas balanças de precisão e pote de bicarbonato de sódio.
Pela imensa quantidade de drogas apreendida, não há dúvidas de que se destinavam ao abastecimento do tráfico de drogas. 
 Logo, apesar dos argumentos das defesas, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar os réus como traficantes, não havendo dúvidas sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais. 
Assim, todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia, sendo impossível acatar a tese da absolvição.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06.
No caso dos autos, a denúncia anônima ventilada a fls. 28/30 dá conta que a cocaína mantida em depósito pelos réus destinava-se ao tráfico internacional de drogas. Inclusive, a nacionalidade dos réus, nigerianos, corrobora tal fato. 
Não há como negar também que as drogas apreendidas possuem considerável valor econômico, de modo que é possível presumir que os responsáveis pela sua guarda, transporte e distribuição detêm função de confiança dentro da organização criminosa responsável por sua exportação para países africanos. 
Destarte, inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, é forçosa a condenação dos réus DUBEM e ONYEKA pelo crime de tráfico de drogas. 
II) DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS:
Neste ponto, a denúncia improcede, pois não há provas suficientes para impor o decreto condenatório, já que não estão presentes os requisitos previstos no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06.
Noto que não foi produzida pelo órgão da acusação prova firme e robusta sobre o dolo especial de DUBEM de se associar a ONYEKA para a prática do tráfico de drogas e vice-versa. Vejamos:
Os réus, tanto em sede policial quanto em juízo, negaram a prática do delito. 
Já as testemunhas arroladas, policiais ELIANDRO e GUILHERME, narraram com detalhes como se deu o flagrante, de modo a confirmar que os réus eram responsáveis pelo imóvel onde as drogas e petrechos foram encontrados.  
A prova dos autos é pontual e específica no sentido e demonstrar que os réus, naquele contexto fático e naquele breve espaço de tempo que os réus presenciaram, estavam praticando o tráfico de drogas juntos, mediante o depósito de cocaína. 
No entanto, em que pese a presunção de que os réus pertencem à organização criminosa, não há investigações preliminares, interceptações telefônicas ou qualquer outra prova capaz de demonstrar a estabilidade e permanência entre a associação entre DUBEM e ONYEKA.
No caso em tela, ainda que possível a hipótese de associação entre os réus, com a finalidade de cometer o crime tipificado no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, não há nos autos provas contundentes necessárias acerca da habitualidade e permanência, a embasar uma condenação por um delito de tamanha gravidade, sendo que a prudência aqui recomenda a aplicação do princípio in dubio pro reo.
A propósito, dispõe o referido artigo, verbis: “Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo primeiro, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa”.
Com efeito, são pressupostos do crime de associação para o tráfico: a) existência de dois ou mais infratores; b) existência do critério de estabilidade, permanência ou habitualidade; c) a 'reiteração ou não' jungido e estreitamente vinculado à finalidade delituosa específica; d) delimitação do crime autônomo de associação somente com relação aos delitos descritos nos artigos 33 e 34 da mesma Lei.
A conduta consiste em "associar-se" para o fim de praticar crimes descritos nos artigos 33 e 34 da Lei n.º 11.343/06, com dolo específico ou elemento subjetivo do tipo, não havendo, entretanto, necessidade de que algum desses delitos venha a ocorrer.
De igual modo, é indispensável a associação mais ou menos estável ou permanente, para a prática dos crimes a que se refere o preceito legal. 
Ausente um destes requisitos, resta configurada a associação momentânea, regulada na lei penal como concurso de pessoas, tratando-se de uma causa especial de aumento da pena e não um delito autônomo.
O crime de associação como figura autônoma há de ser definido nos seus limites estritos de sua definição. 
Neste sentido preleciona Vicente Greco Filho: "Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..." (GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei nº 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei nº 6.368/76 - 12ª ed. Atual. - São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127).
Portanto, para haver crime autônomo de associação, é imprescindível que haja um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Havendo convergência ocasional de vontades, está excluído o crime de associação para o tráfico.
Na espécie, inexistem elementos sólidos a embasar o édito condenatório dos réus DUBEM e ONYEKA pela prática do crime do artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos réus.
Em primeiro, por conta da vasta quantidade de drogas apreendida, consistente em 8,183 kg de cocaína, destinados ao tráfico internacional de drogas. 
Ademais, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Noto que a quantidade de drogas também autoriza em majoração da pena, pois eram várias porções de drogas. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO E 625 (SEISCENTOS E VINTE E CINTO) DIAS-MULTA para o tráfico.
Na segunda fase, não observo circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição a serem consideradas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência:
I) CONDENO os réus DUBEM PAUL ONONYE (nigeriano) e ONYEKA VINCENT CHUKWKAELO (nigeriano), cada um, à pena de 06 (SEIS) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO E 625 (SEISCENTOS E VINTE E CINTO) DIAS-MULTA, cada dia multa no valor mínimo legal, como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
II) ABSOLVO os réus DUBEM PAUL ONONYE (nigeriano) e ONYEKA VINCENT CHUKWKAELO (nigeriano) da prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois ausentes os requisitos legais.
Em face da quantidade da pena e da extrema gravidade do delito, o regime inicial de cumprimento de pena de cada réu será o FECHADO, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal.
Os réus permaneceram presos durante toda a instrução e permanecem presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar. Assim, para assegurar a futura aplicação da Lei penal, não faculto aos réus a oportunidade de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeçam-se guias de recolhimento, encaminhando-as ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido e a destruição dos demais petrechos relacionados ao tráfico. Oficie-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.


P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA