1524805-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... 59, do Código Penal, considerando a presença de duas qualificadoras fixo a 
pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa aos dois réus em relação ao furto qualificado consumado e 3 
(três) meses de detenção ao réu Geovane pelo crime de falsa identidade.  

Na segunda fase a dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1524805-69.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

VISTOS.

GEOVANE NATHAN MARCHEZINI DA COSTA e ALEX ROBERTO DA SILVA, qualificados nos autos,
foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código 
Penal, sendo que ao réu primeiro réu também foi imputada a conduta do artigo 307, 
do Código Penal. Pelo que consta na inicial, no dia 03 de novembro de 2022, em 
horário incerto, os réus subtraíram um veículo de propriedade de Viviane Evelin 
Arruda de Souza. Na mesma data, por volta de 01h45min, Geovane teria atribuído a si
mesmo falsa identidade. 

Presos em flagrante, a prisão pré-cautelar foi convertida em preventiva durante a 
audiência de custódia (fls. 60/63).

A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 202. Os acusados foram citados e 
apresentaram defesas prévias nesta data. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos 
da denúncia. A Defesa requereu a absolvição dos acusados e formulou pedidos 
subsidiários. 

   É o relatório. 
DECIDO. 

Não resta alternativa senão julgar a ação procedente.

A materialidade encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito 
(fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/11), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 23/32) e pelos laudos periciais, bem como pela prova oral colhida 
em sede policial e em Juízo.

      
Não há dúvida, outrossim, acerca da autoria do crime patrimonial descrito na 
denúncia. 

Na fase inquisitiva, os réus negaram a prática delitiva, apresentando versões 
fantasiosas. Em Juízo, o réu Alex negou os fatos e o réu Geovane confessou o furto,
mas negou a falsa identidade. 

As versões apresentadas descolam-se em parte de todo o conjunto probatório 
constante nos autos, que permite a condenação, nos termos da denúncia, sem espaço 
para absolvição nem desclassificação.

Viviane Evelin Arruda de Sousa, vítima, disse ser a proprietária do bem em questão.
Afirmou que, na data dos fatos, estacionou o veículo em via pública, já que não 
possui garagem em casa. Por volta das 02h00min recebeu uma ligação da polícia 
militar informando que seu carro havia sido encontrado na posse de dois homens 
desconhecidos. Sequer teve tempo de fazer boletim de ocorrência ou acionar a 
polícia, vez que o carro já havia sido recuperado sem que sequer percebesse ter 
sido furtada. 

Matheus e Erik, policiais militares, ouvidos tanto na delegacia quanto em Juízo, 
confirmaram os fatos narrados na denúncia. Em resumo, disseram que faziam 
patrulhamento em via pública quando viram o veículo em questão com dois ocupantes e
trafegando na contramão. Após abordagem, nada de ilícito foi encontrado com Alex, 
sendo que Geovane escondeu em suas meias uma chave mixa. No veículo ainda haviam 
baterias de veículos, sendo eu não foi possível acertar sobre a origem lícita 
destas. Os militares optaram por consultar as placas do veículo, o qual retornou 
que a propriedade do bem era de Viviane Evelin de Arruda. Não fosse tudo isto 
suficiente, Alex identificou-se como Jean Patrick do Rosario, identidade não 
pertencente à sua pessoa. Informalmente, Geovane apresentou versões contraditórias 
e fantasiosas, enquanto Alex optou por manter-se silente. 

Mister esclarecer, nessa oportunidade, que o policial não está legalmente impedido 
de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Não 
consta que conheciam os réus antes do realização da prisão, motivo pelo qual também
não existem nos autos quaisquer provas que justifiquem a suspeição das versões 
apresentadas. 

Inclusive, merece destaque, a versão apontada pelos policiais militares de que o 
réu Geovane atribuiu falsa identidade a si mesmo para que não fosse preso é mais do
que suficiente para embasar o decreto condenatório. Nesta mesma toada, a fim de que
se evite alegação em relação ao nemo tenetur se detegere, a Súmula nº 522, do 
Superior Tribunal de Justiça é muito clara ao afirmar que “a conduta de atribuir-se
falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de 
alegada autodefesa”. 

Note-se que os réus foram encontrados no interior do veículo furtado, pouco tempo 
após a subtração e em poder de uma chave mixa. 

O conjunto probatório é coeso e harmônico e não deixa dúvidas da ocorrência do 
furto e da falsa identidade descritos na denúncia, sendo igualmente clara a autoria
desse delito, o que impõe a condenação dos réus, nos termos da denúncia, sem espaço
para absolvição nem desclassificação.

As qualificadoras do concurso de agentes e do uso de chave falsa vêm comprovadas 
pela prova oral e pelo laudo pericial.

Certa a condenação, passo a dosimetria das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do 

  
 
Código Penal, considerando a presença de duas qualificadoras fixo a pena-base em 02
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa aos
dois réus em relação ao furto qualificado consumado e 3 (três) meses de detenção ao
réu Geovane pelo crime de falsa identidade.  

Na segunda fase a dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes para os dois 
acusados e reconhecida a atenuante da confissão para o réu Geovane quanto ao delito
de furto, a pena retorna ao patamar mínimo de 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. Quanto ao delito de falsa identidade do réu 
Geovane e no que tange ao acusado Alex, ausentes circunstâncias atenuantes, nada a 
modificar.

Por fim, a míngua de causas de aumento ou de diminuição, as sanções permanecem 
inalteradas.

A substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos é 
possível quanto aos réus, pois, nos termos do artigo 44 e seguintes, do Código 
Penal, sendo os acusados primários e sendo a pena superior a 01 (um) ano de 
reclusão, a conversão deve ocorrer por duas restritivas de direitos consistentes na
prestação de serviços à comunidade por prazo igual àquele determinado na pena 
corpórea e pela prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo. 

Em caso de descumprimento das restritivas de direito, os réus deverão cumprir as 
reprimendas no regime inicial ABERTO. 

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado ALEX 
ROBERTO DA SILVA, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, do Código 
Penal, às penas de 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial
aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa , no valor unitário mínimo, atualizado,
sendo SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos 
consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária nos 
termos anteriormente expostos e para CONDENAR o réu GEOVANE NATHAN MARCHEZINI DA 
COSTA, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, e artigo 307, na forma 
do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos de reclusão e 03 
(três) meses de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-
multa, no valor unitário mínimo, atualizado, sendo SUBSTITUÍDA a pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à 
comunidade e prestação pecuniária nos termos anteriormente expostos

Faculto aos réus o recurso em liberdade, motivo pelo qual determino a expedição de 
alvarás de soltura clausulados.

Oportunamente, expeçam-se guias de recolhimento

Autorizo a destruição das ferramentas apreendidas, oficiando-se. 

 Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

P.R.I.C.
São Paulo, 8 de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

