1524111-03.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... autoria dos fatos pelo réu. Quanto ao roubo tem-se o depoimento da vítima que 
confirma a tentativa de roubo sofrida. Quanto à receptação tem-se o depoimento da 
vítima que confirma o roubo sofrido do veículo, objeto da receptação. Tem-se o 
depoimento dos policiais que confirmam as diligências efetuadas, como narrado na 
Denúncia. O réu foi interrogado. Quanto ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524111-03.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524111-03.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS LIMA DE AGUIAR
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 30 de novembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo 
Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, o Defensor Público, Dr. Sérgio
Andre Weise Chinez e o réu; MARCOS VINICIUS LIMA DE AGUIAR, apresentado preso, 
escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº
11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de 
Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme 
fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física 
própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com 
arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. 
Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de
conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve 
ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://
www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os 
trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para 
apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a 

      
 
defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, 
sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas 
testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que; Vistos. Ratifico o
recebimento da denúncia e não sendo o caso de absolvição sumária ou de rejeição, 
mantenho a mesma data da audiência para hoje em vista da economia processual e pelo
fato do réu, vítimas e testemunhas estarem presentes. Não havendo óbice na 
utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, 
manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda 
pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o 
desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer 
prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do 
que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem 
que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado 
efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as vítimas; Gilvan José de Andrade e Wesley 
dos Santos e a testemunha, policial militar; Rodrigo Araújo de Almeida. Pelas 
partes, foi dito que desistiam da oitiva da testemunha, policial militar; Alexandre
Lestinge, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o 
interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP.  As partes não tiveram 
requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras 
provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, 
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 
das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se 
manifestou; MM Juiz, o réu acha-se processado sob os fatos descritos na Denúncia. A
Denúncia foi recebida. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data 
houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A 
Denúncia é procedente. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. 
Quanto ao roubo tem-se o depoimento da vítima que confirma a tentativa de roubo 
sofrida. Quanto à receptação tem-se o depoimento da vítima que confirma o roubo 
sofrido do veículo, objeto da receptação. Tem-se o depoimento dos policiais que 
confirmam as diligências efetuadas, como narrado na Denúncia. O réu foi 
interrogado. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme 
no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores 
públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem 
escorreitamente  no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em 
contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: “PROVA CRIMINAL - 
Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - 
Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram 
sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como 
qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e
não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas
em decorrência da condição de policial.” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação 
Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94) “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - 
Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer 
pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade.” (Apelação
Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt 
Rodrigues - 26.06.95 - V.U.) “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial
- Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante 
incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como 
testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos 
indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da 
qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação.” (Apelação 
Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt 
Rodrigues - 12.06.95 - V.U.) “PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - 
Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas 
versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários
da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em 
geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não
ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Ap. 

Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 
22.06.95 - V.U.). uanto ao roubo, tem-se o depoimento dos policiais e da vítima que
confirmam o quanto narrado na Denúncia. Quanto ao artigo 244-B da Lei 8069/90, tem-
se sua comprovação ante a demonstração nos autos que o co-autor é adolescente. 
Quanto a receptação, tendo em vista as circunstâncias que nortearam os fatos, 
mormente, o fato de ter sido surpreendido na posse do bem produto de crime, não 
havendo a apresentação dos documentos comprobatórios da procedência lícita do 
referido bem, somando-se ainda que não especificam quem teria fornecido o bem, são 
circunstâncias que evidenciam o prévio conhecimento do réu , acerca da origem 
delituosa dos celulares apreendido. E a Jurisprudência assim decidiu:  “RECEPTAÇÃO 
DOLOSA - Prova - Indícios e presunções - Valor probante reconhecido ante o sistema 
do livre convencimento adotado pelo Código de Processo Penal.- Os crimes de 
receptação dolosa, via de regra cometidos as escondidas, podem ser provados através
de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente autoriza a 
condenação.” (Apelação nº 597.165/2, Julgado em 09/04/1.991, 4ª Câmara, Relator: - 
Passos de Freitas, RJDTACRIM 12/118) “RECEPTAÇÃO - Res adquirida de menor 
desconhecido - Caracterização - Possibilidade: A receptação dolosa fica evidente 
quando o agente, em Juízo, admite a compra de objetos produtos de ilícito por 
intermédio de menor que via pela primeira vez e não sabia onde trabalhava, pois há 
no mínimo dolo eventual no seu ato.” (Apelação nº 629.379/7, Julgado em 
26/08/1.992, 6ª Câmara, Relator: - Penteado Navarro, RJDTACRIM 15/156)     
“RECEPTAÇÃO DOLOSA - Agente que adquire veículo, objeto de estelionato, e sem 
documentação - Caracterização: Incorre nas sanções do art. 180, "caput", do CP, o 
agente que adquire automóvel, objeto de estelionato, desacompanhado de documentação
legal e sem recibo.” (Apelação nº 733.077/7, Julgado em 08/11/1.993, 11ª Câmara, 
Relator: - Renato Nalini, RJDTACRIM 20/154) “RECEPTAÇÃO DOLOSA - Posse não 
justificada de veículo furtado - Chassi e documentação falsificados - Agente 
reincidente - Circunstâncias reveladoras de ciência da origem criminosa:- Sendo 
impossível, no atual estágio da ciência, perscrutar, sondar, esquadrinhar a 
consciência humana, a evidência do dolo, na figura típica do art. 180, "caput", é 
projetada pela personalidade do agente e pelas circunstâncias em que a coisa foi 
obtida e em que a posse ilegítima é exercida. “(Apelação nº 805.737/1, Julgado em 
12/05/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, RJDTACRIM 22/354)]. Some-se o 
claro depoimento dos policiais que confirmam que o réu não justificou de onde teria
obtido o bem nem comprovado sua origem e tem-se a comprovação da prática da 
receptação. Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena 
quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se que possui agravante da 
reincidência e a atenuante da confissão; consta a majorante de concurso de agentes 
na prática do roubo. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou;  MM 
Juiz, MARCOS VINICIUS LIMA DE AGUIAR responde a este processo por roubo em concurso
de agentes tentado, receptação e corrupção de menores. Regularmente processado, 
foram ouvidos a vítima da tentativa de roubo,
 a vítima proprietária da motocicleta e um dos dois policiais responsáveis pela 
prisão, com derradeiro interrogatório do réu. A vítima da tentativa de roubo narrou
que estava no ponto de ônibus, quando uma moto se aproximou com dois agentes, viu a
arma de fogo e reagiu, atingindo o réu com um tiro. O outro agente fugiu mas o réu 
confessou o roubo e indicou o local em que o outro agente poderia ser encontrado. 
Verificou-se que tratava-se de um adolescente. A vítima proprietária da motocicleta
narrou o roubo sofrido e afirmou que o réu não foi um dos agente que executaram o 
roubo. O policial narrou que conduziu a vítima da tentativa de roubo para a 
Delegacia. O réu confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência, o caso é de 
absolvição, eis que a confissão não foi corroborada pelas provas produzidas. Não 
houve oitiva de pessoa efetivamente isenta. Em relação ao delito tipificado no 
artigo 244B do ECA, observa-se que não restou provada – como não se provou – a 
alteração do mundo fenomênico, isto é, a efetiva deturpação psicológica do 
adolescente em questão, não há como condenar o acusado como incurso no tipo penal 
em testilha, sob pena de violação ao princípio da legalidade. Como se sabe, não se 
admite, em Direito Penal, qualquer presunção contra o réu se não houver amparo 
legal para tanto. Cumpre ressaltar, nesse passo, que muito embora o enunciado 500 

da súmula do STJ determine que “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do
Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do 
menor, por se tratar de delito formal”, tem-se que tal enunciado é claramente 
inconstitucional. Isso porque ele, nas palavras de Lenio Streck , transformou o 
crime de corrupção de menores em um delito de responsabilidade objetiva, porquanto,
a partir de sua edição, para conseguir um decreto condenatório, basta que a 
acusação comprove que réu praticou o crime na companhia de um adolescente, pouco 
importando se este foi efetivamente corrompido por meio de tal conduta. Ainda 
segundo o mencionado doutrinador, a súmula em questão pretende transformar o tipo 
penal do artigo 244-B da Lei 8.069/90 em crime de mera conduta, o que claramente 
não se coaduna com o moderno Estado Democrático de Direito. Por fim, observa-se que
em relação a este fato não houve instrução probatória. Quanto à receptação, As 
circunstâncias da abordagem do veículo com não podem ser tidos como suficientes 
para a comprovação do dolo direto exigido para a condenação, devendo a prova a 
respeito ser certa e irrefutável, o que não foi caracterizado no caso. De rigor a 
absolvição por falta de provas. Neste sentido o entendimento de nossos Tribunais e 
doutrina: “Absolvição pelo princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante 
sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. 
Como afirmou Carrara 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata 
como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime”(RJTJERGS 177/136). “Se a 
acusação se propõe a provar um fato e, ao término da Instrução, paira 'dúvida 
razoável' sobre sua existência, 'não pode ter tido como provado, deve ser 
considerado inexistente, não provado'. (Jorge de Figueiredo Dias, A proteção dos 
direitos do homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do 
Paraná, 19/45). Ademais, não foram ouvidas testemunhas efetivamente isentas. Posto 
isso, diante da ausência de provas robustas de autoria, com DÚVIDA RAZOÁVEL, a 
ABSOLVIÇÃO é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. 
SUBSIDIARIAMENTE, e a fixação das penas-base no mínimo, dada a prevalência de 
circunstâncias favoráveis. Na segunda fase o reconhecimento da confissão, 
compensando-se com eventual aumento de pena. Na terceira fase, requer-se o 
reconhecimento da tentativa em relação ao roubo, diminuindo-se a pena de dois 
terços. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. 
MARCOS VINÍCIUS LIMA DE AGUIAR, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II,  c.c.
artigo 180, “caput”, c.c. artigo 69, “caput”, do Código Penal, c.c. artigo 244-B, 
da Lei Federal nº 8.069/90. Isso porque, segundo a denúncia e o que consta nos 
autos do inquérito policial, em síntese, no dia 24 de outubro de 2022, por volta 
das 04:53 horas, na Avenida Paranaguá, altura do número 938, bairro de Ermelino 
Matarazzo, nesta cidade de São Paulo, o acusado MARCOS VINICIUS LIMA DE AGUIAR, 
qualificado a fl. 22, agindo em concurso de agentes com o adolescente Mateus Mendes
Duarte, na posse direta da motocicleta marca Honda NXR150, placas DXK1H70, de 
propriedade de Gilvan José de Andrade, ciente de que se tratava de produto de crime
anterior, mais precisamente roubo, uma vez que não demonstrou a posse legítima e 
não tinha qualquer documento de posse obrigatória em relação ao bem, em concurso de
agentes com o adolescente Mateus Mendes Duarte, mediante grave ameaça exercida com 
o uso de um simulacro de arma de fogo, tentaram subtrair, para eles, bens e valores
pertencentes à vítima de nome Wesley dos Santos, somente não conseguindo êxito 
porque a vítima é policial militar e percebeu a ação delitiva do acusado e do seu 
cúmplice, reagindo em legítima defesa, acabando o acusado por ser ferido, desarmado
e preso, bem como o seu cúmplice localizado e apreendido. O acusado também 
concorreu para a corrupção do adolescente ao praticar crime na companhia dele. A 
prisão preventiva foi decretada. A denúncia foi recebida no dia 01 de novembro de 
2022 (fls. 85/89). O réu foi citado, a defesa preliminar foi apresentada, a qual 
foi afastada diante da necessidade da dilação probatória para a constatação do que 
de fato ocorreu, momento em que foi ratificado o recebimento da denúncia. Durante a
instrução, foram juntados diversos documentos, bem como foram ouvidas a vítima, 
duas testemunhas e interrogado o acusado. Encerrada a instrução, as partes 
apresentaram as suas alegações finais. O Ministério Público, em síntese, entendendo
provada a imputação, pugnou pela condenação dos acusados. A Defesa, em síntese, 

entendendo insuficiente o conjunto probatório, pugnou pela absolvição dos acusados,
bem como solicitou outros benefícios. Apresentado o relatório, Decido: I. Não é 
possível a suspensão condicional do processo, uma vez que a pena mínima prevista no
caso, em sendo julgada procedente a ação penal, supera o limite do artigo 89 da Lei
Federal nº. 9.099/95, além do que o acusado é reincidente e o crime envolve grave 
ameaça, o que também impede o acordo de não persecução penal. II. Inicialmente, 
independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a 
respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de 
pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, 
gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se 
necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos 
sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e 
policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em 
fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão
parcial, ideológica e distante da realidade social. Refutar a validade de um 
depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de
uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos 
utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor
e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, 
que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, 
sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como 
o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é procedente. Ao 
final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos 
autos, em especial, a prisão em flagrante delito do acusado durante a prática do 
crime, somado a tudo que foi apresentado e relatado, a condenação é de rigor. 
Conforme restou apurado, em síntese, no dia 24 de outubro de 2022, por volta das 
04:53 horas, na Avenida Paranaguá, altura do número 938, bairro de Ermelino 
Matarazzo, nesta cidade de São Paulo, o acusado MARCOS VINICIUS LIMA DE AGUIAR, 
qualificado a fl. 22, agindo em concurso de agentes com o adolescente Mateus Mendes
Duarte, na posse direta da motocicleta marca Honda NXR150, placas DXK1H70, de 
propriedade de Gilvan José de Andrade, ciente de que se tratava de produto de crime
anterior, mais precisamente roubo, uma vez que não demonstrou a posse legítima e 
não tinha qualquer documento de posse obrigatória em relação ao bem, em concurso de
agentes com o adolescente Mateus Mendes Duarte, mediante grave ameaça exercida com 
o uso de um simulacro de arma de fogo, tentaram subtrair, para eles, bens e valores
pertencentes à vítima de nome Wesley dos Santos, somente não conseguindo êxito 
porque a vítima é policial militar e percebeu a ação delitiva do acusado e do seu 
cúmplice, reagindo em legítima defesa, acabando o acusado por ser ferido, desarmado
e preso, bem como o seu cúmplice localizado e apreendido. O acusado também 
concorreu para a corrupção do adolescente ao praticar crime na companhia dele. O 
acusado confessou os crimes quando do seu interrogatório. Tal confissão está 
corroborada nos relatos das vítimas do crime de roubo da motocicleta e da tentativa
de roubo do policial militar. A receptação dolosa da motocicleta é inquestionável, 
uma vez que o réu não tinha qualquer documento ou prova de origem que pudesse 
legitimar a posse do bem, além do que estava praticando crimes de roubo com o 
veículo em questão. O crime de roubo restou demonstrado e o policial militar usou 
dos meios necessários para repelir uma injusta agressão
 da qual ele não deu causa. Felizmente, não ocorreram fatalidades no presente caso,
o que é comum quando criminosos enfrentam policiais armados e preparados ou quando 
os pegam desprevenidos e desarmados. Faz-se consignar que ser policial, atualmente,
em cidade violentas como São Paulo, representa um risco de morte constante no 
trabalho ou no dia de folga. Inclusive, faz-se consignar que o policial militar 
vítima agiu corretamente e dentro do seu treinamento, uma vez que repeliu a injusta
agressão, desarmou o suspeito, pediu apoio e resgate para o criminoso ferido. 
Também, restou comprovado o crime de corrupção de menores, o qual é formal, nos 
termos da Súmula nº 500 do STJ, tendo o réu contribuído para a corrupção do 
adolescente ao praticar um crime de roubo com ele. Portanto, a autoria e a 
materialidade de todos os crimes estão comprovadas. O crime de roubo foi tentado e 
o espaço percorrido foi mediano para a sua consumação, haja vista o réu e o seu 

cúmplice já estarem com arma em punho para render a vítima quando ela reagiu em 
legítima defesa própria. Já os demais crimes se consumaram. Tratando-se de crimes 
diversos e praticados e momentos distintos, aplica-se o concurso material de crimes
no presente caso. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. IV. Demonstrada 
a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os 
seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do
Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, 
ambos do Código Penal, os quais não são diversos de crimes análogos, aplicam-se as 
penas no patamar mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para
o crime de roubo; 01 ano de reclusão e 10 dias-multa para o crime de receptação 
dolosa e a pena de 01 ano de reclusão para o crime de corrupção de menor. Na 
segunda fase, as penas básicas são mantidas, uma vez que a reincidência é 
compensada com a confissão. Essas são as penas definitivas para os crimes de 
receptação dolosa e de corrupção de menores, em face da ausência de causas de 
aumento e de diminuição de penas aplicáveis ao presente caso. Anota-se que o réu é 
reincidente e a motocicleta possui valor expressivo, motivos pelos quais não cabe o
privilégio para o crime de receptação dolosa. Já com relação ao crime de roubo, 
considerando o concurso de agentes, as penas básicas são majoradas em 1/3 apenas 
para o mencionado crime, passando para 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-
multa. Ainda, em razão da tentativa no crime de roubo, considerando o espaço médio 
desenvolvido, as penas são reduzidas em ½, passando a pena definitiva do crime de 
roubo tentado para 02 anos e 08 meses de reclusão, e 06 dias-multa. Por força do 
concurso material de crimes, as penas dos três crimes são somadas para ser aplicada
a sanção definitiva de 04 anos e 08 meses de reclusão, e 16 dias-multa. Diante da 
ausência de informações precisas sobre as condições financeiras dos acusados, fixo 
o dia multa no valor mínimo legal. Considerando o disposto no artigo 33 do Código 
Penal, bem como a pena privativa de liberdade imposta, os precedentes 
jurisprudenciais, o acusado iniciará o seu cumprimento no regime semiaberto em face
das circunstâncias. Necessária a decretação da prisão preventiva do acusado como 
garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 e 
s.s. do Código de Processo Penal. Também não cabe a aplicação da detração 
antecipada (artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal) em face da 
quantidade de pena imposta e o tempo de prisão provisória. Ante o exposto, julgo 
PROCEDENTE a ação penal, para condenar MARCOS VINICIUS LIMA DE AGUIAR, RG/SP nº 
60870625, CPF nº 507.322.608-92, nascido em 21/06/2001, natural de São Paulo - SP, 
filho de Ângela Lima de Aguiar, às penas de 04 anos e 08 meses de reclusão, com 
início no regime semiaberto e 16 dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal, 
como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, 
c.c. artigo 180, “caput”, c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, c.c. 
artigo 244-B, da Lei Federal nº 8.069/90. Nos termos da lei, condeno o acusado ao 
pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando 
suspensa a exigência por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.  O 
réu não possui direito a qualquer benefício em face da natureza dos crimes 
praticados, a periculosidade demonstrada, bem como da necessidade de ser aplicada 
uma reprimenda proporcional ao mal praticado. Expeça-se ofício regularizador da 
prisão preventiva decretada. Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser 
lançado no rol dos culpados. Determino a devolução da pistola semiautomática da 
Polícia Militar do Estado de São Paulo, caso já não tenha ocorrido, bem como a 
perda e a destruição do instrumento do crime (simulacro), nos termos da lei. 
Apliquem-se aos demais bens apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 
do Código de Processo Penal. Oficie-se. Autorizo as cópias necessárias para cumprir
o julgado e as determinações. Publicada em audiência, os presentes saem intimados 
da sentença prolatada, tendo o réu e as partes dito que não tinham interesse em 
recorrer. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus 
parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo
magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor;
recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via 
assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Lido e achado 

conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e 
subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital

