1524872-88.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... -RJ, os grifos são meus):
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 
1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524872-88.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524872-88.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2199286/2019 - 
89º D.P. JARDIM TABOAO, 6217557 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 4570/19/356 - 89º D.P. 
JARDIM TABOAO, 2199286 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 4570/19/356 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 2199286 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 4570/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
2199286 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 4570/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2199286 - 
89º D.P. JARDIM TABOAO, 4570/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2199286 - 89º D.P. 
JARDIM TABOAO, 4570/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa

Vistos.

Narra a denúncia que, "no dia 26 de junho de 2019, na Ponte do Morumbi, situada na 
Avenida Nações Unidas, altura do numeral 13000, Itaim Bibi, nesta cidade e comarca 

de São Paulo, KAIQUE DE AMORIM NERES, qualificado a fl. 142, mediante violência 
física e grave ameaça contra L.W.V., subtraiu, para si, uma aliança e um celular 
Samsung J5, além de documentos e cartões bancários, pertencentes ao ofendido", pelo
que foi denunciado como incurso no artigo 157, "caput", do Código Penal.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Ouviram-se vítima e testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se ainda o 
acusado e passando-se aos debates. 
O Ministério Público, em suas razões finais, requereu a condenação do réu nos 
termos da denúncia, com base na prova dos autos. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pelo reconhecimento de insuficiência probatória 
para alicerçar a condenação, e alternativamente bateu-se pela mitigação dos rigores
da pena. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Sem vestígios materiais do delito, a materialidade veio demonstrada pela oitiva da 
vítima.
A autoria, porém, não pode ser reconhecida.
A vítima repisou o desenrolar fático, confirmando o roubo que sofreu, praticado por
um indivíduo que quebrou o vidro de seu carro, agrediu-a com o soco no rosto e 
exigiu a entrega de celular, carteira e aliança.
Contou ainda que, quando compareceu na Delegacia para comunicar a ocorrência, os 
policiais lhe mostraram unicamente fotografia do réu.
E assim o ofendido, em audiência, apontou para o acusado em meio a dois figurantes 
apresentados.
O réu negou a autoria dos fatos.
Nesse cenário, a condenação se inviabiliza, nos exatos termos do decidido pelo 
Superior Tribunal de Justiça no precedente abaixo citado, cujas razões são 
expressamente adotadas como fundamentação desta sentença (HABEAS CORPUS Nº 712.781 
-RJ, os grifos são meus):
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 
1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC 
n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu 
nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então 
vigente, de que referido o artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não
ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali 
previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O 
reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do 
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos 
efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento 
descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa 
suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o
reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de 
reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem 
como pode ele se convencer da autoria delitiva com base no exame de outras provas 
que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4)
O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor,
a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser 
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 
2. Necessário e oportuno proceder a um ajuste na conclusão n. 4 do mencionado 
julgado. Não se deve considerar propriamente o reconhecimento fotográfico como 
"etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal", mas apenas como uma 
possibilidade de, entre outras diligências investigatórias, apurar a autoria 
delitiva. Não é necessariamente a prova a ser inicialmente buscada, mas, se for 
produzida, deve vir amparada em outros elementos de convicção para habilitar o 

exercício da ação penal. Segundo a doutrina especializada, o reconhecimento 
pessoal, feito na fase pré-processual ou em juízo, após o reconhecimento 
fotográfico (ou mesmo após um reconhecimento pessoal anterior), como uma espécie de
ratificação, encontra sérias e consistentes dificuldades epistemológicas. 
3. Se realizado em conformidade com o modelo legal (art. 226 do CPP), o 
reconhecimento pessoal é válido, sem, todavia, força probante absoluta, de sorte 
que não pode induzir, por si só, à certeza da autoria delitiva, em razão de sua 
fragilidade epistêmica. Se, todavia, tal prova for produzida em desacordo com o 
disposto no art. 226 do CPP, deverá ser considerada inválida, o que implica a 
impossibilidade de seu uso para lastrear juízo de certeza da autoria do crime, 
mesmo que de forma suplementar. Mais do que isso, inválido o reconhecimento, não 
poderá ele servir nem para lastrear outras decisões, ainda que de menor rigor 
quanto ao standard probatório exigido, tais como a decretação de prisão preventiva,
o recebimento de denúncia e a pronúncia. 
4. Em julgamento concluído no dia 23/2/2022, a Segunda Turma do Supremo Tribunal 
Federal deu provimento ao RHC n. 206.846/SP (Rel. Ministro Gilmar Mendes), para 
absolver um indivíduo preso em São Paulo depois de ser reconhecido por fotografia, 
tendo em vista a nulidade do reconhecimento fotográfico e a ausência de provas para
a condenação. Reportando-se ao decidido no julgamento do referido HC n. 598.886/SC,
no STJ, foram fixadas três teses: 4.1) O reconhecimento de pessoas, presencial ou 
por fotografia, deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de 
Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra
na condição de suspeito da prática de um crime e para uma verificação dos fatos 
mais justa e precisa; 4.2) A inobservância do procedimento descrito na referida 
norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita, de modo que 
tal elemento não poderá fundamentar eventual condenação ou decretação de prisão 
cautelar, mesmo se refeito e confirmado o reconhecimento em Juízo. Se declarada a 
irregularidade do ato, eventual condenação já proferida poderá ser mantida, se 
fundamentada em provas independentes e não contaminadas; 4.3) A realização do ato 
de reconhecimento pessoal carece de justificação em elementos que indiquem, ainda 
que em juízo de verossimilhança, a autoria do fato investigado, de modo a se 
vedarem medidas investigativas genéricas e arbitrárias, que potencializam erros na 
verificação dos fatos. 
5. Na espécie, a leitura da sentença condenatória e do acórdão impugnado, além da 
análise do contexto fático já delineado nos autos pelas instâncias ordinárias, 
permitem inferir que o paciente foi condenado, exclusivamente, com base em 
reconhecimento fotográfico realizado pela vítima e sem que nenhuma outra prova 
(apreensão de bens em seu poder, confissão, relatos indiretos etc.) autorizasse o 
juízo condenatório. 
6. Mais ainda, a autoridade policial induziu a vítima a realizar o reconhecimento –
tornando-o viciado – ao submeter-lhe uma foto do paciente e do comparsa 
(adolescente), de modo a reforçar sua crença de que teriam sido eles os autores do 
roubo. Tal comportamento, por óbvio, acabou por comprometer a mínima 
aproveitabilidade desse reconhecimento. 
7. Estudos sobre a epistemologia jurídica e a psicologia do testemunho alertam que 
é contraindicado o show-up (conduta que consiste em exibir apenas a pessoa 
suspeita, ou sua fotografia, e solicitar que a vítima ou a testemunha reconheça se 
essa pessoa suspeita é, ou não, autora do crime), por incrementar o risco de falso 
reconhecimento. O maior problema dessa dinâmica adotada pela autoridade policial 
está no seu efeito indutor, porquanto se estabelece uma percepção precedente, ou 
seja, um pré-juízo acerca de quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar 
e comprometer a memória. Ademais, uma vez que a testemunha ou a vítima reconhece 
alguém como o autor do delito, há tendência, por um viés de confirmação, a repetir 
a mesma resposta em reconhecimentos futuros, pois sua memória estará mais ativa e 
predisposta a tanto. 
8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende tanto da capacidade de 
memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos externos que podem 
influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor 
(tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, as condições 

ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, aspectos 
geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau de 
violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a
realização do reconhecimento etc. 
9. Sob um processo penal de cariz garantista (é dizer, conforme aos parâmetros e 
diretrizes constitucionais e legais), busca-se uma verdade processualmente válida, 
em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras 
precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional. 
10. Adotada, assim, a premissa de que a busca da verdade, no processo penal, se 
sujeita a balizas epistemológicas e também éticas, que assegurem um mínimo de 
idoneidade às provas e não exponham pessoas em geral ao risco de virem a ser 
injustamente presas e condenadas, é de se refutar que essa prova tão importante 
seja produzida de forma totalmente viciada. Se outros fins, que não a simples 
apuração da verdade, são também importantes na atividade investigatória e 
persecutória do Estado, algum sacrifício epistêmico, como alerta Jordi Ferrer-
Beltrán, pode ocorrer, especialmente quando o processo penal busca, também, a 
proteção a direitos fundamentais e o desestímulo a práticas autoritárias. 
11. Impõe compreender que a atuação dos agentes públicos responsáveis pela 
preservação da ordem e pela apuração de crimes deve dar-se em respeito às 
instituições, às leis e aos direitos fundamentais. Ou seja, quando se fala de 
segurança pública, esta não se pode limitar à luta contra a criminalidade; deve 
incluir também a criação de um ambiente propício e adequado para a convivência 
pacífica das pessoas e de respeito institucional a quem se vê na situação de 
acusado e, antes disso, de suspeito. 
12. Sob tal perspectiva, devem as agências estatais de investigação e persecução 
penal envidar esforços para rever hábitos e acomodações funcionais, de sorte a 
"utilizar instrumentos para maximizar as probabilidades de acerto na decisão 
probatória, em particular aqueles que visam a promover a formação de um conjunto 
probatório o mais rico possível, quantitativa e qualitativamente" (Ferrer-Beltrán).
13. Convém, ainda, lembrar que as prescrições legais relativas às provas cumprem 
não apenas uma função epistêmica, i. e., de conferir fiabilidade e segurança ao 
conteúdo da prova produzida, mas também uma função de controlar o exercício do 
poder dos órgãos encarregados de obter a prova para uso em processo criminal, vis-
à-vis os direitos inerentes à condição de suspeito, investigado ou acusado. Nesse 
sentido, é sempre oportuna a lição de Perfécto Ibañez, que divisa, na exigência de 
cumprimento das prescrições legais relativas à prova, uma função implícita, a 
saber, a de induzir os agentes estatais à observância dessas normas, o que se 
perfaz com a declaração de nulidade dos atos praticados de forma ilegal. 
14. O zelo com que se houver a autoridade policial ao conduzir as investigações 
determinará não apenas a validade da prova obtida – "sem bons ingredientes não 
haverá forma de fazer um bom prato" (como metaforicamente lembra Jordi Ferrer-
Beltrán) –, mas a própria legitimidade da atuação policial e sua conformidade ao 
modelo legal e constitucional. Sem embargo, conquanto as instituições policiais 
figurem no centro das críticas, não são as únicas a merecê-las. É preciso que todos
os integrantes do sistema de justiça criminal se apropriem de técnicas pautadas nos
avanços científicos para interromper e reverter essa preocupante realidade quanto 
ao reconhecimento pessoal de suspeitos. Práticas como a evidenciada no processo 
objeto deste writ só se perpetuam porque eventualmente encontram respaldo e 
chancela tanto do Ministério Público – a quem, como fiscal do direito (custos 
iuris), compromissado com a verdade e com a objetividade de atuação, cabe velar 
pela higidez e pela fidelidade da investigação dos fatos sob apuração, ao propósito
de evitar acusações infundadas – quanto do próprio Poder Judiciário, ao validar e 
acatar medidas ilegais perpetradas pelas agências de segurança pública. 
15. Sob tais premissas e condições, não é possível ratificar a condenação do 
acusado, visto que apoiada em prova absolutamente desconforme ao modelo legal, sem 
a observância das regras probatórias próprias e sem o apoio de qualquer outra 
evidência produzida nos autos. 
16. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática dos delitos de 
roubo e de corrupção de menores objetos do Processo n. 0014552-59.2019.8.19.0014, 

da 3ª Vara Criminal da Comarca de Campos dos Goytacazes – RJ, ratificada a liminar 
anteriormente deferida, a fim de determinar a imediata expedição de alvará de 
soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso.
A hipótese analisada por aquela Corte é em tudo semelhante ao presente caso, e nem 
mesmo a alegação de que o réu fora detido por outro roubo no mesmo dia dos fatos 
aqui tratados basta para levar a conclusão distinta.
Com efeito, é certo que, como se vê dos autos 1515481-60.2019.8.26.0228 (certidão a
fl. 169), o réu foi detido em flagrante, naquele mesmo dia 26/06/2019, e condenado 
pela prática de roubo muito semelhante ao tratado nestes autos.
Mas não é menos certo que, naquele roubo, estava em comparsaria com dois outros 
indivíduos e aqui, ao que consta, o roubador agiu só. No mínimo, pois, não se pode 
descartar a possibilidade – bastante concreta – de que qualquer dos dois outros 
comparsas fosse o autor do roubo aqui tratado.
No entanto, não há nos autos nenhuma menção de que ao menos os comparsas hajam sido
exibidos fotograficamente ao ofendido, senão a genérica menção, no auto respectivo,
de que a vítima teria avistado diversas fotografias, apontando o réu como o autor 
do delito.
Tal fato, porém, foi hoje desmentido pelo ofendido, que expressamente afirmou ter-
lhe sido exibida APENAS a fotografia do réu quando compareceu na delegacia.
Destarte, quer porque não houve formalização adequada do ato de reconhecimento 
(indicando e – por que não? – juntando as outras fotografias exibidas à vítima), 
quer porque o próprio ofendido negou ter avistado outras imagens que não a do 
acusado, tem-se que o primevo reconhecimento fotográfico não se mostra confiável, 
nem se pode com segurança afastar a possibilidade de induzimento involuntário da 
vítima.
Como esta é a única prova de autoria (já que a circunstância de ter sido detido no 
mesmo dia em outro roubo semelhante pode apenas servir como elemento de maior 
probabilidade, mas nunca de maior certeza de autoria), e sua segurança é duvidosa, 
alternativa outra não há senão a absolvição.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal, ABSOLVO o réu da imputação irrogada pela denúncia.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

