1524663-02.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... do entorpecente era, indubitavelmente, o tráfico e o consumo de terceiros. Nesse diapasão: “para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524663-02.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524663-02.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FRANCISCO ASSIS DE MELO JUNIOR e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos


Vistos.

FRANCISCO ASSIS DE MELO JUNIOR, qualificado às fls. 15, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de outubro de 2021, por volta de 15h33, à rua Cristóvão de Camargo, 200, Casa 66 - Cangaíba, São Paulo, tinha em depósito e guardava, para consumo de terceiros, cerca de 11.200g e 57,9g de tetrahidrocanabinol (THC), e 1.800g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Recebida a denúncia (fls. 113/115), o acusado foi devidamente citado (fls. 165).  Foi apresentada resposta à acusação (fls. 139/140), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 147). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas de acusação comuns à defesa, sendo o réu interrogado ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia e a defesa, por sua vez, requereu a absolvição, formulando pedidos subsidiários em caso de condenação.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade restou comprovada face ao auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 19/22), laudo químico-toxicológico (fls. 167/169), laudo pericial no local dos fatos (fls. 105/112), laudo pericial na balança encontrada (fls. 118/120), bem como pelas demais provas produzidas nos autos.

A autoria é inequívoca.

A policial militar Amanda Cristina dos Santos, disse, em Juízo, que foram acionados via Copom informando uma tentativa de suicídio. Aduziu que o local era um condomínio de casas. O porteiro abriu o portão e o réu Francisco estava caído com ferimento no tórax e com bastante sangue. Havia um afundamento no joelho dele. Pelo que soube, o réu caiu do andar de cima da casa. A janela estava aberta no último andar do sobrado. O réu estava agitado e nervoso, aparentando ter feito uso de drogas, sendo que nariz havia resquícios de droga. Uma faca foi apresentada por moradores. O réu apenas falava: “Minha filha, minha filha”. Foram até a casa indicada. Entraram na casa. Era um cômodo de cozinha e dois quartos. Tinha um forte cheiro de cocaína. Em um dos cômodos localizaram quantidade grande de drogas. Não tinha mais ninguém na casa. O réu foi atendido pelo resgate. Depois, mais calmo, o réu falou que as drogas eram de sua responsabilidade. Na casa, encontraram o documento de Marcelo, com quem o réu dividia a casa. O réu falou que Marcelo nada sabia das drogas. A dona da casa alugou cerca de um mês antes. Marcelo não foi localizado.

O policial militar Tiago Dias Nogueira Bassi, em Juízo, deu a mesma versão. Acrescentou que atenderam inicialmente uma ocorrência de tentativa de suicídio, nada mencionando sobre drogas no local.

A testemunha de acusação Cleonice Alves Pereira, em Juízo, narrou em Juízo que estava dormindo, quando a vizinha a chamou. O réu caiu da janela. Havia sangue decorrente de uma facada nele mesmo. Chamou a polícia. Fazia um mês que o réu morava lá. É a dona da casa. Não sabia o que ele fazia. Quem ligou avisou a polícia. Morava na parte de baixo. Há 4 cômodos no andar de cima. Alugava pelo valor de R$ 900,00. Não viu os policiais entrando no cômodo. Não sabe o que acharam no cômodo. O réu morava com um colega, que não estava no local no momento. 

Em seu interrogatório judicial, o réu narrou que no dia dos fatos bebeu e uso muita cocaína. Havia sim drogas na casa, sendo que na biqueira ofereceram para guardar a droga na sua casa, com pagamento por semana de 200 reais. Fazia apenas 2 dias que as drogas estavam na sua casa. Arrependeu-se de pegar as drogas, não sabia o que fazer. Usou cocaína e álcool, por isso resolveu se matar. Deu uma facada no peito e pulou da janela. Está arrependido. Nunca foi preso. Estava desempregado. Sempre trabalhou registrado. Dividia o aluguel com Marcelo, o qual trabalhava bastante. Ele não estava presente. Ele não sabia de nada. Usa cocaína há 15 anos.

Observo que basta a adequação da conduta a algum dos tipos previstos no artigo 33 da Lei de Drogas para a configuração do crime de tráfico. Assim, basta a conduta de guardar e de ter em depósito, como no caso dos autos, para a sua perfeita consumação (crime de mera conduta), aliadas às demais circunstâncias do fato. 

Trata-se, ainda, de delito de perigo abstrato, pois representa a probabilidade de dano à saúde das pessoas, mas não se exige a produção de tal resultado para sua consumação, não se permitindo ao infrator a prova de que seu comportamento era inofensivo (Guilherme de Souza Nucci, Lei Penais e Processuais Comentadas, 5ª edição, Ed. RT, 2010, pág. 356/356, nota 46 ao art. 33 da Lei nº 11.343/2006).

Diante de todos os elementos de prova que foram colhidos ao longo da instrução criminal, inconteste que o acusado praticou os delitos que lhe são imputados na exordial acusatória, sendo que sua versão confissão restou devidamente corroborada. 

Os policiais militares foram uníssonos ao narrarem que foram acionados sobre uma tentativa de suicídio. No local dos fatos, o denunciado encontrava-se caído e sangrava por um corte no tórax. 

Após o socorro, moradores informaram que o denunciado residia no andar superior do sobrado. Ante a suspeita de outro ferido, em vistoria no imóvel, sobre a cama, havia 03 porções de maconha, além de 21 tijolos e 04 sacolas plásticas com 3.910 invólucros de cocaína e R$ 200,00. Ainda, em uma mala de viagem, havia mais 21 tabletes de maconha e balança digital. O fato é corroborado pelo laudo pericial e fotografias realizadas no local do fato (fls. 105/112).

Nem se diga, de outra parte, que os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo são suspeitos ou indignos de credibilidade, pois nada há nos autos a indicar que tentaram prejudicar o réu ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra ele.

Também o fato de serem policiais militares, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. Releva notar, ainda, por importante, que o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade.

Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há motivo para desprezá-lo apenas por se tratar de policiais militares.

Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL E PROCESUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (.) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.201, DJe 1.6.2011).

Ademais, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, a quantia em dinheiro, a balança digital encontrada, tudo isso aliado ao depoimento harmônico dos policiais, bem como dos laudos juntados aos autos, permite-se concluir, com absoluta certeza, que a destinação do entorpecente era, indubitavelmente, o tráfico e o consumo de terceiros. Nesse diapasão: “para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (artigo 52)” (Lei de Drogas Comentada, Luiz Flávio Gomes, p. 182).

Saliento que a quantidade extraordinária de entorpecentes guardada pelo réu (cerca de treze quilogramas) indica que ele se dedica às atividades criminosas, pois não seria confiada tamanha quantidade de drogas a quem não está profundamente enraizado na prática de tráfico ilícito de entorpecentes.

Portanto, inviável a absolvição do réu, o qual deve ser condenado pelo delito do artigo 33, caput, da mesma Lei Especial.

Passo à individualização da pena.

A pena base do crime de tráfico deve ser fixada acima do mínimo legal, em atenção ao disposto tanto no artigo 42 da Lei de Drogas, quanto no artigo 59 do Código Penal. A quantidade de drogas encontrada é muito expressiva, consistente em 21 tijolos de maconha e 3.910 papelotes de cocaína, totalizando pouco mais de 13 kg (treze quilogramas) de entorpecentes. Dessa forma, considerando as circunstâncias judiciais negativas, especialmente a expressiva quantidade de entorpecentes encontrada em seu poder, entendo que a pena-base deve ser aumentada em 1/5, resultando em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, o réu confessou integralmente os fatos, incidindo um atenuante, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Não há agravantes a serem consideradas.

Na última fase não existem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Saliento que a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 não pode ser aplicada, pois é inequívoco que o acusado se dedicava a atividades criminosas, fato evidenciado pela grandiosa quantidade de drogas que guardava em seu imóvel, mais de 13 (treze) quilogramas de drogas. Esse é o entendimento dominante sobre o tema no Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. AFASTAMENTO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DAS DROGAS. ELEMENTOS CONCRETOS. 1. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a quantidade de entorpecentes apreendidos são elementos que, associados às circunstâncias do caso concreto, evidenciam a dedicação do agente a atividades criminosas, bem como de que integra organização criminosa, impedindo a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. (...)” (STJ, AgRg no HC nº 452415/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 02/10/2018). Não é outro o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Recurso defensivo – Materialidade e autoria demonstradas – Réu surpreendido com 198 porções de maconha, 60 de crack e 117 de cocaína– Confissão judicial corroborada pelos relatos dos policiais militares – Condenação de rigor – Dosimetria da pena – Pena-base fixada 1/6 acima do mínimo legal, com base na variedade, natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos – Reconhecimento da atenuante da confissão, com o retorno da reprimenda ao patamar mínimo – Redutor do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 – Inaplicabilidade – Expressiva quantidade de drogas – Dedicação a atividades criminosas caracterizada – Benesses dos arts. 44 e 77 do CP incompatíveis com o total da pena cominada – Regime inicial fechado – Manutenção – Gravidade concreta da conduta – Recurso não provido. (TJSP, Apelação nº 0058749-30.2018.8.26.0050, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 30/01/2019). 

É importante ressaltar que o aumento de pena na primeira fase da dosimetria em razão da quantidade de drogas e a consideração de que o réu se dedica a atividades criminosas na terceira fase pela evidência da quantidade de drogas em seu poder e outros elementos já citados, não configura bis in idem, conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA (3.615,6KG DE MACONHA). APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. CIRCUNSTÂNCIA DO DELITO. QUANTIDADE DA DROGA. CIRCUNSTÂNCIA CONSIDERADA NA PRIMEIRA E TERCEIRA FASES. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. REVISÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. In casu, o entendimento do acórdão recorrido encontra-se em consonância com a jurisprudência deste Tribunal Superior, firmada no sentido de que a elevada quantidade de droga, circunstância do delito que pressupõe a dedicação à atividade criminosa, revela-se suficiente a afastar a aplicação da redutora prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. A utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base (1ª fase) e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas (3ª fase) – por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa – não configura bis in idem. 3. Para se acolher a tese de que o ora agravante não se dedica a atividades criminosas ou não pertence a organização criminosa, imprescindível o reexame das provas, procedimento sabidamente inviável na instância especial. Inafastável a incidência da Súmula n. 7/STJ. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.469.773 – MS (2019/0082313-4), 5ª Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 21/02/2020). 

Portanto, entendo estar plenamente fundamentada a não aplicação da causa redutora de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, sendo inviável fixação de regime mais brando, conforme previsão expressa do artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal. Deixo de aplicar o regime fechado, em razão da primariedade do acusado.

Incabível, ainda, a substituição por pena restritiva de direitos, tendo em vista o não preenchimento do requisito objetivo temporal (4 anos) previsto no artigo 44, inciso I do Código Penal.

Por fim, considerando que o réu respondeu ao processo em prisão cautelar, bem como por entender presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente para a garantia da ordem pública a aplicação da lei penal, o réu não poderá recorrer em liberdade.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado FRANCISCO ASSIS DE MELO JUNIOR, por infração ao artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia multa fixado em 1/30 do salário mínimo, no piso legal, devendo ser cumprida em regime inicial semiaberto.

O réu não poderá apelar em liberdade, nos termos da fundamentação acima, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.

Autorizo a incineração das drogas apreendidas, reservando-se quantidade suficiente para eventual contraprova, até o trânsito em julgado, oficiando-se.

Com fundamento no artigo 63 da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/2006), declaro o perdimento em favor da União do numerário apreendido nos autos e encontrado em poder do acusado, por constituir produto do crime.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA