1524414-51.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... que meu veículo estaria vinculado a um roubo. Eu disse que não sabia do roubo. 
Que eles me ligaram e pediram uma corrida. Eu não conhecia eles, eu fui e atendi a 
corrida. Na delegacia me mostraram fotografias e perguntaram se eu tinha 
conhecimento dos roubos, eu disse que não e que também não conhecia os rapazes, 
pois tinha feito apenas uma corrida. Nisso, os policiais foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524414-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524414-51.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2276974/2021 - 01º D.P. 
CAIEIRAS, 711/2021 - 01º D.P. CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA SILVA APOLINARIO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1381/21

VISTOS. 
RICARDO DA SILVA FERREIRA como incurso no artigo 157, §2º, II e V, §2º-A por duas 
vezes; artigo 158, §1º e §3º; artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal e 
artigo 12 da Lei 10.826/2003, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, DIEGO 
RODRIGUES, como incurso no artigo 157, §2º, II e V , §2º- A, inciso I por duas 
vezes; artigo 158, §1º e §3º; artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal; 
artigo 12 e 16, inciso IV, ambos da Lei 10.826/2003 e artigo 28 da Lei 11.343/06, 
todos na forma do artigo 69 do Código Penal e RODRIGO DA SILVA APOLINARIO como 
incurso no artigo 157, §2º, II e V , §2º-A, inciso I c.c. art. 29, por duas vezes; 

artigo 158 §1º e §3º; e artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal; pois 
consta que, no dia em datas diversas do mês de setembro de 2021 e local incertos, 
nesta cidade e comarca, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e 
cooperação recíproca, associaram-se com o emprego de armas de fogo para a prática 
de delitos de roubos à residência e de carga.
Consta ainda, que no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 10h, a Rua Alexandre
Orlov, nº 334, Jaraguá, nesta cidade e comarca, RICARDO DA SILVA FERREIRA, DIEGO 
RODRIGUES, e RODRIGO DA SILVA APOLINARIO, previamente ajustados e com unidade de 
propósitos com outros indivíduos não identificados, mediante violência e grave 
ameaça de morte exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima T.D.A.F., 
subtraíram um notebook da marca” Dell” e dois aparelhos celulares Moto E 6S e 
Samsung A 71, mantendo-a em seu poder e restringindo-lhe a liberdade.
Consta, também, que no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 11h e 30min, a UA 
Hercilia Dartaro Szcentes, nº147, Bairros das Laranjeiras, Caieiras, nesta cidade e
comarca, RICARDO DA SILVA FERREIRA, DIEGO RODRIGUES, e RODRIGO DA SILVA APOLINARIO,
previamente ajustados e com unidade de propósitos, mediante violência e grave 
ameaça de morte exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima G.D.M.L., 
subtraíram o assistente virtual Alexa da marca Amazon, uma furadeira, um televisor 
da marca Samsung 32 polegadas, dois notebooks das marcas Acer e Lenovo, um vídeo 
game Xbox, um Nintendo Switch, dois jogos de videogame, diversas joias, um aparelho
celular da marca Motorola, dois relógios de pulso, cartões bancários, documentos 
pessoais, avaliados globalmente em R$20.000,00 além de R$1.000,00 em espécie, 
mantendo-a em seu poder e restringindo-lhe a liberdade.
Consta mais, que no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 11h30min, a Rua 
Hercilia Dartaro Szcentes, nº147, Bairros das Laranjeiras, Caieiras, nesta cidade e
comarca, RICARDO DA SILVA FERREIRA, DIEGO RODRIGUES, e RODRIGO DA SILVA APOLINARIO,
todos agindo em concurso e unidade de desígnios, constrangeram a vítima G.D.M.L. 
mediante grave ameaça exercida com  emprego de arma de fogo e com restrição de sua 
liberdade, com o intuito de obter, para proveito comum, indevida vantagem 
econômica, a fornecer as senhas de seus cartões bancários subtraídos, para a 
realização de empréstimo bancário no valor de R$11.200,00 e transferências 
indevidas no valor de R$ 2.800,00 para terceiros, pertencente à vítima.
Consta, ainda, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 14h10min, à Rua Maria Da
Conceição Aparecida Bastos, nº 25 Casa 02, Jaraguá, nesta cidade e comarca, DIEGO 
RODRIGUES, possuía, mantinha sob a sua guarda e ocultava, no interior de sua 
residência, o revólver, da marca Taurus calibre .38, nº14255895, municiado com 
cinco cartuchos íntegros, calibre .38, de uso permitido, sem autorização e em 
desacordo com determinação legal e regulamentar e mantinha sob a sua guarda e 
ocultava a espingarda, calibre .12, de uso permitido, porém com numeração 
suprimida, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar.
Consta, outrossim, que no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 14h10min, à Rua 
Maria Da Conceição Aparecida Bastos Costa, nº 25, Casa 3, Jaraguá, nesta cidade e 
comarca, RICARDO DA SILVA FERREIRA, possuía, mantinha sob a sua guarda e ocultava, 
no interior de sua residência, o revólver, da marca Taurus calibre .38, nº 233151, 
municiado com seis cartuchos íntegros, calibre .38, de uso permitido, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
É dos autos, finalmente, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local narradas 
no quarto parágrafo, à Rua Maria Da Conceição Aparecida Bastos Costa, nº 25, por 
volta das 14h10min, DIEGO RODRIGUES, guardava para consumo pessoal, invólucro 
plástico contendo 6 g (seis gramas) de tetrahidrocannabinol, conforme exame 
toxicológico a ser juntado posteriormente, sem autorização legal e em desacordo com
determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida à fl. 180. 
Defesas preliminares devidamente apresentadas às fls. 226/234 e 263/265. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, 
as duas vítimas, três testemunhas de acusação, duas de defesa, e os réus foram 
interrogados. 
Convertidos os Debates em memoriais, a representante do Ministério Público requereu

a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas 
autoria e materialidade do crime. 
A Defesa de Ricardo e Diego pediu a absolvição dos réus pela ausência de provas 
suficientes para a condenação. Subsidiariamente, alegou a incompetência 
jurisdicional, devendo os autos serem remetidos ao foro criminal de Caieiras/SP; 
revogação das prisões preventivas e, então, direito de responderem em liberdade. 
A Defesa de Rodrigo, por sua vez, alegando a não comprovação da autoria delitiva e 
a inépcia das informações obtidas na delegacia de polícia e dos depoimentos dos 
policiais, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para a 
condenação. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal; 
fixação do regime diverso do fechado; afastamento da causa de aumento de pena do 
concurso de agentes; não caracterização da formação de associação por ausência de 
estabilidade e permanência e direito de apelar em liberdade.
É o relatório. 
DECIDO. 
Afasto de plano as preliminares trazidas pelas Doutas Defesas.
E isso porque temos dos autos que o primeiro Juízo a tomar conhecimento dos fatos 
destes autos, e decidir sobre a legalidade da prisão em flagrante, foi o Juízo 
Criminal da Capital, tornando-se assim prevento para os demais atos processuais.
Não há que se falar assim, em incompetência do juízo.
Superada a questão, no mérito, a presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo BO nº 687/2021 doc. 03 em
anexo; BO nº1792/21 do 92º D.P.– fls.114/115; BOs nº 1799048/21 doc. 01 e 02 em 
anexo; BO Del. Eletrônico nº 1068568/21 – fls.122/123; BO nº 5507/21, BO nº1496/21 
do 87º D.P., fls.118/119; RDOS nº 690/2021,  687/2021 - 01º D.P. CAIEIRAS – docs; 
RDO de fls.16/25; auto de exibição e apreensão de fls.31/33, dando conta dos bens 
das vítimas que os réus subtraíram, bem como arma de fogo e a maconha, devidamente 
apreendidas em poder dos réus.
Em complementação, o laudo pericial de fls. 360/362 atestou que a droga encontrada 
é tetrahidrocannabinol, e o laudo pericial de fls. 352/353 atestou a eficácia do 
revólver, da marca Taurus calibre .38, nº1425895, municiado com cinco cartuchos.
A autoria é igualmente inconteste. 
Na fase inquisitorial o réu Rodrigo permaneceu calado. Em juízo, declarou que, no 
dia 08, minha sogra me ligou e disse que tinham policiais atrás de mim. Eu fui até 
a casa dela, onde soube pelos policiais que meu veículo estaria vinculado a um 
roubo. Eu disse que não sabia do roubo. Que eles me ligaram e pediram uma corrida. 
Eu não conhecia eles, eu fui e atendi a corrida. Na delegacia me mostraram 
fotografias e perguntaram se eu tinha conhecimento dos roubos, eu disse que não e 
que também não conhecia os rapazes, pois tinha feito apenas uma corrida. Nisso, os 
policiais foram até a casa deles, trouxeram os dois indivíduos e perguntaram se eu 
poderia identificá-los. Eu faço muita corrida, então não tem como eu lembrar de 
todo mundo, então não reconheci eles. Eu fui liberado pelo delegado, sendo que dias
depois eu retornei para delegacia para tentar liberar meu carro, foi quando fui 
preso. Não conhecia as vítimas. 
O réu Ricardo negou os fatos na fase inquisitiva, alegando que somente estava 
foragido da Justiça de Santa Catarina, fl. 43. Em juízo, declarou que, no dia 08 de
outubro, Diego me levou para uma ferragem, porque eu estava construindo uma casa. 
Na volta, a polícia nos abordou, mandou descer do carro. Diego meio que discutindo 
com o policial, que o algemou e disse que ele estava preso. O policial me levou 
para delegacia dizendo que eu ia testemunhar o encontro de uma arma dentro da 
residência do Diego. Eu disse que não ia porque eu não tinha visto o que tinha na 
casa dele. Na delegacia, os policiais estavam bebendo, o delegado queria que Diego 
desbloqueasse um telefone, depois bateu nele. Dentro da minha residência não foi 
apreendida arma. Não conheço o réu Rodrigo, ele não é meu vizinho. Sou vizinho do 
réu Diego. Não conhecia as vítimas. 
O réu Diego optou por permanecer em silêncio em sede policial. Em Juízo, afirmou 
que, no dia da apreensão, eu não estava em casa. Um vizinho me ligou e avisou que 
tinham policiais na minha casa com minha esposa. Eu fui para casa, os policiais 
vieram, me abordaram, eu tinha armas que eram herança que recebi do meu pai. Os 

policiais me levaram dizendo que eu estava procurado em um assalto. O policial 
faltou com respeito com minha esposa e meus filhos. Eles tiraram a peruca que era 
da minha filha, que estava na caixa de brinquedo dela, e roupas do antigo 
proprietário da casa. Sou vizinho do Ricardo, ele veio morar lá depois de mim. Não 
sei se ele tem arma em casa. Conheço Rodrigo só de vista, porque ele mora lá perto.
Não conhecia as vítimas nem os policiais. Eu cheguei em casa de carro, junto com 
Ricardo. O carro era meu. Tínhamos ido comprar ferragem. Não chegamos a comprar 
material, só fizemos o orçamento. O Ricardo ia comprar, ele ia me dar o dinheiro 
pra eu ajudar a fazer a casa dele. Eu estava com um baseado fechado em casa em cima
da geladeira. Eu só trabalho com pintura, fazer massa, muro. Conheço o Ricardo não 
faz nem 4 meses. Nasci em Florianópolis. Eu sei que o Ricardo nasceu em 
Florianópolis também, mas não sei se ele nasceu lá. Eu estou aqui em São Paulo há 
cerca de um ano e cinco meses. Já fui processado em Florianópolis por posse de arma
e furto. Na minha casa tinha um uniforme da VIVO que já estava lá.
Ocorre, porém, que as negativas dos réus não encontraram respaldo nas demais provas
dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que os réus fossem 
reconhecidos pelas vítimas e acusados da prática de crimes de tamanha gravidade, 
não tivessem eles efetivas participações nos fatos. Ainda mais quando as partes são
desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter 
por finalidade única prejudicar os réus, ou mesmo acusá-los falsamente. 
Tanto que a vítima, G.D.M.L., na fase inquisitiva, reconheceu o Diego como um dos 
roubadores, fls. 38/41. Em juízo, declarou que eu trabalho de casa, em home office.
No dia dos fatos, tinham dois pedreiros fazendo obras, por isso a porta estava 
aberta, mas o portão fechado. Nisso, um deles entrou de arma em punho, me rendeu, 
tomou meu celular, e queria saber onde estava o dinheiro. Ele me levou para o andar
de cima, me trancou no banheiro, exigiu a entrega das minha senhas dos cartões 
bancários, e fizeram transferências no valor total de quatorze mil reais. Eles 
amarraram os pedreiros. Dois entraram na minha casa, mas eles mantinham contato com
um terceiro que estava do lado de fora e passava instruções para eles. Eles me 
ameaçaram o tempo todo, inclusive a me agredir com um martelo. Eles mandaram a 
gente não fazer nada, senão eles voltariam para nos matar. Eles foram embora, e nós
chamamos a polícia, que compareceu ao local cerca de cinco minutos depois. Uma 
semana depois do roubo, fui chamado na delegacia onde reconheci o agente que me 
rendeu, que foi o réu Diego. Nesta audiência, reconheço somente o réu Diego. Eles 
levaram vários bens de minha casa. 
A vítima T.D.A.F., também reconheceu o réu Diego na fase inquisitiva, fls. 38/41. 
Em juízo, declarou que chegaram na minha residência uma moça de máscara e um rapaz 
de boné, querendo alugar a casa. Minha casa fica na frente e a para alugar fica 
atrás. O rapaz estava armado, anunciou o roubo, pegou meus dois celulares e pediram
a chave do portão. A mulher abriu o portão, entraram mais dois rapazes, o que 
estava armado ficou comigo, enquanto os outros roubaram todos os bens da minha 
casa. Fiquei em poder desse rapaz cerca de dez minutos, depois ele me levou para 
dentro da casa que queria saber onde estava o cofre. Os três rapazes estavam 
armados. Isso durou cerca de 40 minutos. Cerca de 15 dias depois do roubo fui 
chamada para comparecer na delegacia, onde reconheci o réu Diego. Nesta audiência, 
reconheço o réu Diego também. Recuperei apenas meu celular. 
Logo, dos depoimentos das vítimas, verifica-se, novamente, que as versões dos réus 
não estão ancoradas na realidade e, ademais, não se dão em conformidade com os 
elementos constantes dos autos, que comprovam as autorias e materialidade delitiva.
A testemunha G. B. N., o pedreiro que trabalhava na casa da vítima G.D.M.L., 
ouvido, em Juízo, relatou que a gente estava trabalhando no fundo da casa, quando 
fomos surpreendidos com eles mandando a gente descer do andaime. Eram dois e 
estavam armados. De nossa propriedade nada foi subtraído, somente da vítima 
G.D.M.L., eles ficaram com a gente cerca de uma ou duas horas. No dia seguinte, 
fomos chamados na delegacia, onde reconheci dois indivíduos, o Diego e o réu 
Ricardo. Hoje reconheço o réu Ricardo com certeza e os demais tenho dúvida, não 
tenho certeza. Na delegacia foram colocados vários agentes.
Atenta ao relato prestado pelas vítimas e testemunhas, observa-se que os acusados 
efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de 

rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos 
Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma 
importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Muito embora o réu Rodrigo não tenha sido reconhecido pela vítima, fato é que sua 
função na empreitada era a de dar fuga aos executores materiais. Ou seja, embora 
não tenha ingressado na residência das vítimas, motivo pelo qual não foi 
reconhecido, fato é que sua conduta amoldou-se perfeitamente ao tipo legal descrito
na denúncia.
Ora não há como se acreditar que Rodrigo não soubesse dos roubos que seus comparsas
praticavam, eis que forneceu a eles a fuga do local, bem como o transporte dos bens
subtraídos.
A conduta praticada pelo réu enquadra-se perfeitamente no tipo descrito na peça 
inicial, sendo pois a condenação medida que se impõe.
Assim sendo, resta evidente a atuação do acusado no crime em voga, pois, enquanto 
seus comparsas, de armas em punho, roubavam e extorquiam as vítimas, o réu, de 
longe, mantinha vigilância, conferindo segurança e encorajando-os à prática 
delitiva. Tanto é assim que toda a investigação e identificação dos executores 
materiais teve inicio com a confissão de Rodrigo.
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os 
demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto,
caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-
autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a co-autoria por parte do réu está evidente, pois imperioso é o 
papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de 
seu parceiro.
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações 
das vítimas e testemunhas. 
Isso porque os policiais civis responsáveis pela investigação e prisão dos réus, 
Jonas Apolinário Vega Alarcon, Alisson da Silva Leandro, declararam em juízo, de 
forma firme, segura e em uma só voz que depois dos roubos ocorridos, nós passamos a
investigar os fatos, quando através da câmeras conseguimos identificar um veículo 
envolvido nos roubos. Conseguimos identificar a placa do carro e a proprietária do 
mesmo. Fomos até o local de trabalho dela, e ela informou que embora o carro 
estivesse em nome dela, quem usava o mesmo era o genro dela, o réu Rodrigo, que 
trabalhava em aplicativo. Rodrigo foi localizado e identificado, e colaborou com a 
investigação. Confessou que juntamente com Ricardo e Diego praticaram os roubos. 
Que eles lhe deram dinheiro para levarem eles até a cidade de Caieiras. Ele ficou 
no veículo, enquanto os dois desceram, foram para residência, e depois voltaram 
trazendo vários bens. Ele indicou onde os dois indivíduos residiam, na cidade de 
São Paulo. Eles moravam no mesmo endereço, mesmo quintal, casa do lado. Chegando lá
Ricardo e Diego não estavam, somente as esposas deles. Nós explicamos que estávamos
investigando, elas nos autorizaram a entrar na casa, na casa do Diego foi 
encontrado telefone celular de uma das vítimas, bem como RG de outra vítima. Na 
casa dos dois réus foram encontrados também os armamentos e munições. Nisso, os 
dois chegaram em um veículo Gol. Como estávamos em viatura descaracterizada, eles 
não perceberam que estávamos ali. Então, eles foram abordados e conduzidos para a 
delegacia de polícia. Não acompanhamos os reconhecimentos das vítimas na delegacia.
Com Diego, foi encontrada uma pequena quantidade de maconha. Foram encontradas 
perucas de cabelo feminino, uniforme da empresa VIVO.
Assim como as vítimas, as testemunhas e os policiais eram estranhos aos réus, não 
havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra
superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento 
probatório. 

No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Os policiais descreveram de forma firme, harmônica e segura todo o transcorrer das 
investigações, colocando assim, uma pá de cal nas teses defensivas.
Foi ouvida a testemunha de defesa Rosemary Santos, que em Juízo relatou que conheço
o réu Rodrigo porque ele é motorista de aplicativo e eu tinha o contato dele. 
Quando precisava de transporte, eu chamava ele.
Igualmente a testemunha Jenifer Hellen, relatou que conheço o réu Rodrigo porque 
sou cliente dele no Uber e 99 táxi. Quando eu fiquei grávida, eu pedi o aplicativo 
e, quando ele me atendeu, ele deixou o cartão comigo. 
Dos depoimentos das testemunhas de defesa, nada se retira a fim de consolidar ou 
não uma condenação, havendo, pois, apenas constatações que não têm relevância para 
a situação em tela.
Duas foram as condutas perpetradas pelos agentes, com dolos distintos. No tocante 
aos roubos, houve a subtração dos bens das vítimas com emprego de grave ameaça, 
exercida com arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade. Em um 
segundo momento, a intenção dos agentes, além da subtração dos bens, ainda com 
emprego de grave ameaça com emprego de arma de fogo, dirigiu-se a obter das vítimas
indevida vantagem econômica, consistente na entrega de senhas de cartão bancário.
Assim, embora as condutas tenham sido praticadas dentro de um mesmo contexto 
fático, ensejam o reconhecimento de dois delitos diversos, quais sejam, o roubo e a
extorsão, em concurso material. Ainda que se tratem de delitos de gênero material, 
são infrações que não possuem a mesma espécie jurídica, decorrentes de desígnios 
completamente autônomos.
Lecionando sobre o tema, o autor JULIO FABRINI MIRABETE, na obra CÓDIGO PENAL 
INTERPRETADO, 7ª edição, editora ATLAS, ao comentar os artigos 157 e 158 do Código 
Penal, explica que: “Se o agente, após a consumação do roubo, mantém a vítima sob 
seu domínio, privada de sua liberdade, e a constrange a efetuar um saque bancário, 
há concurso material entre roubo e extorsão qualificada.” (pg. 1089).
Também explica o tema o ilustre Guilherme de Souza Nucci: “A Lei 11.923/2009 criou 
a figura típica do sequestro relâmpago, inserindo no art. 158, § 3º, do Código 
Penal, uma circunstância nova de execução do crime de extorsão, bem como a previsão
da possibilidade de dois resultados qualificadores (lesão grave e morte). No mesmo 
parágrafo, houve o aproveitamento para a inclusão de uma qualificadora (crime 
cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, sendo essa a condição 
necessária para a obtenção da vantagem econômica), com pena de reclusão, de 6 a 12 
anos, e multa, mas também trouxe a figura qualificada pelo resultado, ou seja, se 
do sequestro relâmpago advier lesão grave, a pena será de reclusão, de 16 a 24 
anos; se ocorrer morte, a pena será de reclusão, de 24 a 30 anos. Em primeiro 
lugar, convém destacar inexistir qualquer conflito aparente de normas ou confusão 
legislativa pela simples vigência do disposto no art. 157, § 2º, V, do Código Penal
('se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade'). Já 
sustentávamos anteriormente, conforme se constata nos comentários a esse 
dispositivo, ser inaplicável a causa de aumento do art. 157, § 2º, V, ao caso do 
sequestro relâmpago. Para tal situação, seria necessária a tipificação em roubo 
seguido de sequestro, por ausência de outra figura específica. A partir da inclusão
do § 3º o art. 158, passa-se ao tipo preciso de extorsão, cujo constrangimento é 
voltado à restrição da liberdade da vítima como forma de pressão para a obtenção de
vantagem econômica (...).”. (Nucci, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 
editora Forense, 15ª ed., pág. 917). 
E não é apenas a doutrina que segue esse entendimento. Eis a jurisprudência de 
nossas duas cortes superiores, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de 

Justiça: “HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA 
PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE 
DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a 
jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão 
praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como 
fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável 
o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem 
denegada.” (STF - HC 113900 SP, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, j. 
04.11.2014).
“(...). Na hipótese vertente, verifica-se que o Paciente foi condenado como incurso
nas sanções dos crimes de roubo e extorsão, sendo, pois, inaplicável a regra da 
continuidade delitiva. Embora os delitos de roubo e furto pertençam ao gênero dos 
crimes contra o patrimônio, não são da mesma espécie, razão pela qual não se 
configura hipótese de crime único ou continuidade delitiva, mas sim o concurso 
formal ou material.  Assim, na esteira da orientação jurisprudencial do Pretório 
Excelso e do Superior Tribunal de Justiça, crimes da mesma espécie são aqueles 
previstos no mesmo dispositivo legal, isto é, que possuem o mesmo tipo fundamental,
abrangendo as formas simples, privilegiadas e qualificadas, tentadas ou consumadas.
(...). Ante o exposto, DENEGO a ordem” (STJ HC 162.862 SP, Rel. Minª Laurita Vaz, 
Quinta Turma, j. 08.05.2012).
Tal a hipótese dos autos. Os agentes, mantendo as vítimas subjugadas, subtraíram 
seus pertences, e ainda, constrangeram-nas a fornecerem senhas, de modo que 
incorreram nas penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material. 
Quanto às qualificadoras, que os crimes de roubo foram praticados em concurso de 
agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pela dinâmica dos acontecimentos
ou declarações das vítimas firmes no sentido, de jeito que se afasta o argumento da
defesa em busca da descaracterização desta causa de aumento.
Assim, tem-se dos autos, que os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios
com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, bens de 
propriedade das vítimas, contra quem foram exercidas a grave ameaça e restrição de 
liberdade, mediante emprego de arma de fogo. 
Referente aos roubos com emprego de arma de fogo, restaram igualmente comprovadas. 
A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato das vítimas foram firmes 
no sentido de que os réus estariam armados no momento do assalto. Aliás, reiterada 
a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para
o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: “EMENTA: 
PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E 
PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA
QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO 
DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada 
no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a 
própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re
ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser 
evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 

Quanto à agravante prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, resta 
evidente, na presente circunstância, que a privação da liberdade da vítima se deu 
para que os agentes alcançassem a consumação do crime de extorsão. A vítima 
permaneceu em poder dos agentes, até que chegassem ao local onde o dinheiro seria 
sacado e onde efetuaram compras. Tanto é assim que a denúncia contém previsão 
expressa acerca da qualificadora prevista no artigo 158, §3º do Código Penal.

Tanto é assim que, de acordo com o relato da vítima, os réus, além dos outros 
indivíduos não identificados, a mantiveram sob seu poder, prolongando o risco e 
aumentando de forma desnecessária seu terror, até que conseguissem efetuar compras 
com seus cartões, quando da confirmação da senha de seu cartão. Trata-se portanto 
do crime de extorsão qualificada prevista no §3º do artigo 158 do Código Penal.
Desta forma, a restrição atinente ao roubo não pode prevalecer juntamente com a 
restrição empregada na extorsão, pois configuraria bis in idem, conceito 
absolutamente vedado em nosso direito penal. Portanto, de rigor o afastamento da 
qualificadora do artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal.
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que os réus, em concurso
de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles bens de propriedade 
de duas vítimas, sendo, pois, a condenação de rigor.
Entendo que aqui a continuidade delitiva é patente nos autos. Veja que os acusados,
agindo juntos, mediante grave ameaça, subtraíram e tentaram subtrair bens de duas 
vítimas diferentes, de maneira que pelas condições de tempo, lugar e modus 
operandis, uns são tidos como continuação dos outros, configurando na hipótese, o 
crime continuado.
Quanto a formação de quadrilha, também é evidente porque os acusados agiram de 
forma organizada, demonstrando que cada um tinha seu papel e função dentro do 
grupo, o que revela a habitualidade necessária a caracterização do crime. Tanto que
os réus foram presos usando o mesmo modus operandi da prática de delitos e uma 
contínua vinculação entre os associados para a realização da prática criminosa. 
A hipótese, pois, é do parágrafo único do artigo 288 do Código Penal. Nesse 
sentido, não cabe o argumento da culta defesa de que não houve a comprovação da 
permanência e estabilidade, a fim do afastamento da existência da associação 
criminosa.
Em relação ao crime de posse de armas, entendo que as armas encontradas na 
residência dos réus Diego e Ricardo, já evidenciam e comprovam materialmente que os
roubos ocorreram com porte de armas de fogo, sendo assim, já reconhecida como 
agravante do § 2º A, I do artigo 157. 
Em arremate, há de se reconhecer o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06 em relação 
ao réu Diego, como por ele mesmo dito em juízo, que a droga era para seu uso 
próprio. 
Trata-se de crimes de roubo qualificado pelo concurso de agentes, e emprego de arma
(artigo 157, §2º, inciso II e § 2º A, inciso I, por duas vezes, do Código Penal), 
extorsão qualificada, por duas vezes, pelo concurso de pessoas, emprego de arma 
(artigo 158, §§1º e 3º, do Código Penal), formação de quadrilha, uso de substância 
entorpecente e porte ilegal de armas.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Verifico 
nesta primeira fase que os réus são primários e não ostentam antecedentes 
criminais. Assim nesta primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, 04 (quatro)
anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o roubo, e 06 (seis) 
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para a extorsão qualificada e 
01 (um) ano de reclusão para a formação de quadrilha.
Verifico que incidem sobre o crime de roubo duas causas de aumento, referentes ao 
concurso de pessoas, e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames 
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, 
prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena dos réus em 2/3,
com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Em razão do crime continuado, no tocante ao roubo, tendo em vista que os fatos 
foram praticados por aproximadamente 02 vezes, elevo a pena em 1/6, para, não 
havendo outras circunstâncias, torná-la definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Vale registrar a orientação, salvo hipótese especialíssima, de que o número de 
infrações cometidas serve como critério para determinar o quantum de aumento do 
art. 71, caput, do Código Penal.
A este teor, confira-se entendimento do C. STJ: “De acordo com a jurisprudência do 

Superior Tribunal de Justiça, no crime continuado, o critério utilizado para 
determinar o quantum de aumento guarda relação com o número de infrações 
praticadas” (HC 184816/SP – Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE – Quinta Turma – Dje 
01/07/2013).
Nessa linha, adota-se como regra, porque normais as condições de cada delito, para 
dois, o aumento de 1/6; três, majoração de 1/5; quatro, acréscimo de 1/4; cinco, 
exacerbação de 1/3; seis, incremento de 1/2; sete ou mais crimes, eleva-se em 2/3, 
como leciona Flávio Augusto Monteiro de Barros, apud Código Penal Comentado, 
Guilherme de Souza Nucci, p. 360/361.
Quanto ao crime de extorsão, verifico que foi cometido em concurso de pessoas e com
emprego de arma, causas de aumento tipificadas no artigo 158, §1º, do Código Penal.
Não há que se falar em não aplicação da causa de aumento de pena, por se tratar de 
extorsão qualificada. O que se verifica na verdade é falta de técnica legislativa, 
como se vê na seguinte decisão do STJ: “PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE 
PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. 
ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido 
pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a 
restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da 
vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos,
além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas 
previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente. A Lei n. 11.923/2009 não cria 
um novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um 
desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu
um modus operandi do referido delito. Tendo em vista que o texto legal é unidade e 
que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática 
do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, 
como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro 
máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial 
de aumento de pena. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja 
situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez 
que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela 
inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, 
que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. Em 
circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em 
parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte 
Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código 
Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no 
Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi,
não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao
seu cometimento no período noturno. No presente caso, ficando claramente comprovada
a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos
agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se
afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o 
emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do 
art. 158 do CP. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com 
violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, 
os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos 
e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais 
grave, se diversas, até o triplo. No presente caso, apesar das circunstâncias 
judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram 
praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade 
das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou 
grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art.
71, parágrafo único, do CP). Recurso especial provido.” (REsp 1353693/RS, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 
21/09/2016)
“HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.° E § 4.°, I E IV, C.C. ART. 71, DO CÓDIGO PENAL. 
WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME PRATICADO DURANTE O 

REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. 
POSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. AFASTAMENTO DA 
CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. PENA-BASE. 
EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO.
(...) 2. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se 
refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade
de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais 
vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do
delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por 
este Sodalício no julgamento do  Recurso Especial Representativo de Controvérsia 
n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento
do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto 
qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos. (...) (HC 
306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 
04/12/2014, DJe 17/12/2014)”
Assim sendo, aumento a pena do crime de extorsão em mais 1/3, perfazendo 08 (oito) 
anos, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O crime de formação de quadrilha ocorreu armada, razão pela qual aumento em metade,
qual seja, 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão.
Somadas as penas na forma do artigo 69, do Código Penal, pois trata-se de concurso 
material de crimes, torno-a definitiva em 17 (dezessete) anos, 03 (três) meses e 10
(dez) dias de reclusão, mais pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa.
Para os réus DIEGO e RICARDO, acerca do crime do art. 12 da Lei n. 10.826/2003, é 
estabelecida a pena de advertência.
Por fim, ao se tratar do art. 16, inc. IV da Lei que dispões sobre o registro, 
posse e comercialização de armas de fogo e munição, condeno o réu DIEGO a cumprir a
pena de 03 (três) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O dia multa será fixado no valor mínimo legal, ante a falta de motivação para 
estabelecê-lo em valor diverso. 
Os condenados, iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso 
porque, praticaram crimes de natureza grave, e delitos de tal ordem, se cumprem 
necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina
do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e
temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um 
período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” 
(TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, 
j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-
se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório 
este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, 
ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais 
frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar RICARDO DA SILVA FERREIRA como incurso no artigo 157, §2º II e
§2º-A por duas vezes; artigo 158 §1º e §3º; artigo 288, parágrafo único, todos do 
Código Penal e artigo 12 da Lei 10.826/2003, todos na forma do artigo 69 do Código 
Penal, a cumprir, em regime inicialmente fechado, a pena de 18 (dezoito) anos, 03 
(três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 41 (quarenta e um) 
dias-multa, também para condenar DIEGO RODRIGUES, como incurso no artigo 157, §2º 
II e §2º- A, inciso I por duas vezes; artigo 158 §1º e §3º; artigo 288, parágrafo 
único, todos do Código Penal; artigo 12 e 16, inciso IV, ambos da Lei 10.826/2003 e
artigo 28 da Lei 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir,
em regime inicialmente fechado, a pena de 21 (vinte e um) anos, 03 (três) meses e 
10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 51 (cinquenta e um) dias multa, e por fim
para condenar RODRIGO DA SILVA APOLINARIO como incurso no artigo 157, §2º II e  
§2º-A, inciso I c.c. art. 29, por duas vezes; artigo 158 §1º e §3º; e artigo 288, 

parágrafo único, todos do Código Penal, a cumprir, em regime inicialmente fechado, 
a pena de 17 (dezessete) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 
pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa. 
A espécie de delitos praticados, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, 
vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o 
escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar 
crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que 
não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue 
como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados DIEGO e RICARDO o direito de aguardarem o 
trânsito em julgado desta em liberdade porque  cometeram crime grave, e responderam
a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma
sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os 
requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o 
patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados 
RICARDO e DIEGO o direito de recorrerem em liberdade. 
Já com relação ao condenado RODRIGO, vejo que respondeu a todo o processo solto, 
compareceu a todos os atos para os quais foi chamado, de sorte que com relação a 
ele, concedo o direito de recurso em liberdade.
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-
49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI
VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE 
CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 
proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência 
de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com 
determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este 
acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO 
MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da
ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de 
interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito 
da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de 
prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada 
ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – 
legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - 
disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação
necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de 
irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade
e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função 
de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da 
mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a
natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado 
na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo 
princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de
alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum 
apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – 
restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in 
pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela 
reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade 
dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o 
regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do 
crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do 
preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício,
vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à 
concessão da progressão. 

Recomendem-se os réus DIEGO e RICARDO no estabelecimento prisional que se encontram
recolhidos. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

