1524403-11.2021.8.26.0361
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de cocaína e maconha com tamanha vultosidade, demonstra um juízo de reprovação social mais acentuado que o criminoso comum.
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Não podemos olvidar as pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade demográfica urbana, que serve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1524403-11.2021.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524403-11.2021.8.26.0361
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUÉ MARCOS FERNANDES RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


JOSUÉ MARCOS FERNANDES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militares, no dia 1º de dezembro de 2021, por volta das 18h 40min, na Rua Maria Piedade da Silva, numeral 701- fundos, Jardim Camila, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP,  mantendo sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 201 (duzentas e uma) porções continentes de 5.223,53g (cinco mil, duzentos e vinte e três gramas e quinhentos e trinta miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, dividida em 199 (cento e noventa e nove) porções individuais e 02 (duas) porções maiores (tijolos), além de 193 (cento e noventa e três) porções (tipo eppendorfs) contendo 177,47g (cento e setenta e sete gramas e quatrocentos e setenta miligramas) de cocaína, ambas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.114) o fazendo às fls.118/122 e a denúncia foi recebida no dia 11 de abril de 2022 (fls.124/126).
Ao longo da instrução, acompanhado da Defensoria Pública do Estado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.143/144).
Em alegações finais, captadas em sistema audiovisual, a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado (fls.149/158).
A defesa, por sua vez, em manifestação também escrita, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e, de forma subsidiária, pleiteou a benesse do artigo 33, parágrafo 4º da mesma lei e apresentou outras teses subsidiárias referentes à dosimetria da pena (fls.162/171).                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, manter em depósito substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento operacional lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Cleyton dos Reis Rodrigues e Jonatthan Domingos Ferreira, foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Assinalaram que foram verificar uma denúncia, oriunda do disk-denúncia, de tráfico no local dos fatos e, em razão das peculiaridades e dificuldades geográficas e urbanas locais, se deslocaram com mais de uma equipe no apoio, contendo cães farejadores. Nas proximidades do local se depararam com um elemento que ao avistar a aproximação policial pulou um muro e saiu correndo para uma região de mata, não sendo alcançado pelas dificuldades locais. Assinalaram que tal indivíduo abandonou um saco preto com grande volume, quando da fuga e, por óbvio, recuperaram o saco preto e verificaram que havia várias drogas em seu interior fracionadas e prontas para o consumo, sendo maconha em tabletes e cocaína em embalagens próprias, além de  dinheiro, um celular, uma mochila amarela e um documento de identidade dentro dela. Na sequência, apareceu o dono da residência que afirmou que havia alugado o imóvel há um mês para a pessoa referida no documento de identidade apreendido. Não revistaram o interior do imóvel. Informaram que o local é conhecido pelo intenso comércio varejista de drogas. A identificação do réu foi feita através do documento de identidade localizado dentro da sacola e o reconhecimento do proprietário do imóvel que o apontou como a pessoa que alugou a casa.  O réu foi localizado no mesmo dia, depois de 10/15 minutos.
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provar o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa foram ouvidas algumas testemunhas.
Antonio Marcos Almeida de Jesus deu um depoimento diametralmente inverso ao prestado em solo policial. Asseverou que é dono de duas casas localizadas no ponto em questão e não alugou casa para o réu a quem não conhece. Apenas o viu de vista pela região. Negou que os policiais lhe tenham mostrado fotografia de RG. Os policiais estavam agressivos. O escrivão de polícia não permitiu que ele mudasse o depoimento em sede de lavratura de flagrante. A casa estava alugada para uma moça e para um rapaz que se identificaram como Simone e Antônio. Por fim, asseverou que na parte de trás da casa funcionam duas "lojas" de entorpecentes. 
Com a devida vênia, a colidência entre o teor do depoimento prestado em solo policial e em juízo, esvazia a relevância probatória da prova testemunhal defensiva, pois, ou houve falsidade no depoimento prestado em solo policial, ou tal ocorreu em juízo, sendo que, não se vislumbra motivo para a testemunha ter se calado acerca da "nova verdade" na lavratura do Inquérito Policial. Ao que tudo indica, a alteração no conteúdo testemunhal está mais atrelado à lei da força e barbárie que impera em locais marcados pela ausência do estado onde facção criminosa dita regras, do que ao reexame e autoreflexão de consciência da testemunha  de defesa. 
O réu, em seu interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,  afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Afirmou que  mora com sua mãe no bairro de Ponte Grande, longe do local do flagrante, mas como é criado no local, conhece o senhor Antônio Marcos e ressaltou que nada tem com o crime em questão. Trabalha com jardinagem e, como já foi usuário de drogas, com problema com crack, ao passar próximo à biqueira veio a sua mente  a recaída e veio à mente a vontade de usar drogas. Comprou duas pedras, uma por R$ 5,00 e outra por R$ 10,00, as quais fumou, momento em que apareceu um elemento perguntando se ele estava com documento o qual pediu emprestado em troca de dinheiro. Entregou o documento, pois estava sob efeito de drogas. Não recuperou tal documento que foi localizado em uma "casa bomba".
Ora, inviável o acolhimento da pueril tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida em local conhecido pela narcotraficância varejista e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O  STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada em local de intenso movimento, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso.                                        
Estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de cocaína, dado o seu elevado potencial deletério à vida e saúde humana, mais a quantia elevadíssima de maconha, corresponde á mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de cocaína e maconha com tamanha vultosidade, demonstra um juízo de reprovação social mais acentuado que o criminoso comum.
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Não podemos olvidar as pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade demográfica urbana, que serve de elemento preponderante na elevação dos crimes patrimoniais na região, a propiciar o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO JOSUÉ MARCOS FERNANDES RIBEIRO, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO no regime inicial fechado e no pagamento de 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA