1524499-08.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... quantia em dinheiro e anotações do tráfico. No interior da mochila encontraram entorpecentes e mais anotações do tráfico. Os dois confessaram que estavam realizando tráfico de entorpecentes.  
Ao ser interrogada em juízo, a ré Larissa Lopes dos Reis confessou a prática delitiva, narrando que está com 21 anos de idade. Na época da prisão tinha acabado de fazer 18 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1524499-08.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524499-08.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2298127/2019 - 68º D.P. LAGEADO, 7953331 - 68º D.P. LAGEADO, 2911/19/331 - 68º D.P. LAGEADO, 2298127 - 68º D.P. LAGEADO, 2911/19/331 - 68º D.P. LAGEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO SILVA DE FREITAS e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
 
LUCIANO SILVA DE FREITAS e LARISSA LOPES DOS REIS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), no dia 11 de outubro de 2019, por volta das 10h40, na Rua Edith Piaf, altura do nº 5, Lageado, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, traziam consigo e guardavam, para fins de venda a terceiros, 85 (oitenta e cinco) porções de cocaína, totalizando 63,1 gramas, 4 (quatro) porções de crack, totalizando 1,6 gramas, e 22 (vinte e duas) porções de maconha, totalizando 116,9 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11 e Laudo Pericial de fls. 45/48. 
Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram LARISSA saindo da Rua Edith Piaf, que, avistando-os, jogou a mochila que carregava em um campo de futebol, sentando-se, em seguida, ao lado de LUCIANO em um banco. 
Segundo a inicial, os policiais decidiram então pela abordagem, sendo que, em revista pessoal, foram localizados com LUCIANO duas folhas com anotações de tráfico e valores em dinheiro escondidos embaixo do seu boné. LARISSA, por sua vez, não tinha nada de suspeito em sua posse, mas, na mochila que havia jogado, foram encontrados os entorpecentes acima listados. Confessaram aos policiais que estavam realizando o tráfico no local. 
É ainda da exordial que, no interrogatório de fl. 14, LUCIANO afirmou que LARISSA havia começado a vender drogas havia dois dias e ele havia uma semana, recebendo R$100,00 (cem reais) por dia. Ademais, afirmou que levava consigo dinheiro, mas não anotações sobre a venda de drogas. LARISSA, por sua vez, no interrogatório de fl. 24, confirmou a versão de LUCIANO e indicou que recebe uma porcentagem sobre as vendas. Nenhum dos dois soube indicar o nome do fornecedor das drogas. 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 12 de outubro de 2019, a prisão em flagrante dos autuados foi convertida em prisão preventiva (fls. 64/65). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 29 de outubro de 2019, ocasião em que foi ainda mantida a prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor de LUCIANO SILVA DE FREITAS e revogada a prisão preventiva de LARISSA LOPES DOS REIS, mediante as condições de a) comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades, b) obrigação de manter o endereço atualizado junto a este Juízo (informando imediatamente eventual alteração), c) proibição de ausentar-se da Comarca de residência por mais de oito dias sem prévia comunicação ao Juízo e d) recolhimento domiciliar no período noturno (das 22 horas às 6 horas) e nos dias de folga, sob pena de revogação do benefício e imediato recolhimento à prisão (CPP, arts. 310 e 319) (fls. 108/111). 
O Laudo Pericial Definitivo nº 399.404/2019, de Exame Químico-Toxicológico, foi juntado às fls. 112/115. 
Aos 30 de outubro de 2019, a Defesa constituída de LARISSA juntou procuração (fls. 127/128). 
A ré LARISSA foi citada (fls. 138/144). 
Aos 25 de novembro de 2019, a Defesa constituída de LARISSA apresentou resposta à acusação (fls. 146/148). 
Aos 11 de dezembro de 2019, a Defesa constituída de LARISSA apresentou defesa preliminar (fls. 166/168). 
O réu LUCIANO foi citado (fls. 174/176). 
Aos 16 de janeiro de 2020, a Defensoria Pública apresentou defesa prévia a favor de LUCIANO, requerendo a revogação de sua prisão preventiva (fls. 182/184). 
Por decisão datada de 16 de janeiro de 2020, o recebimento da denúncia foi ratificado e a prisão preventiva de LUCIANO SILVA DE FREITAS foi revogada e substituída pelas mesmas medidas impostas à coacusada, a saber: a) comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades, b) obrigação de manter o endereço atualizado junto a este Juízo (informando imediatamente eventual alteração) e c) recolhimento domiciliar no período noturno (das 22 horas às 6 horas) e nos dias de folga, sob pena de revogação do benefício e imediato recolhimento à prisão (CPP, arts. 310 e 319) (fls. 188/189). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, ao final, a ré LARISSA foi interrogada. 
O réu LUCIANO não foi interrogado, tendo sido decretada sua revelia. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O i. Promotor de Justiça requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos Réus nos termos da denúncia. 
O d. Defensor Público, atuando a favor de LUCIANO, por sua vez, requereu, em suma, absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso assim não se entenda, na remota hipótese de condenação, requer-se: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do réu e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim, estando presentes, portanto, todos os requisitos legais; c) a outorga de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da culpabilidade em tese atenuada do acusado e considerando que a mera gravidade em abstrato do delito não implica, necessariamente, em tratamento penal mais rigoroso, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
Por fim, a i. Defensora constituída de LARISSA requereu, em síntese, seja a ação julgada parcialmente procedente. Sustentou que a acusada confessou a prática delitiva.  Requereu a fixação da pena no mínimo, com o reconhecimento da atenuante, aplicação do redutor e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
A ação penal colhe foros de procedência. 
A conduta imputada aos réus subsome-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os réus são seus autores, constatando-se a inegável autoria. 
Houve realmente a prática de crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 4), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 6/9), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), pelo Laudo de Constatação (fls. 45/48), pelo Relatório Final de inquérito policial (fls. 84/87) e pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 112/115), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Com efeito, o Laudo de Exame Químico-Toxicológico nº 399.404/2019 revelou resultado positivo para as substâncias tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, e cocaína (fls. 112/115). 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Fábio da Silva Alves, que narrou, em síntese, que estavam efetuando patrulhamento em local já conhecido pelo tráfico de drogas. Uma moça saiu da rua paralela e no que entrou na rua onde estavam jogou uma bolsa no chão. Abordaram os dois, pegou a mochila e em seu interior tinham drogas e com o rapaz, se não se engana, tinham papéis. No interior da mochila tinha cocaína e maconha. Com o rapaz encontrou papéis supostamente ligados à contabilidade de droga. No inicio ambos confessaram, se não se engana a moça disse que era o segundo dia dela. Tinha uma importância em dinheiro com o acusado, também.  
Foi também ouvida em juízo a testemunha policial militar Sidnei Roberto Santana Alves, que relatou, em suma, que estavam em patrulhamento e ao adentrar àquela via, a ré avistou a viatura e jogou uma mochila. Abordaram a ré e um outro individuo. Com ele foi localizada certa quantia em dinheiro e anotações do tráfico. No interior da mochila encontraram entorpecentes e mais anotações do tráfico. Os dois confessaram que estavam realizando tráfico de entorpecentes.  
Ao ser interrogada em juízo, a ré Larissa Lopes dos Reis confessou a prática delitiva, narrando que está com 21 anos de idade. Na época da prisão tinha acabado de fazer 18 anos. Está estudando, está cursando a nona série.  Está trabalhando como cabeleireira. Está morando com a mãe. Não conhecia Luciano, aparentemente ele só estava lá. A interroganda estava com a mochila contendo drogas. Ganharia em torno de cem, cento e poucos reais por dia vendendo drogas, não se recorda mais. Não é usuária de drogas. No dia que chegou lá, no segundo dia, ele já estava, não sabe se ele estava vendendo drogas ou o que estava fazendo lá.  
Ao ser interrogado na fase policial, o réu Luciano Silva de Freitas também confessou a prática delitiva, extraindo-se do Termo de Interrogatório acostado a fl. 14 que: “indagado sobre os fatos que lhe são imputados disse ser usuário de cocaína há dois anos. Esclareceu que LARISSA começou a vender drogas no local há dois dias enquanto o interrogando está vendendo há uma semana e recebe R$100,00 por dia. Nesta data foi abordado por policiais militares e tinha consigo valores em dinheiro, mas anotações para o tráfico não. Não soube informar o nome do fornecedor das drogas. Informou que vendia drogas para bancar o vício e não roubar. Disse que está arrependido e deseja sair do vício para não trazer mais desgosto para o seu pai. Inquirido se a abordagem dos policiais militares e sua condução a esta delegacia se deu com abusos ou excessos respondeu que não. Consignou que não apresenta lesões corporais”.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469): 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que as ilustres Defesas não apresentaram qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 

Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar os acusados, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e diversidade das drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack); b) pela considerável quantidade de drogas (181,6 gramas no total), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela atividade observada pelos policiais; d) pela apreensão de dinheiro - R$ 154,00 e, e) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que os réus traziam consigo e guardavam as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como sua autoria. Dessa forma, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como sua autoria. 
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que a ré LARISSA é primária e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme Folha de Antecedentes (fls. 275/276) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fl. 280). Por sua vez, o réu LUCIANO também deve ser considerado primário, não ostentando antecedentes que possam ser considerados desabonadores, à luz da Súmula nº 444 do Superior Tribunal de Justiça, consoante se extrai da Folha de Antecedentes (fls. 277/279) e da Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 281/282). No mais, a culpabilidade dos réus não ultrapassa o normal desvalor do tráfico de drogas, cometido em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea (fls. 14 e 24) e, ainda, a circunstância atenuante da menoridade relativa da ré LARISSA (fl. 25), nos termos do artigo 65, inciso I, do Código Penal. Todavia, deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase de aplicação da pena, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. No caso em tela, os réus são primários e nada indica que integrem organização criminosa ou que se dediquem a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no § 4º do citado artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do caput do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena-base em 2/3 (dois terços), chegando ao resultado de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva. 
Do regime inicial de cumprimento da pena. 
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533). 
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque os réus são primários e não têm ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391/ES (2009/0234881-9): 
“(...) A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)” (Rel. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 2/09/2010 – grifos nossos). 
E conforme já decidiu o Excelso Pretório: 
“Ementa. Habeas corpus. Tráfico de drogas. Dezesseis gramas de cocaína e trinta e nove gramas de maconha. Crime praticado na vigência das Leis nºs 11.343/06 e 11.464/07. Aplicação da causa de diminuição em grau máximo. Possibilidade. Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (6ª Turma, HC 168.679/SP, 2010/0064405-4, Rel. Og Fernandes, julgado em 05/08/2010, DJe 23/08/2010 – grifos nossos). 
Também conforme elucidativo julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
“Tráfico de entorpecente. Réus flagrados promovendo o tráfico no local. Quantidade de 16 porções de cocaína, pesando 22,52 gramas, e 4 porções de crack, com peso de 1,58 gramas. Campana policial. Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares. Intenção negocial comprovada. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor aplicado à razão de dois terços. Regime fechado afastado. Reforma para o regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento.” (Apelação nº 0005221-82.2012.8.26.0441, Rel. Guilherme de Souza Nucci, São Paulo, 23/02/2016 – grifos nossos). 
 
Da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade dos réus, cabível a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e outra consistente em pena de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que se somará à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, § 2º, e no artigo 46, ambos do Código Penal. 
 
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os acusados LUCIANO SILVA DE FREITAS e LARISSA LOPES DOS REIS, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhes, para cada um, a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. 
Considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, faculto aos réus o direito de recorrerem em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome dos sentenciados no “rol dos culpados” e expeçam-se guias de recolhimento definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da condenação, expeçam-se as certidões da sentença e abra-se vista ao Ministério Público para ajuizamento da ação de execução das multas penais e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA