1524936-78.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... a prática dos delitos de roubo e tráfico de drogas. 
Danilo afirmou que roubaram o carro porque estavam “passando necessidade”, porém, Daniela ficou do outro lado da rua e não participou diretamente da ação. Também em razão das necessidades, aceitaram transportar as drogas e o fizeram apenas desta vez. Já foi processado por tráfico. Não conhecia os policiais e nem a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524936-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524936-78.2021.8.26.0228 - c. 2021/001292
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
DANIELA DE OLIVEIRA BARBOSA e DANILO VINICIUS RODRIGUES










Vistos.






DANILO VINICIUS RODRIGUES e DANIELA DE OLIVEIRA BARBOSA foram denunciados como incursos nos crimes previstos no artigo 157, § 2º, incisos II (concurso) e V (restrição de liberdade da vítima), do Código Penal, no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, na madrugada de 9 de outubro de 2021, por volta das 04h30, na Avenida Nossa Senhora do Ó nº 1908, Freguesia do Ó, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, mediante grave ameaça e restrição da liberdade da vítima, subtraíram, para proveito comum, em ocasião de calamidade pública, o veículo Chevrolet/Montana, placas EJT-6822, avaliado em R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), pertencentes à vítima Adelvino Barbosa Pereira (conforme boletim de ocorrência de fls. 48/49, auto de exibição, apreensão e entrega fls. 25/26 e fotografia de fls. 33).
Também, porque na tarde de 13 de outubro de 2021, por volta das 17h15, Rua Manuel Antônio Fonseca nº 337, Brasilândia, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, foram surpreendidos transportando e trazendo consigo, em ocasião de calamidade pública, para o tráfico de drogas, 930 (novecentos e trinta) porções de cocaína, com peso líquido de 197,5g, e 862 (oitocentos e sessenta e duas) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 355,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. boletim de ocorrência de fls. 04/09, auto de exibição, apreensão e entrega fls. 25/26, laudo de constatação de fls. 34/37 e fotografia de fls. 38/39).
Ainda, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, associaram-se com o propósito específico de cometer o tráfico de drogas.
DANIELA DE OLIVEIRA BARBOSA foi denunciada, também, como incursa no artigo 180 do Código Penal, porque entre 12 de setembro de 2019 e 13 de outubro de 2021, nesta cidade e comarca de São Paulo, em ocasião de calamidade pública, recebeu, em proveito próprio, um telefone celular Samsung Galaxy J4, pertencente a Giselia Machado da Silva, vítima de furto, mesmo ciente tratar-se de produto de crime (cf. boletim de ocorrência de fls. 46/47 e auto de exibição, apreensão e entrega fls. 25/26).
Todos os delitos foram agravados pelo artigo 61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), do Código Penal, em concurso material, e praticados na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Recebida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação; a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados, apresentando pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede, em parte.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletins de Ocorrência, Auto de Exibição e Apreensão, Laudo de Constatação, Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 181/183 e pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
Interrogados em Juízo, os acusados confessaram a prática dos delitos de roubo e tráfico de drogas. 
Danilo afirmou que roubaram o carro porque estavam “passando necessidade”, porém, Daniela ficou do outro lado da rua e não participou diretamente da ação. Também em razão das necessidades, aceitaram transportar as drogas e o fizeram apenas desta vez. Já foi processado por tráfico. Não conhecia os policiais e nem a vítima do roubo. É marido de Daniela e tem três filhos menores.
Daniela afirmou que aceitou praticar os crimes com Danilo “em razão das necessidades”. Não estavam armados; sequer encostou na vítima. Também em razão das necessidades, aceitou transportar as drogas, que estavam em uma mochila. Estava com seu filho de três anos de idade, que hoje está com o pai. As drogas estavam separadas em uma mochila, que pegou apenas para esse fim. Havia comprado o celular de seu ex-marido há três anos, sem saber que era furtado. Nunca foi processada. Além do filho de três anos, tem um de quatorze anos, que mora na Bahia, e uma bebê, que tem deficiência nas pernas e está com sua irmã. Trabalhava como faxineira. Não conhecia os policiais e nem a vítima. 
A confissão dos acusados se harmoniza com as demais provas dos autos. 
A vítima do roubo, Adelvino, afirmou que estava parado em um barzinho e, quando se dirigia ao carro, foi surpreendido por um casal, que, encostando algo em suas costas, determinou que entrasse no carro e passasse a dirigir. Percorreu algumas avenidas, até que o casal determinou que parasse. Quando olhou para a rua, tentaram pegá-lo pelo pescoço, mas conseguiu se desvencilhar e correu. Algumas pessoas que passavam em um veículo lhe deram carona até a delegacia. Ficou com os assaltantes por cerca de uma hora. Posteriormente, os roubadores acharam um cartão do seu filho no carro e ligaram querendo dinheiro em troca do veículo. Três dias depois, o veículo foi encontrado pelos policiais e estava intacto. Reconhece os acusados em audiência. Fez reconhecimento na delegacia três dias depois do roubo e não teve dúvidas. Os assaltantes não estavam de máscaras. 
A vítima da receptação, Gisélia, afirmou que teve o celular furtado e não o recuperou, porque mora distante e não tinha condições de ir ao Distrito Policial. Não viu a pessoa que furtou o aparelho.  
As testemunhas Tiago Damião Toschi de Souza e Amos Chales Avila, policiais militares, afirmaram, em suma, que estavam monitorando o veículo, em razão da notícia de roubo. Após alerta do “radar inteligente”, localizaram o veículo e deram voz de parada, que foi desobedecida. Fizeram acompanhamento, até que o condutor parou o veículo. Reconhecem os réus em audiência. O acusado estava ao volante. A acusada estava no banco de passageiro e tinha uma criança no colo. Aos pés da acusada, havia um bolsa de cor rosa, com considerável quantidade de porções de cocaína e crack, além de pequena quantia em dinheiro. A acusada admitiu que fazia o transporte da droga, que estava em uma bolsa, dizendo que serviria para abastecer a comunidade. Os dois confessaram a prática do roubo. Reconhecem os acusados em audiência. Primeira vez que abordaram os acusados. A ré disse que tinha ganhado o celular. Não fizeram verificações no celular. 
Encerrada a instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar os acusados, primeiro pelo delito de roubo descrito na denúncia.
A vítima Adelvino reconheceu com segurança os acusados como sendo os autores do delito. 
Além do seguro reconhecimento, fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos.
Salienta-se que em crimes dessa natureza, a palavra da vítima tem valia diferenciada.
Também esclarecedores foram os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Suas palavras foram harmônicas com aquelas da fase de inquérito e são merecedoras de toda credibilidade, eis que nada há nos autos a indicar que tivessem motivos para incriminar falsamente os acusados. 
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão dos acusados. 
O concurso é patente. É certo que os acusados estavam conluiados para a prática do roubo, tendo um aderido à conduta do outro. 
A restrição da liberdade da vítima é inconteste. O ofendido asseverou que foi privado de sua liberdade por cerca de uma hora, tempo em que foi obrigado a dirigir o automóvel. Certo, portanto, que os denunciados agiram com a intenção de privar o ofendido de sua liberdade.
As palavras dos policiais foram seguras, também, quanto ao delito de tráfico de drogas.
Além dos depoimentos prestados, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, além da confissão dos acusados, deixam evidente o envolvimento de ambos com o vil comércio. 
Entendo, todavia, que o delito de associação para o tráfico não restou devidamente comprovado. 
Para a caracterização do crime em questão, faz-se necessária a prova da estabilidade e permanência na traficância, o que não ocorreu no presente caso. 
Nesse sentido se manifestou o Superior Tribunal de Justiça: 
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. CORRUPÇÃO ATIVA. CRIME DO ART. 35 DA LEI 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO. CASO DE MERO CONCURSO EVENTUAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. DELITO NÃO CONFIGURADO. AFASTAMENTO DEVIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006.
Precedentes. 2. In casu, o Tribunal de origem apontou a existência de concurso eventual entre os agentes para a prática da traficância, não havendo falar na configuração da conduta descrita no artigo 35 da Lei 11.343/06.” (STJ, HC 251677-SP, 5ta Turma, Min. Jorge Mussi, DJe 12/11/14). 
Por fim, comprovada a prática, pela acusada DANIELA, do crime de receptação.
A vítima Gisélia se ateve a confirmar que teve seu celular furtado. 
O boletim de ocorrência referente ao furto, crime antecedente, está juntado às fls. 46/47. 
A acusada foi detida na posse do produto do furto, não tinha documento que atestasse aquisição lícita e não se propôs a identificar seu ex-marido, de quem alegou ter comprado o celular, tudo a evidenciar que tinha conhecimento da origem espúria do bem.
Diante disso, afastada a possibilidade de desclassificação para a forma culposa da receptação. 
Comprovados, parcialmente, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
Os acusados são primários e não possuem antecedentes criminais. 
Todavia, quanto ao tráfico, considero desfavoráveis a ele as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, eis que transportavam quase mil e oitocentas porções de entorpecentes, todas à base de cocaína, substância dotada de alto potencial viciante e causadora de intensa dependência física e psíquica; portanto, maior é o dano à saúde pública, o que torna a conduta do réu inegavelmente mais reprovável.
Não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens e pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Assim, quanto maior a quantidade de entorpecentes encontrada em poder do traficante, maior é o potencial lesivo à saúde pública –consoante a fundamentação acima – e, portanto, maior é a reprovabilidade da conduta do agente, justificando a fixação da pena base acima do mínimo legal cominado.
Dessa forma, fixo a pena base, para cada um, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Quanto ao roubo, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada réu.
Quanto à receptação imputada a DANIELA, fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crimes em pleno estado de calamidade pública, os acusados impuseram à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Por outro lado, os acusados confessaram a prática dos delitos de roubo e tráfico.
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de calamidade” e da confissão. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente.
Não bastasse, a confissão de ambos em nada contribuiu para a elucidação dos fatos, porquanto foram surpreendidos transportando enorme quantidade de entorpecentes, além de terem sido seguramente reconhecidos pela vítima do roubo.
Elevo de um sexto as penas de cada réu, fixando-as em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para o roubo, e em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, para o tráfico de drogas. 
Quanto à receptação, procedo ao mesmo aumento, estabelecendo a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Para o roubo, presentes duas causas de aumento de pena, previstas no § 2º, incisos II e V, do art. 157, da Lei Penal.
Inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena superior a um terço, sob pena de penalizar o agente que pratica roubo duplamente majorado com a mesma sanção que seria imposta ao réu que comete o delito com apenas uma majorante, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo a individualização da pena.
Elevo, portanto, a pena do roubo de três oitavos, fixando-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, para cada réu. 
Quanto ao delito de tráfico de drogas, deixo de aplicar o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
A quantidade de entorpecente apreendida, quase mil e oitocentas porções, demonstra organização na atividade ilícita e evidencia a ligação dos réus com traficantes maiores. 
Além disso, a ré admitiu que já feito isso outras vezes, deixando evidente que se dedica ao exercício de atividade ilícita.
Por fim, nenhum dos acusados comprovou ocupação lícita que lhes garanta o sustento, o que reforça a convicção de que faziam do tráfico de drogas seu meio de vida.  
Todos os delitos foram praticados em concurso material de infrações (art. 69, CP), impondo-se a soma das penas, que totalizam 13 (treze) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 715 (setecentos e quinze) dias-multa, para DANILO, e em 14 (catorze) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 726 (setecentos e vinte e seis) dias-multa, para DANIELA.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal e:
1) Condeno DANILO VINICIUS RODRIGUES como incurso nas sanções do art. 157, §2º, incs. II e V, do Código Penal, e do art. 33, caput, da Lei 11.343/2.006, ambos c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, e na forma do art. 69, caput, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 13 (treze) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 715 (setecentos e quinze) dias-multa; e 
2) Condeno DANIELA DE OLIVEIRA BARBOSA como incursa nas sanções do art. 157, §2º, incs. II e V, do artigo 180, ambos do Código Penal, e do art. 33, caput, da Lei 11.343/2.006, todos c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, e na forma do art. 69, caput, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 14 (quatorze) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 726 (setecentos e vinte e seis) dias-multa. 
Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Absolvo DANILO VINICIUS RODRIGUES e DANIELA DE OLIVEIRA BARBOSA da prática do delito previsto no art. 35, caput, da Lei 11.343/2.006, fundamentando a absolvição no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ambos iniciarão o desconto da pena no regime fechado, único cabível ante ao quantum das penas impostas.  
A sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Além disso, os autores de delitos como os apurados nestes autos hão de sentir os efeitos da condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para que não sejam estimulados a voltar a delinquir, o que certamente acontece, na maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após cometerem crimes graves.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado aos réus não teve como base apenas a quantidade das penas impostas, mas também as circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei 11.343/06, notadamente a natureza e a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, assim como a gravidade concreta do delito de roubo, que demonstra inegável periculosidade dos agentes.  
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos, vez que estes podem ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento das penas impostas.
Os acusados permaneceram presos durante toda a instrução processual. Os requisitos legais da prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a garantia da ordem pública, haja vista a inegável periculosidade dos agentes. 
Ademais, a severidade da pena imposta é forte indício de evasão, caso sejam os réus colocados em liberdade, sendo necessária a manutenção da prisão cautelar para assegurar a aplicação da lei penal.
Assim, mantenho as prisões preventivas.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Quanto ao celular constante do auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, caso não ocorra manifestação do interessado no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado da sentença, deve ser destruído. 
Também após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
P.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA