1524508-96.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... conhecido pela intensa atividade de tráfico), os antecedentes criminais (que incluem anterior condenação por outro tráfico de entorpecentes), além da inverossímil versão apresentada, demonstram que a droga se destinava à traficância. [...]." 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão fls. 11-12; laudo de constatação provisória – fls. 22/24 e laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524508-96.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência- 2277167/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 20755157 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3605/21/102
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO AUGUSTO DE ARAUJO FAVERO

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 1280/2021 

RENATO AUGUSTO DE ARAUJO FAVERO (ver aditamento de folha 96)  está sendo processado incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 89/91, segundo a qual "[...] no dia 09 de outubro de 2021, por volta de 09h15min, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020 (decretos de calamidade pública), na Alameda Glete, nº 258, Santa Cecilia, nesta comarca da Capital, em via pública, AUGUSTO DE ARAUJO FAVERO, qualificado a fls. 08, guardava e trazia consigo, para fim de tráfico, uma porção de crack, com 49 g. (quarenta e nove gramas) de cocaína, conforme laudo de constatação de fls. 22/24, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de exame químico-toxicológico a ser posteriormente juntado aos autos, substância entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo restou apurado, o denunciado trazia consigo, saindo do chamado fluxo da cracolândia, uma grande pedra de crack, com 49 gramas, quando foi abordado por policiais militares que perceberam seu nervosismo e sua atitude evasiva ao vislumbrar a viatura policial. Em seu interrogatório, afirmou o denunciado que havia encontrado a pedra de crack na rua e que a pegou para seu uso. A grande quantidade de cocaína apreendida em poder do denunciado (49 g.), o local da apreensão (cracolândia, conhecido pela intensa atividade de tráfico), os antecedentes criminais (que incluem anterior condenação por outro tráfico de entorpecentes), além da inverossímil versão apresentada, demonstram que a droga se destinava à traficância. [...]." 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão fls. 11-12; laudo de constatação provisória – fls. 22/24 e laudo químico toxicológico – fls. 139/141. 
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia (fls. 127), citado o réu (fls. 137), a prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa. 
É o relatório. Passo a decidir. 
 O pedido condenatório é improcedente. 
As provas angariadas ao longo da instrução criminal reconstituem dinâmica prisional frágil à configuração da traficância porque não determinam, à margem de dúvidas, do destino que se daria às drogas.
Tem-se como procedimento público e notório aquele adotado pela municipalidade e que consiste em adoção de providências de ordem prática para a limpeza de locais destinados à permanência de ´farrapos humanos´, vencidos pela compulsão ao uso de drogas. Assim, esvaziam-se locais de permanência, determinando-se aos usuários que se desloquem para outro e, ao final, finalizada a limpeza, os usuários retornam ao local para dar continuidade ao uso de drogas, a céu aberto, não havendo mais qualquer indignação dos homens à condição sub-humana daqueles que lá estão aprisionados porque despidos da dignidade humana sob a perspectiva de que tenham ínfimos decigramas da substância entorpecente para consumo. 
Em seus depoimentos em sede judicial, os policiais militares Rogerio Batista Barbosa e Ana Paula Teixeira descrevem a dinâmica prisional do acusado em cenário correspondente às circunstâncias acima. Segundo relatam, o réu se movimentava saindo do fluxo e se mostrava nervoso e, por isso, deliberaram pela abordagem ao réu, no bolso de sua bermuda estava uma porção do entorpecente denominado de ´crack` envolto em um saco plástico preto, oportunidade em que o réu informava às testemunhas que teria achado a droga. 
A dimensão física da droga pode ser visualizada na fotografia de folha 24 e, aliando-se à pesagem (com 49 g. (quarenta e nove gramas), tem-se a noção de que bastaria para confecção de número considerável de porções para o consumo individual, a se presumir, tivesse como destino, a traficância. 
Por outro lado, as circunstâncias prisionais, despidas de indicativos sólidos de que a presença do réu naquele local tinha como escopo a comercialização da droga, consoantes depoimentos colhidos em juízo, não havendo a descrição de comportamento do acusado em meio às pessoas que lá estavam ou, permanência no local de maneira a viabilizar o contato com usuários, carece o contexto probatório de demonstração acerca do elemento subjetivo pelo qual o réu estivesse na posse da droga, restando verossímil a escusa ofertada em juízo, referindo-se os policiais militares ao réu por seu comportamento restrito ao caminhar e estar nervoso.
Segundo o réu, morador de barracas situadas próximas ao fluxo da cracolândia, teria saído para aquisição da droga e, em meio à movimentação de pessoas para a limpeza do local, com a indicação de Guardas Civis Metropolitanos sobre o destino a seguir, seguiu o interrogando e encontrara a droga no chão e a apanhou porque suas experiências anteriores com a traficância o fizeram presumir que se tratasse de droga. Portanto, apanhou-as para seu uso. 
Não me parece crível que traficantes deixassem para trás porções de drogas à mingua, mas, possível é de que, em meio à movimentação, algo se perdesse, consideração que somente se torna crível em decorrência do conteúdo dos depoimentos de policiais militares que atuaram na linha de suas atribuições, de repressão ao crime, ausente qualquer dado de investigação de policia judiciária.     
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva do Estado e absolvo RENATO AUGUSTO DE ARAUJO FAVERO com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
 
Expeça-se alvará de soltura. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA