1524303-04.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... voz de prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas e associação ao tráfico. Eram tijolos prensados, embalados em celofane, todas identificadas com “as de ouro”. Por experiência, acredita que a droga tenha vínculo com alguma organização, droga com dono certo e destinatário certo. Não conhecia o réu até então.
O Policial Militar RICARDO DE ALMEIDA disse que na data ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524303-04.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524303-04.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2288210/2020 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 14762517 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 4306/20/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2288210 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2288210 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 4306/20/371 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIZ DE CASTRO

Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
JOSÉ LUIZ DE CASTRO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado, guardava e tinha em depósito, para fins de consumo de terceiras pessoas e remessa para outro estado da federação, 06 tijolos contendo o peso líquido total de 06 kilos de cocaína em pó, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06 e laudo de constatação de fls. 09/11, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar.
Conforme o apurado, policiais militares se deslocaram até a região dos fatos para apurar notícia referente a narcotráfico por meio do uso do veículo Chevrolet/Onix, cor prata, placas BAA8E23, e ali avistaram o carro estacionado em frente à uma residência. Chamaram os moradores da casa e foram atendidos por Rosilene, companheira do denunciado, que permitiu a entrada dos policiais. 
Os policiais realizaram buscas na casa, e encontraram, embaixo da cama do casal, 04 tijolos de cocaína. Além disso, encontraram 03 aparelhos celulares ao lado da cama e, dentro do armário, R$3.060,00. No carro foram encontrados 02 tijolos de cocaína no banco do passageiro. Importante mencionar que os tijolos possuíam a marcação de uma carta de baralho (fls. 07), ou seja, a droga tinha remetente e destinatário, e seria encaminhada para distribuição entre estados da federação. 
Diante dos fatos narrados, foi proferida voz de prisão em flagrante ao denunciado e sua companheira, que foram conduzidos à Delegacia, onde ele afirmou ter comprado a droga por R$8.000,00 e informou planejar enviá-la para Minas Gerais, recebendo R$ 12.000,00 por ela. Esclareceu ser a terceira vez que faria essa prática. Frisou que Rosilene não sabia sobre nada. (fls. 12)
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01/03.
Auto de exibição e apreensão às fls. 06.
Fotografia às fls. 07.
Laudo de constatação às fls. 09/11.
Boletim de Ocorrência às fls. 55/59.
A denúncia foi recebida no dia 14 de janeiro de 2021 (fls. 123/124). 
Laudo pericial toxicológico definitivo às fls. 136/138.
Laudo pericial referente aos celulares apreendidos às fls. 184/235, 236/245 e 246/256.
Foi recebido (fls. 271/272) o aditamento à denúncia apresentado às fls. 260.
Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia e do aditamento de fls. 260. A Defesa constituída, por seu turno, requereu a improcedência desta ação penal, por absoluta falta de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea e o afastamento da conduta prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se ao réu JOSÉ LUIZ DE CASTRO a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, agravados na forma do art. 61, II, “j”, do Código Penal. 
A acusação procede parcialmente. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha a droga (cocaína) em seu poder, bem como laudos químico-toxicológicos, por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e demais provas produzidas em Juízo. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em Juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia. 
O Policial Militar MARCO ANTONIO FREIRE informou que é policial militar da Rota e foi informado acerca de denúncia contra o indiciado JOSÉ LUIZ, proprietário do veículo GM referente a narcotráfico que fazia transporte de drogas para Minas Gerais. Assim, foi até a residência do réu e encontrou o veículo estacionado na frente. Chamou os moradores da casa e foi atendido pela companheira do réu, Rosilene, que franqueou a entrada. Dessa forma, adentraram a residência e encontraram JOSÉ LUIZ, e então seguiram as buscas na casa. Foi possível encontrar 04 tijolos de cocaína dentro do box da cama do casal, além de três aparelhos celulares ao lado da cama, e a quantia de pouco mais de R$ 3000,00 dentro do guarda-roupa. No carro foram encontrados mais 02 tijolos de cocaína embaixo do banco do passageiro. O réu confessou que era de propriedade dele a droga, que fazia o transporte das drogas. Afirmou que estava em liberdade condicional e que os seis pacotes tinha marcação de carta de baralho. Foram apreendidos aparelhos celulares também. Foi proferida voz de prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas e associação ao tráfico. Eram tijolos prensados, embalados em celofane, todas identificadas com “as de ouro”. Por experiência, acredita que a droga tenha vínculo com alguma organização, droga com dono certo e destinatário certo. Não conhecia o réu até então.
O Policial Militar RICARDO DE ALMEIDA disse que na data dos fatos chegou uma denúncia para averiguação via serviço de inteligência da ROTA, que no endereço mencionado tinha o réu que fazia transporte de drogas num veículo descrito. No local, se depararam com a Rosilene, relataram a denúncia, tendo ela franqueado a entrada no imóvel e na vistoria foi localizado dentro da cama box 4 tijolos de cocaína e num armário pouco mais de R$3000,00. Foi feito busca veicular, onde foram localizados mais dois pacotes de cocaína. Ele confessou que fazia o transporte para grande São Paulo, interior e para Minas Gerais. O réu estava presente na abordagem. Os entorpecentes estavam acondicionados num plástico transparente e tinha o símbolo de carta de baralho “AS” . Na denúncia tinha o nome do réu e o veículo e dizia que era usado para o transporte de drogas. Confirma que as drogas foram aquelas de fls. 07 e encontradas da forma da foto. Confirma que umas tinham as figuras. Acredita que seja para demarcar um lote da droga pertencente a facção, droga com propriedade certa. Não conhecia o réu e nem o veículo.
Nesse diapasão: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  
O réu JOSÉ LUIZ DE CASTRO, na delegacia, confessou os fatos. Disse que eram seus os 06 tijolos de cocaína, mas que estavam todos dentro do box de sua cama, sendo que nenhum estava no veículo. Esclarece que dentro do guarda-roupa tinha R$3.000,00, e na sua carteira tinha R$ 60,00, sendo que essa quantia recebeu de uma obra que fez, uma vez que é servente de pedreiro. Informa que uma pessoa iria buscar a droga e levaria para Minas Gerais. Pagou R$ 8.000,00 por tijolo e venderia por R$12.000,00. Ressalta que mora com Rosilene há cinco meses e que ela não sabe de nada, sendo que escondeu a droga no box da cama quando ela havia saído para trabalhar. Por fim, diz que já fez esse tipo de negócio três vezes e somente envia para Minas Gerais. Em juízo, disse que agiotas pediram para guardar a droga na sua casa por três dias. Não pratica tráfico. Não trocou informações com ninguém por celular sobre os entorpecentes. Trabalha com construção civil, de forma autônoma. O dinheiro encontrado era do seu pagamento. Não falou do valor do entorpecente na delegacia e disse que o terceiro que iria buscar tinha o apelido de BH.
A antes indiciada e hoje testemunha ROSILENE DO ROCIO SANTANA, na delegacia, disse que vive com JOSÉ e que se relaciona com ele há 02 anos. Se defende dizendo que não tinha conhecimento dos entorpecentes embaixo da cama, muito menos no veículo. Trabalha como faxineira, disse que sai de casa cedo e só depois JOSÉ vai trabalhar como servente de pedreiro. Conta que não sabia que dentro do guarda roupa havia aquela quantia, pois tinha acabado de chegar do trabalho. 
Das provas carreadas aos autos, é possível verificar que a versão apresentada pelo réu em Juízo restou isolada nos autos e não se sustenta.
De início, importante dizer que não foi produzida nenhuma prova no sentido de que os policiais militares que participaram da abordagem do réu teriam algum motivo para incriminá-lo de forma gratuita. Destarte, conforme vasta Jurisprudência colacionada alhures, tem-se que os depoimentos harmônicos e coerentes devem receber total credibilidade e constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação. 
Assim sendo, extrai-se dos autos que policiais receberam denúncia anônima no sentido de que determinado indivíduo estava realizando o tráfico de entorpecentes e se dirigiram até o endereço do réu. Chegando lá, lograram êxito em encontrar no total 6 quilos de cocaína e pouco mais de R$ 3.000,00 em espécie.
Impõe-se, portanto, a condenação do réu, não havendo cogitar-se de absolvição por insuficiência probatória, já que sua atitude se coaduna, perfeitamente, com a figura delitiva prevista no artigo 33, "caput", da Lei de Drogas, que assim dispõe:
“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
E não é demais lembrar que o ato de guardar e ter em depósito entorpecentes, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, em tais condições, já está mencionado no "caput" do art. 33 da Lei nº 11.343/06 como caracterizador do crime previsto em tal dispositivo, não sendo necessária a efetiva comercialização para caracterização do delito.
É o que basta para a condenação por tráfico, conforme demonstra o seguinte julgado:
"O crime de tráfico de entorpecente, previsto no art. 12 da Lei 6.368/76 (atual art. 33 da Lei n. 11.343/06), não exige para sua configuração, a venda da substância tóxica a terceiros. Basta à sua consumação, a posse, guarda ou depósito dessa mesma substância" (TJSP - ac 6.635 - Rei. Onei Raphael - RJTJSP 70/371).
Ademais, o réu foi preso em flagrante delito.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Contudo, não há prova suficiente nos autos a confirmar a existência de vínculo associativo entre o réu e terceiros não identificados.
Observa-se do laudo pericial de fls. 184/235 meros indícios da existência de associação entre o réu e terceira pessoa, não restando devidamente comprovado o vínculo associativo exigido pelo tipo penal do artigo 35, da Lei nº 11.343/06.
Deste modo, prevalece a tese de que não há provas suficientes para sua condenação, prevalecendo apenas indícios que, por si sós, não trazem a necessária certeza da autoria do crime, sendo que “sem prova plena e verdadeira, a condenação será sempre injusta e a execução da pena, uma violência” (João Ramalho “in” Elemento da Prova Criminal). 
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, inclusive com distribuição em outro Estado da Federação, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  
Incurso o réu JOSÉ LUIZ DE CASTRO no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 61, II, “j”, do Código Penal, passo à dosimetria da pena para o acusado. 
Na primeira fase, aplico a pena base no seu mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, consigno que a parcial confissão do réu, no sentido de que apenas guardou a droga em sua casa e que não se dedica ao tráfico, não bastou para a formação do convencimento deste Juízo, motivo pelo qual deixo de considerar tal atenuante. Ademais, verifico que o réu é reincidente e praticou o crime durante período de calamidade pública, motivo pelo qual majoro a pena em 2/7, fixando-a em 06 anos, 05 meses e 04 dias de reclusão, e ao pagamento de 643 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, noto que o delito foi praticado para fins de remessa para outro Estado da Federação (art. 40, V, da Lei 11.343/2006), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 07 anos, 05 meses e 29 dias, e ao pagamento de 750 dias-multa. 
Tendo em vista a reincidência do réu, constata-se que este não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.
Em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar JOSÉ LUIZ DE CASTRO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 61, II, “j”, do Código Penal à pena de 07 anos, 05 meses e 29 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 dias-multa.
Ademais, ABSOLVO JOSÉ LUIZ DE CASTRO da imputação referente ao crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  
Diante da reincidência do réu e considerando que permanecem presentes os requisitos autorizadores de sua segregação cautelar, não concedo a ele o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. 
Após o trânsito em julgado: a)  lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA