1524681-23.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2277632/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 20765879 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1524681-23.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524681-23.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2277632/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 20765879 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 3096/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 3097/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2277632 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2277632 - 30º D.P.  TATUAPE, 3096/21/231 - 30º D.P.  TATUAPE, 3097/21/231 - 30º D.P.  TATUAPE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FERNANDO ITAMAR DA SILVA FERNANDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


FERNANDO ITAMAR DA SILVA FERNANDES e JORDÂNIO ALVES RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 00h40min, na Rua Marechal Barbacena, nº. 823, Água Rasa, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública, decorrente da epidemia do COVID-19 (Coronavírus), traziam consigo e transportavam, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 12 frascos plásticos contendo 1128ml (mil, cento e vinte e oito mililitros) de tricloroetileno, conhecido como “lança-perfume”, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, laudo de constatação de fls. 45/47, e laudo químico toxicológico definitivo a ser juntado oportunamente aos autos. 
Segundo o apurado, na data acima descrita, FERNANDO e JORDÂNIO se deslocaram, no veículo Hyundai/HB20, placas FXS-9942/SP, ao local dos fatos, que se trata de uma casa noturna conhecida como "Holly”, transportando e trazendo consigo, no interior de suas vestes, frascos plásticos contendo a droga acima descrita, os quais pretendiam comercializar com os frequentadores da casa noturna. 
Policiais militares foram acionados para atender uma ocorrência envolvendo um veículo, marca Hyundai, de cor branca, que estaria estacionado no local dos fatos e com três indivíduos em seu interior. Ao chegarem no endereço informado na ocorrência, identificaram o automóvel Hyundai/HB20, placas FXS-9942/SP, estacionado próximo à casa noturna Holly. Assim, decidiram pela abordagem. Após realizada busca pessoal, foi encontrada sob as vestes de FERNANDO, dentro dos bolsos de sua jaqueta, 12 frascos de “lança-perfume” e com JORDÂNIO foi encontrada a quantia de R$66,00 (sessenta reais) em dinheiro trocado. Informalmente, confessaram aos policiais o intuito de venda, sendo que, inclusive, o fariam também em outra casa noturna, denominada “Regente”. Diante disso foram presos em flagrante. 
Os réus foram notificados e apresentaram Defesa Preliminar sendo recebida a denúncia e efetivada a citação, designando-se audiência na qual foram ouvidos dois policiais e foram realizados os interrogatórios. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, com o aumento da pena pelos maus antecedentes  dos réus; a incidência da  agravante da reincidência para o réu Jordânio e da agravante da  pandemia para ambos; sem a aplicação do redutor por ambos terem  condenação anterior por tráfico de drogas, com a fixação do  regime fechado e sem substituição por pena restritiva  de direitos. 
A Defesa de Jordânio levantou as contradições no depoimento dos  policiais, argumentou que o réu Jordânio disse desconhecer que Fernando estivesse com drogas, o que foi confirmado por este, aduziu que os policiais não viram ato de mercancia  e que, isoladamente, o fato de já ter sido condenado por tráfico não pode ser elemento que leve isoladamente à condenação dele,  pedindo  a absolvição por falta de provas. Requereu de forma subsidiária a fixação da pena base no mínimo,  o afastamento da agravante da pandemia e a concessão da  liberdade  provisória.
A Defesa de Fernando postulou a  desclassificação da conduta do acusado para a de uso de drogas; e, de forma subsidiária, pediu a pena mínima; o afastamento da agravante da pandemia; o reconhecimento do redutor do  §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, no máximo previsto; regime aberto e substituição da pena por restritiva de direitos, além da fixação do regime aberto.
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do tráfico foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22, pelo laudo de constatação de fls. 46 e químico-toxicológico de fls. 229. 
Na fase policial (fls. 06), o réu Jordânio disse que estava em um restaurante no Tatuapé e encontrou um conhecido chamado Fernando. Conversaram por cinco minutos e foram abordados no interior de seu veículo, encontrando em sua posse somente o dinheiro, vindo a saber do encontro de porções de Lança-perfume com seu amigo. Judicialmente, disse que estava na porta da balada para entrar e encontrou o réu Fernando, que teve um problema com o carro dele. Já conhecia Fernando de outra festa. Fernando entrou no carro de Jordânio para ir embora e, assim que ele entrou, foram abordados. O carro dele estava trás do carro de Jordânio. A HB20 era de um amigo que emprestou a ele por dois dias. Fernando tinha frascos de lança perfume. Não sabia que estavam com ele.  Tinha dinheiro no porta-luvas do caro, e era de sua propriedade.  Estava em regime abeto e já foi condenado por tráfico anteriormente. Trabalhava em um loja que fechou, e por isso trabalhava com vendas de sua casa, pela internet. Tem duas filhas, de 15 e 7 anos. Fernando disse que a droga era para consumo próprio.  
 O corréu Fernando (fls. 07) alegou que os frascos de Lança-perfume encontrados em sua posse eram pra consumo próprio. Judicialmente, esclareceu que tudo estava com ele, seu carro estava quebrado, pediu carona ao corréu e os policiais  chegaram. Estuda e  trabalha, não precisa vender droga, é usuário. Estava no carro pela carona. Bateram no seu carro enquanto estava na balada, e a batida foi feia. Deixou o carro lá. Já se conheciam e se encontraram na porta. Comprou na balada a droga e iria usar os frascos sozinho, não se lembra de quantos frascos tinha. Estava bêbado. Não comentou com Jordânio que estava com a droga. O corréu concordou em dar carona. Trabalha com limpeza, faz bicos de Uber, leva pessoas ao trabalho. Estava na faculdade e estava terminando, não queria jogar isso fora. Tem dois filhos, de 10  e 17 anos. Mora com sua mãe. Ajuda financeiramente seus filhos. Já cumpriu suas penas. Não conhecia os policiais anteriormente.  
A testemunha Danielle, policial militar, confirmou a abordagem. O lança perfume, pelo que se recorda, estava na jaqueta de Jordânio. Foram encontrados  menos de 100 reais.  O carro estava perto de um portão, cada réu tinha um veículo, um deles tinha acabado de bater o veículo. Leu o boletim de ocorrência antes da audiência. Foi seu parceiro que fez a revista. Não sabe se algum deles comentou que era usuário, mas queriam fazer a venda para pagar uma dívida. Naquele dia não houve ordem para fechar a balada. O outro carro estava com para-choque dentro do carro, um deles estava com a chave. O carro estava na frente de um portão, uma residência, provavelmente quem ligou para o 190 se sentiu ameaçado. 
A testemunha Evandro, policial militar, reconheceu os acusados em audiência e não os conhecia anteriormente. Era o motorista da viatura. Pelo Copom foi passado que o veículo estava estacionado e foram procurá-lo. O réu Fernando simulou que estava no celular. Viram os dois no veículo e os abordaram. Com Fernando, em vários bolsos da sua jaqueta preta encontraram frascos de lança perfume. Eles se conheciam e se encontraram na balada. Havia dinheiro trocado.Iam para outra balada. Iam colocar em frascos menores.Um precisava de dinheiro e o outro queria pagar a faculdade. Quando chegou, só estavam no local os dois. Os réus estavam na parte de dentro do carro. Havia uma peça de veículo quebrada em outro carro, no carro que estava atrás, com peça  quebrada. Não disseram ser usuários. Conversou com os dois. A revista foi feita por ele. 
Houve desistência no tocante às  testemunhas de defesa   Fernanda e  Ronaldo. 
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação nos termos da denuncia. Não há dúvidas de que a droga foi achada com Fernando, segundo ele mesmo relatou. A propriedade do dinheiro foi admitida em juízo por Jordânio. Os dois estavam dentro do carro de Jordânio (ou emprestado por um amigo dele, não importa), na frente de uma balada. É certo que  o carro de Fernando estava parado bem próximo a este veículo, e que havia sido objeto de uma colisão anterior. Os relatos dos policiais realmente não foram uníssonos, e tiveram algumas falhas. Entretanto, não  se pode acolher a tese de que quase um litro e duzentos ml de lança perfume encontrados em frascos fossem ser usados apenas por Fernando, nem que ele tivesse comprado tal quantidade de uma só vez em uma balada, sabendo que poderia ser abordado. O réu Fernando estava no local para vender a droga, não o contrário.   
 A quantidade das drogas apreendidas, bem como o contexto do flagrante impedem a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, nos termos do §2º do mesmo artigo da Lei 11.343/06. 
Entretanto, quanto ao réu Jordânio, embora o contexto seja favorável a se acreditar que estivesse com o corréu Fernando na venda de drogas, não foi achado com grande quantidade em dinheiro, não tinha nenhum frasco em seu poder, e nem em seu carro e  não foi visto vendendo a droga a terceiros. Realmente, estavam no carro juntos, sendo difícil crer que tenha, apenas se proposto a dar uma carona ao corréu, mas não há relatos de que estivessem havia muito tempo no carro, nem de que tivessem sido vistos juntos na balada ou na rua antes da abordagem. A versão do réu pode ser considerada verossímil, não é impossível que não soubesse que o corréu estava com o lança perfume. Havendo dúvidas e considerando-se que os relatos dos policiais não foram completos e uníssonos, a melhor solução é a absolvição de Jordânio por falta de provas.   
 3- Passo à dosagem das penas. 
Para Fernando será aplicada a pena de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal, já que a quantidade e natureza das drogas não permitem a fixação acima do mínimo, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas. 
Fernando é primário,  cumpriu penas anteriormente  por  tráfico e furto.  
Deixo de reconhecer a agravante da calamidade, eis que as medidas restritivas já estão flexibilizadas, demonstrando que a Pandemia já perde força. 
Para Fernando, impossível o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, 4º, da Lei 11.343/06, diante dos maus antecedentes (fls. 80), não cumprindo os requisitos legais. 
A pena privativa de liberdade de Fernando deve ser cumprida inicialmente em regime  semiaberto. É tecnicamente primário, mas,  o montante da pena não admite o regime inicial aberto.
Fernando poderá recorrer em liberdade, não havendo motivos que justifiquem sua prisão neste momento, até porque compareceu à audiência virtual. 
4. Ante exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar FERNANDO ITAMAR DA SILVA FERNANDES, já qualificado nos autos, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, no piso legal, bem como para ABSOLVER  JORDÂNIO ALVES RIBEIRO, já qualificado nos autos, da imputação pelo  artigo 33, caput, da lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA PARA JORDÂNIO.
P.R.I.C. 

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA