1524869-50.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2021
... do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo delito de corrupção de menores, em concurso formal.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1524869-50.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524869-50.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
MAIKON RAMOS SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti








Vistos.
MAIKON RAMOS SILVA (R.G. n.º 38928759/SP) (19 anos) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, c.c. o artigo 70 do Código Penal, pois, no dia 26 de novembro de 2020, por volta da 01 hora, na Estrada do M'Boi Mirim, altura do n.º 8500, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustado e agindo com o mesmo propósito de desígnios com o adolescente Erik Abdon dos Santos, subtraíram, em proveito próprio, a motocicleta HONDA/CG 125 FAN KS, preta, 2013/2014, placa EXH-4521, avaliada em R$ 5.614,00, mediante grave ameaça exercida contra JACKSON RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR e DANIELA RODRIGUES DOS SANTOS LIMA. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, MAIKON RAMOS SILVA corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Erik Abdon dos Santos, menor de dezoito anos, induzindo-o a praticar e com ele efetivamente praticando o citado crime.
Segundo se apurou, JACKSON conduzia sua motocicleta levando na garupa DANIELA quando, num dado momento, foram abordados pelo réu e adolescente infrator, que se aproximaram na motocicleta HONDA/CG 150 TITAN KS, vermelha, placa DXJ-5285.
Ocupando a posição de garupa e empunhado aquilo que se acreditava ser uma arma de fogo (simulacro), o réu anunciou o assalto e exigiu que JACKSON parasse a motocicleta. Aterrorizado e temendo por sua integridade física e de DANIELA, o ofendido não esboçou reação, obedecendo prontamente à ordem. Em seguida, o réu tomou a direção da motocicleta da vítima e empreendeu fuga, seguido pelo infrator.
Acionada, a Polícia Militar deparou-se com os ladrões, cada qual numa motocicleta, iniciando-se perseguição. Certa altura, com o intuito de despistar os agentes da lei, o réu abandonou a motocicleta subtraída e voltou a ganhar a garupa da motocicleta conduzida pelo infrator.
A perseguição continuou até a queda dos infratores, oportunidade em que foram detidos. Em poder do adolescente, foi apreendido o simulacro de arma de fogo utilizado na execução da subtração. Com o réu, um aparelho de telefonia celular produto de crime.
A procedência do celular apreendido na posse do réu e a da motocicleta conduzida pelo adolescente está sendo investigada em inquérito policial em apartado.
Na delegacia, as vítimas reconheceram prontamente o réu MAIKON e o adolescente Erik.
A denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2020 (fls. 71/72). Com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 94/97). O réu foi citado (fls. 121). Resposta à acusação a fls. 127. Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 133/136).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 191/201). 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da menoridade relativa como atenuante da pena e afastamento da agravante da calamidade pública; afastamento da causa de aumento do roubo; fixação de regime inicial diverso do fechado; consideração do tempo de prisão cautelar na eleição do regime inicial de cumprimento da pena; concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 206/208). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo delito de corrupção de menores, em concurso formal.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11), termos de declarações das vítimas (fls. 09/10), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, pois as vítimas reconheceram pessoalmente o réu em sede policial (fls. 09/10) e confirmaram os reconhecimentos em Juízo. Vejamos: 
Na fase policial, o réu MAIKON optou por permanecer silente (fls. 12/13).  
Em Juízo, o réu MAIKON negou a prática do delito, alegando que estava em casa, com a namorada e família, quando, por volta da 1 hora, o amigo Erik mandou-lhe uma mensagem pedindo uma carona até uma festa. Aceitou fazer o favor. Quando chegaram, viram que o local da festa estava fechado. Na volta, foram abordados pela Polícia Militar. Estavam usando capacetes vermelho e grafitado. A motocicleta usada para a carona pertencia a um tal de 'Rodão'. Negou que estivesse na posse de celular, que tenha tido perseguição e queda da motocicleta. Como estavam sendo acusados injustamente, falou para Erick ficar quieto na Delegacia de Polícia. O capacete é comum. O grafitado é especial. Não viu o policial encontrar arma com Erik. 
Todavia, a versão apresentada pelo réu não merece credibilidade, vez que não foi confirmada pela prova dos autos, sendo, em verdade, contraditada pelos firmes depoimentos das vítimas e das testemunhas, colhidos sob o crivo do contraditório. 
Assim, a vítima JACKSON, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que, no dia dos fatos, foi buscar a esposa no trabalho e, quando estavam retornando, por volta de meia noite, em frente ao mercado, uma outra moto fechou a sua passagem. Na moto, havia dois rapazes, um deles o réu. O homem da garupa deu voz de assalto ainda montado na moto, apontando um revólver. Ficou um pouco em dúvida e, em seguida, apareceram mais duas motos. De imediato, desceu e pediu para sua esposa descer. O garupa tomou o piloto da sua moto e saíram todos juntos. Não tem certeza se o réu era o piloto ou o passageiro. Se refugiaram numa casa. Fez a ligação para a polícia. Cerca de sete ou oito minutos depois, ligaram afirmando que haviam recuperado a moto. Disseram que conseguiram recuperar a moto e foi ao local. Neste local, a polícia não havia detido ninguém. Depois, ouviu na viatura que dois rapazes haviam sido presos. Foi para fazer o reconhecimento e reconheceu apenas um deles. Reconheceu com certeza pelo olhar, compleição física, capacete que possuía um grafitado incomum, a moto que usavam era a mesma usada no assalto. 
De igual modo, a vítima DANIELA, em Juízo, declarou que, no dia dos fatos, estavam voltando do trabalho, quando uma moto fechou a passagem e os ocupantes gritaram: “desce, desce”. Outra moto apareceu atrás e outra do outro lado. Seu marido entregou a moto. Desceram da moto e se esconderam. Seu marido chamou a polícia. Ficou focada no capacete e na arma. Na delegacia reconheceu os capacetes.
Verifico que, através dos relatos das vítimas, principalmente quanto às peculiaridades do assalto, não há dúvidas a respeito da participação do réu no roubo ora tratado.
Com efeito, faz-se necessário ressaltar a breve dinâmica da ocorrência que, entre a ligação para a polícia e a localização da moto subtraída, se deu em cerca de 7 a 8 minutos, conforme relatado pela vítima JACKSON. 
Além disso, há uma importante particularidade a ser salientada: o capacete vermelho grafitado utilizado pelo réu durante o assalto foi reconhecido por ambas as vítimas. 
Logo, ainda que o réu tenha perpetrado o delito vestindo um capacete, é certo que as características singulares daquele objeto – “com um grafitado especial”, segundo o próprio réu – é um elemento apto de identificação, desde que somadas aos demais elementos de prova.
A corroborar, há também o fato de que a vítima JACKSON confirmou que a moto em que o réu e o adolescentes foram abordados era a mesma utilizada pelos agentes durante o delito. 
Pois bem.
São importantíssimos os depoimentos das vítimas, porque vivenciaram o crime, narraram com precisão os fatos e não conheciam o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
As narrativas das vítimas foram, inclusive, totalmente corroboradas pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha de acusação JONAS, policial militar, reconheceu o réu e narrou que em patrulhamento pela região, o COPOM informou que houve fuga de dois jovens numa moto de outra viatura. Conseguiram localizar os dois indivíduos na moto e, ao ver a viatura, eles tentaram fugir, mas foram abordados. O réu na garupa e o menor Erik dirigindo na posse de um simulacro. Os dois na delegacia confessaram. A moto roubada foi abandonada. Eles não conseguiram empreender fuga na moto roubada, um pulou para a moto do outro e fugiram.
Da mesma forma, testemunha de acusação DANILO, policial militar, narrou que, na data dos fatos, dois jovens passaram e o garupa ficou olhado para a viatura. Eles passaram num sinal vermelho. Resolveram ir atrás e conseguiram abordá-los. Outra viatura encontrou a motocicleta produto de roubo abandonada. As vítimas foram chamadas ao distrito. Quando chegaram no distrito com os dois jovens que fugiram da abordagem, eles foram reconhecidos pelas vítimas. 
Quanto aos depoimentos dos policiais militares, anoto, preliminarmente, que foram duas as equipes que participaram da ocorrência: a primeira delas se deparou com o réu e o adolescente abandonando a motocicleta subtraída e empreendendo fuga, ao passo que a segunda equipe, composta pelos depoentes, apenas localizou  o réu e o adolescente transitando pela via pública numa motocicleta em atitude suspeita. 
O policial JONAS, através de seu depoimento em Juízo, forneceu maiores detalhes a respeito da ocorrência, mencionando que o COPOM havia irradiado uma fuga de dois jovens numa moto, bem como a localização de um simulacro de arma de fogo na posse do adolescente. O policial DANILO, por sua vez, prestou informações aptas a confirmar que a outra viatura encontrou uma motocicleta produto de roubo abandonada e que o réu e o adolescente foram reconhecidos pelas vítimas como autores do delito. 
E, em que pesem as pequenas divergências contidas nos relatos dos policiais colhidos em Juízo, entendo que estas não têm o condão de enfraquecer a prova acusatória, uma vez que, em sede policial, os fatos foram relatados com riqueza de detalhe se em plena consonância com o restante da prova produzida sob o crivo do contraditório.
Vejamos: 
Através dos termos de depoimentos de fls. 07/08, os policiais militares, em sua essência, declararam: “Que estavam em patrulhamento, pela Est. M. Boi Mirim, quando ouviram no rádio uma informação sobre um roubo de motocicleta, praticado por dois indivíduos em uma motocicleta, sendo passadas as características dos indivíduos. Pouco depois, uma outra viatura teria tentado abordar os indivíduos, cada um em uma motocicleta, sendo uma a da vítima, uma Honda CG 125 preta, e a dos autores, uma Titan Vermelha. Quando os indivíduos viram a primeira viatura, deixaram a moto da vítima e se evadiram na Titan Vermelha e o sentido que tomaram, que era onde estavam. Pouco depois, na altura do n.º 7000 daquela estrada, avistaram dois indivíduos em uma Honda Titan Vermelha. Ao avistarem a viatura, empreenderam fuga. Deram sinal de parada. Os indivíduos tentaram despistar a viatura, não obedecendo. Foram até a “ponte do capela” da M boi Mirim, onde caíram e foram abordados. Foram algemados e, em revista, encontraram um aparelho celular Samsung A 01 com o indivíduo identificado como Maikon Ramos Silva, que estava na garupa. O condutor foi identificado como Erik Abdon de Santos, adolescente com 17 anos, com quem foi encontrado um simulacro de pistola. Indagados, a princípio, negaram o roubo, mas confessaram ter roubado a motocicleta Honda CG preta . O celular não souberam explicar e, em pesquisas, constataram ser o aparelho celular produto de crime. A motocicleta na qual estavam informaram ser de leilão, placas DXJ-5285, placa artesanal e em pesquisas nada constou. Foi então dada voz de prisão e apreensão sendo conduzidos à delegacia, onde compareceu a vítima, proprietária da moto roubada a CG Titan, preta, placas EXH-4521, sendo a moto trazida pelos primeiros policiais que se depararam com os autores. Nesta delegacia, a vítima reconheceu os autores do roubo de sua motocicleta”.
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Assim, diante dos contundentes e seguros relatos das vítimas e dos policiais militares, colhidos durante a fase de investigação e também sob o crivo do contraditório, não há que se falar em fragilidade de provas.
Desta feita, deverá o réu responder pelo delito de roubo descrito na denúncia. 
Não há dúvidas quanto à grave ameaça presente na conduta do réu, pois as vítimas foram subjugadas através da exibição de um simulacro de arma de fogo, devidamente apreendido a fls. 11.
Está presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, uma vez restou comprovado que o réu cometeu com identidade de propósitos e em unidade de desígnios com o adolescente Erik, inclusive mediante divisão de tarefas.   
Não há que se falar em tentativa, vez que houve a indiscutível inversão da posse da res. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
II) DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES
No tocante ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão ministerial.
Em verdade, tratando-se de crime formal, é irrelevante para a adequação típica a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, conforme Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, é suficiente a comprovação de que o réu praticou o delito na companhia do adolescente, tal como restou demonstrado nos autos.
De fato, a prova oral colhida em sede policial e em Juízo confirma que MAIKON cometeu o delito de roubo junto do adolescente menor infrator adolescente Erik Abdon dos Santos.
Com relação aos crimes de furto e de corrupção de menores, é forçoso o reconhecimento do concurso material de infrações.
Nesse ponto, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é antecedente ao crime que praticaram mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava consumado por ocasião da prática dos delitos subsequentes, no caso, os delitos patrimoniais, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações. 
Destarte, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para crime de roubo em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO para o delito de corrupção de menores. 
Na segunda fase, não há circunstância agravante a ser reconhecida e, em razão da fixação das penas em seus patamares mínimos, deixo de reduzir a pena em razão da circunstância atenuante da menoridade relativa. 
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, está presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, motivo pelo aumento a pena em 1/3, fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, não havendo qualquer causa de diminuição a ser reconhecida.
Com relação ao crime de corrupção de menores, não há causas de aumento e de diminuição a serem aplicadas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MAIKON RAMOS SILVA (R.G. n.º 38928759/SP), qualificado nos autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal; e à pena de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, como incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, forma do artigo 69 do Código Penal, afastando-se o concurso formal de crimes. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a quantidade da pena e a gravidade em concreto do delito, o regime inicial de cumprimento de penas será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que o réu ficou presos preventivamente. 
Pelos mesmos motivos e considerando que o réu permaneceu preso no curso do processo, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra. 
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2021.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA