1524577-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2023
... 

A condenação é de rigor. 

Da tentativa de roubo duplamente majorado. 

Sobre a autoria não resta dúvida, eis que os réus confessaram o delito sob o crivo do contraditório e suas impressões digitais foram colhidas no interior do veículo Chevrolet Spin apreendido pela polícia militar na mesma via em que foram presos (c.f. laudo de exame papiloscópico de fls. 148/169). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524577-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524577-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297093/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 28369386 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2297093 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 2 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior




Vistos. 






LUCAS VIANA DE SANTANA e ERIK LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafos 2º, inciso II e  2°-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 296, parágrafo 1°, inciso III, todos do Código Penal, além dos artigos 14 e 16, parágrafo 1°, inciso IV (em concurso formal), ambos da Lei n° 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal porque, no dia 30 de outubro de 2022, por volta das 13h35, nas proximidades da escola Barão de Ramalho, situada no Bairro Penha de França, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e mediante unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, tentaram subtrair para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, o veículo automotor FORD/KA (demais dados ignorados), pertencente às vítimas Leonardo Lopes da Silva e Michelle Felizmino Avelino Lopes, sendo que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 

Ainda segundo a denúncia, LUCAS VIANA DE SANTANA e ERIK LIMA, qualificados nos autos, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima referidas, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e mediante unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, fizeram uso indevido de logotipos e símbolos identificadores de órgãos da Administração Pública. 

Por fim, narra o Ministério Público que, no dia 30 de outubro de 2022, logo após a prática dos crimes acima descritos, na Rua Teresa Ackel, altura do nº 133, Bairro Penha de França, nesta cidade e comarca de São Paulo, LUCAS VIANA DE SANTANA e ERIK LIMA, agindo mediante concurso e unidade de desígnios, portavam uma pistola marca TAURUS, numeração suprimida, calibre 380, de uso permitido, e uma pistola marca TAURUS, número KJU77939, calibre 380, de uso permitido, ambas municiadas com 37 cartuchos íntegros ao todo, ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 178/184).

Recebida a denúncia (fls. 197), foram réus foram citados (fls. 313). Apresentaram respostas à acusação (fls. 237/248 e 260/265). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva das vítimas, de duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogatórios ao final. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia (fls. 313/319). 

A Defesa de Erik Lima requereu sua absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou, invocando a norma do artigo 383 do Código de Processo Penal, a desclassificação do crime de roubo para sequestro ou cárcere privado. Pediu, ainda, a absolvição pela prática dos crimes da Lei de Armas e do artigo 296 do Código Penal, aplicando-se o princípio da consunção. Rogou, por fim, a atenuação das penas pela confissão espontânea (fls. 320/328). 

A Defesa de Lucas Viana de Santana pugnou a desclassificação do crime de roubo para tentativa de sequestro. Subsidiariamente, postulou a atenuação das penas pela confissão espontânea e a observância do tempo de prisão provisória na fixação do regime prisional (fls. 330/356). 

É o relatório.
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 3/9), autos de reconhecimento pessoal (fls. 15 e 18), auto de exibição e apreensão (fls. 20 e 21) e laudos de exames periciais (fls. 140/169 e 176/305).

Os réus negaram os crimes na fase policial (fls. 26 e 27). 

Em juízo, Lucas admitiu ter tentado sequestrar as vítimas na companhia do corréu Erik e de indivíduo de vulgo “Ratão”. Por primeiro, alegou que não sabia o que seria feito com as vítimas uma vez estivessem ambas em seu poder. Admitiu que no interior do veículo que utilizaram para a abordagem havia distintivos, carregadores de armas, colete balístico e etc. Quando abordado por policiais, ainda tinha consigo uma arma de fogo e uma camiseta da polícia civil, admitiu Lucas, posteriormente, acabou por admitir que pretendiam restringir a liberdade das vítimas para realizar um, no jargão, “roubo de PIX” (mantendo-as em seu poder e realizando transações bancárias com seus aparelhos celulares). Declarou arrependimento. 

O corréu Erick também confessou que pretendiam roubar o carro das vítimas e levá-las consigo para obrigá-las a realizar transações bancárias por meio de PIX. Porém, quando elas gritaram, resolveram fugir. Foram convidados à prática e acompanhados pelo conhecido Ratão, que já possuía todo o equipamento da polícia no interior de seu carro. Foi preso em flagrante na posse de uma arma de fogo, admitiu Erik. Não trajava trajes policiais, mas apenas um distintivo. Declarou arrependimento. 

A vítima nº 1 (L.L.S.) reconheceu Lucas em juízo. Sobre Erik, disse tê-lo achado parecido com um dos criminosos, aludindo a uma tatuagem no seu pescoço. No distrito policial identificou-o com segurança, disse o ofendido. Narrou que, na data do fato, estava com a esposa quando três ou quatro homens, vestidos como policiais, chegaram em um carro branco, os abordaram e mandaram que embarcassem. Dois ou três deles tinham armas de fogo. Os agentes chegaram a agarrá-los e tentaram forçá-los para dentro do veículo, disse. Porém, como era dia de eleição, havia pessoas próximas que escutaram seus gritos. Os criminosos então se assustaram e empreenderam fuga. Cerca de 20 minutos depois foi encontrado o carro usado no crime e dois suspeitos na posse de armamentos, roupas de polícias e distintivos da polícia federal. Por fim, salientou que um terceiro agente tentou roubar seu carro quando os comparsas empreenderam fuga. 

A vítima nº 2 (M.F.A.L.) reconheceu Lucas sob o crivo do contraditório. Achou Erik muito parecido com outro dos assaltantes; mencionou a tatuagem de seu pescoço. No dia dos fatos ocorria a eleição presidencial. Caminhava com o esposo em direção ao seu carro quando três homens desembarcaram de um Chevrolet Spin. O quarto indivíduo permaneceu no interior da Spin. Os criminosos mantinham dois coldres com armas de fogo junto à cintura, como se fossem policiais. Além disso, identificaram-se como policiais civis e mandaram que entrassem no carro. Um deles, que trajava roupas da polícia, conseguiu arrastá-la no banco de trás do carro. Foi quando seu marido começou a gritar e conseguiram escapar. Um dos assaltantes ficou para trás e entrou no carro do casal, mas como não estava com as chaves, fugiu a pé. Registrou que os agentes vestiam roupas e usavam distintivos da polícia civil. Passados vinte minutos, dois deles foram presos. Reconheceu Lucas seguramente no distrito policial, mas teve um pouco de dúvida em relação a Erik, disse a ofendida. 

O policial militar Cezar Fernandes Ramão Mendonça informou que, na data do fato, em patrulhamento, recebeu informação de populares sobre quatro indivíduos trajados como policiais civis que teriam efetuado um disparo de arma de fogo na via pública. Logo foi informado ainda sobre a tentativa de roubo e a fuga dos criminosos. Nas proximidades, então, avistou os réus, que visivelmente possuíam armas de fogo sob as vestes. Em seus bolsos apreendeu dois distintivos da polícia civil. Demais disso, um deles mantinha uma camiseta da polícia enrolada na mão. Ainda nas proximidades localizou o veículo Chevrolet Spin de cor branca, em cujo interior havia colete balístico, dois carregadores municiados de calibre 380, outros distintivos e uma camiseta da PC, além de sinais luminosos próprios de viaturas da polícia. Populares informaram que a dupla desembarcara daquele carro. O caso acabou alçando muita repercussão. Por fim, salientou que os réus, quando arguidos, negaram a tentativa de roubo. 

O PM Paulo Ivo Oliveira também discorreu sobre a informação recebida de populares, que aludia a um homem com roupas da policial civil efetuando disparo de arma de fogo contra uma pessoa. Nas imediações, então, avistou os réus. Logo percebeu o volume de uma arma de fogo sob as roupas de um deles. Ao perceber a presença policial, esse agente cuidou de arremessar sua arma no chão. O outro foi preso na posse de uma pistola. Na mesma via, mas um pouco distante, foi localizada a falsa viatura Spin de cor branca, com mais material da polícia dentro (colete balístico, carregadores municiados calibre 380, distintivos e dispositivos de luz e som). Ambos os réus tinham consigo distintivos da policial civil. Falsificação de boa qualidade, frisou o policial Paulo. Um deles tinha ainda uma camiseta da polícia. 

A condenação é de rigor. 

Da tentativa de roubo duplamente majorado. 

Sobre a autoria não resta dúvida, eis que os réus confessaram o delito sob o crivo do contraditório e suas impressões digitais foram colhidas no interior do veículo Chevrolet Spin apreendido pela polícia militar na mesma via em que foram presos (c.f. laudo de exame papiloscópico de fls. 148/169).