1524171-10.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... o acusado disse que já foi condenado por tráfico de drogas; sobre os fatos, disse que estava correndo de uma pessoa que queria bater; se escondeu embaixo de um veículo; ouviu barulhos e se escondeu.
As provas são firmes para a condenação.
A vítima narrou que estava em sua empresa quando percebeu que um indivíduo teria ingressado no imóvel. Em seguida, acionou a Polícia Militar. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524171-10.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524171-10.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2271105/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 20649450 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4501/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2271105 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO MATHEUS DE OLIVEIRA CORREA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


PAULO MATHEUS DE OLIVEIRA CORREA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso I, II e IV, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 05 de outubro de 2021, às 02h, na Rua Antônio D’Amin, nº 146, bairro Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP,  em unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduo ainda não identificado, durante conhecido estado de calamidade, subtraíram para ambos, mediante rompimento de obstáculo e escalada, 1 (uma) máquina lixadeira da marca MAKITA, em desfavor da empresa vítima EZEREDO LACERDA TERRAPLANAGEM, representada por Danilo Gomes Lacerda. 
Segundo consta da denúncia, Policiais Militares acionados via COPOM, foram informados sobre uma ocorrência em andamento de furto em uma empresa de terraplanagem. Ao chegarem no local dos fatos, avistaram 2 (dois) indivíduos dentro do galpão da referida empresa, sendo que ao perceberem a chegada da viatura policial, 1 (um) deles pulou o muro e logrou se evadir para rua, e o outro identificado como PAULO, pulou o muro para a residência vizinha àquele estabelecimento, vindo a se esconder sob um veículo que estava na garagem, local onde foi abordado e detido. Em revista pessoal nada de ilícito fora encontrado com o acusado. Em busca ao interior da empresa, não fora encontrado mais nenhum suspeito, e em contato com a vítima sr. Danilo Lacerda, este lhe informou que foi acionado por um vizinho sobre 2 (dois) indivíduos adentrando a sua empresa, e como reside próximo ao estabelecimento, ele se deslocará para o local dos fatos imediatamente, logrando avistar os 2 (dois) indivíduos dentro do balcão onde é guardado máquinas de ferramentas diversas. A vítima conta que solicitou apoio policial, contudo, com a chegada da viatura, PAULO e o outro, evadiram se pulando os muros. O indivíduo que obteve êxito na fuga, levou consigo  (uma) máquina lixadeira profissional da marca Makita e PAULO se escondeu na garagem da casa vizinha. A testemunha Jenifer da Silva, residente na casa vizinha, presenciou aqueles 2 (dois) indivíduos pulando de dentro do galpão, tendo PAULO pulado para dentro de sua casa e se escondendo sob veículo na garagem da mesma. Indagado ainda no local, o acusado PAULO, alegou que estaria fugindo de um indivíduo desconhecido que o estaria cobrando dívidas de drogas, e por esta razão se escondeu na garagem daquela residência, negando qualquer participação no delito cometido. A vítima Danilo e a testemunha Jenifer, de forma individual, realizaram o reconhecimento pessoal do acusado PAULO e o apontaram, sem sombra de dúvidas, como sendo 1 (um) dos indivíduos que estava dentro do galpão da empresa vítima, conforme fls. 16/20.
A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2021 (fls. 71/74).
Regularmente citado, o acusado apresentou defesa prévia. 
Na audiência de Instrução e Julgamento foram ouvida o representante do estabelecimento, testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
 O Ministério Público opinou pela condenação.
 A Defesa requereu a absolvição, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, regime mais brando e concessão de benefícios penais. 
É a síntese do relatório. Passo a decidir.  
A ação é procedente.  
Imputa-se ao acusado a prática do crime descrito no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, que possui a seguinte redação:
"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas".
A materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do pelo Boletim de Ocorrências e pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 05). 
A autoria delitiva restou absolutamente comprovada, notadamente em relação as declarações da vítima, pelos depoimentos das testemunhas . 
A vítima Danilo disse é dono da empresa; tem um funcionário que mora em frente à empresa e disse que havia um indivíduo entrando no local; acionou uma viatura; quando chegou no local ele já estava dentro; em seguida, ao ver a polícia, ele pulou o muro para outra casa; ele arrombou o portão da empresa; ele pegou uma lixadeira, mas não recuperaram; o prejuízo foi de cerca de uns três mil reais.
A testemunha Jenifer disse que mora na casa ao lado e viu um movimento de polícia; quando abriu o portão, os policiais pediram para olhar dentro da residência de sua avó.
A testemunha Roberto Carlos, policial militar, disse que na data dos fatos foram solicitados pelo dono de um galpão informando que indivíduos teriam entrado no seu imóvel; com a chegada da equipe os indivíduos se evadiram; com o apoio fizeram vistoria no galpão, não encontraram ninguém; contudo, na residência ao lado, localizaram o acusado embaixo de um carro; no dia o acusado disse que estava tentando se esconder de pessoas que queriam agredi-lo; porém, o proprietário do galpão disse que viu dois indivíduos.
Em juízo, o acusado disse que já foi condenado por tráfico de drogas; sobre os fatos, disse que estava correndo de uma pessoa que queria bater; se escondeu embaixo de um veículo; ouviu barulhos e se escondeu.
As provas são firmes para a condenação.
A vítima narrou que estava em sua empresa quando percebeu que um indivíduo teria ingressado no imóvel. Em seguida, acionou a Polícia Militar. Após isso, os policiais prenderam o acusado. Suportou um prejuízo de cerca de três mil reais.
A testemunha Jenifer disse que ouviu barulho de sirenes da polícia, saiu para ver o que havia ocorrido, sendo que os policiais encontraram um indivíduo embaixo do veículo que estava na residência.
A testemunha Roberto disse ter sido acionado pelo proprietário de um galpão e lá nada encontrou. Contudo, na residência ao lado, conseguiu deter o réu embaixo de um veículo.
Como se vê, a negativa do acusado restou isolada do restante das provas.
As qualificadoras estão bem demonstradas, com base na prova oral colhida.
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva.
Desta forma, entendo que não existe qualquer elemento que infirme a pretensão punitiva.
A conduta da subtração amolda-se à figura descrita no artigo 155, §4º, I, II e inciso IV, do Código Pena.
Não existem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. A condenação é medida que se impõe. 
Crime de furto.
Na primeira fase da dosimetria, majoro a pena em virtude do reconhecimento de duas qualificadoras – escalada e arrombamento. A do concurso serviu para qualificar a infração penal. Ademais disso, constato que o acusado ostenta maus antecedentes (processo nº  0011374-67.2017.8.26.0050 ). 
Assim, aumento a pena em 1/2, fixando a pena-base em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (processo nº 0066835-53.2019.8.26.0050 ), aumento a pena em 1/6, fixando a pena-intermediária em  03 anos e 06 meses  de reclusão e 17 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
O regime prisional é fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a reincidência do acusado.
Pelos mesmos motivos, incabíveis os benefícios penais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face de PAULO MATHEUS DE OLIVEIRA CORREA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso I, II e IV, do Código Penal à pena 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 17 dias-multa, cada qual no mínimo legal .
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. Isso porque, permanecem presentes os requisitos legais que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 


São Paulo, 19 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA