1524170-93.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Weverton Deodato de Abreu atestou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela via, que é conhecida pela prática de tráfico. Avistaram o réu caminhando e, ao perceber que seria abordado, empreendeu fuga. Realizaram breve acompanhamento e conseguiram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524170-93.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524170-93.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2291868/2019 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 7840150 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 5024/19/354 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2291868 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 5024/19/354 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO PESTANA SANTOS









VISTOS.





THIAGO PESTANA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de outubro de 2019, por volta de 06 horas e 25 minutos, na Rua Arroio Itapevi, nº 187, Bairro Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca da Capital, tinha em depósito, trazia consigo e ocultava drogas para tráfico, quais sejam, 08 (oito) porções individualizadas de cocaína, outras 21 (vinte e uma) de “crack” e mais 23 (vinte e três) porções de “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2019 (fls. 69/71), o réu foi citado (fls. 91), e apresentou defesa preliminar (fls. 109/111). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 164/166 e 200/201).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 204/209). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, reconhecimento da menoridade relativa, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 216/228). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de THIAGO PESTANA SANTOS, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação de fls. 22/25 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 93/96, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu.

Interrogado, o réu Thiago Pestana Santos negou a prática do crime. Disse que a data dos fatos, uma segunda-feira, havia pedido licença em seu trabalho. Foi até o prédio do amigo, de nome Rafael, para lhe chamar para jogar futebol, pois tinham um jogo de campeonato. Viu os policiais da ROCAM chegando e saiu do local, pois sabia que aquele local era ponto de tráfico. Os policiais lhe atropelaram e encontraram as drogas nas imediações, razão pela qual foi acusado do crime. Estava apenas com uma porção de “maconha”, pois era usuário. Trabalhava numa fábrica de blocos, onde ainda trabalha, mas não é registrado. Não conhecia os policiais até então e não viu onde eles encontraram os entorpecentes. Também não tinha dinheiro consigo. Explicou que Rafael chegou a ver sua prisão, mas na Delegacia não foi interrogado.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Weverton Deodato de Abreu atestou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela via, que é conhecida pela prática de tráfico. Avistaram o réu caminhando e, ao perceber que seria abordado, empreendeu fuga. Realizaram breve acompanhamento e conseguiram abordá-lo, encontrando com ele um frasco de “Toddy”, no qual havia algumas porções de drogas. Com ele também havia uma quantia de aproximadamente cento e noventa e sete reais. Questionado, ele admitiu informalmente a prática do tráfico, dizendo que receberia de setenta a cem reais para realizar esse crime. Não conhecia o réu até então. Não se recordou, em razão do tempo decorrido, se havia outras pessoas junto ao réu no momento em que ele empreendeu fuga. 

Já o policial militar Thiago da Costa Rodrigues atestou que se recordava vagamente dos fatos, em razão do tempo decorrido. Estava de motocicleta com seu parceiro, em patrulhamento, quando o réu os avistou e tentou correr. Ele foi abordado e com ele havia parte da droga apreendida, sendo que o restante ele informou que estava escondido num muro, admitindo informalmente a prática do crime. Não se recordou se havia dinheiro com ele e nem se ele informou maiores detalhes sobre como ocorria o tráfico. Não conhecia o réu até então. Explicou que aquele local tinha muitas denúncias sobre tráfico de drogas.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, a origem lícita do dinheiro consigo apreendidoa, e, após os fatos, foi novamente processado pelo crime de tráfico de entorpecentes, conforme certidão criminal de fls. 198/199, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, estando óbvio que para realização da venda de substância entorpecente é necessário, ainda que minimamente, estar envolvido com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO THIAGO PESTANA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Declaro a perda dos objetos e valores apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se seja dado destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA