1524889-22.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Criminal – processo nº 0012237-67.2010.8.26.0050 – roubo majorado – trânsito em
julgado em 04/10/2011); o delito foi praticado durante o repouso noturno, período 
de menor vigilância da vítima; ainda, consigne-se que a subtração em 
estabelecimento vítima se reveste de muito maior gravidade, pois requer muito maior
ousadia do agente;  tem-se ainda que uma das qualificadoras ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524889-22.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524889-22.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2198264/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 26277853 - 89º D.P.
JARDIM TABOAO, 2198264 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ALMEIDA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

RICARDO ALMEIDA DOS SANTOS, no dia 22 de julho de 2022, por volta da 01 hora da 
madrugada, na agência do Banco Bradesco situada na Estrada de Itapecirica, número 
3615, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante
unidade de desígnios com dois indivíduos desconhecidos, subtraíram para eles dez 
metros de fios de cobre (duas polegadas), avaliados em R$ 1.500,00 (mil e 
quinhentos reais), pertencentes ao estabelecimento acima mencionado.

A denúncia foi recebida (fls. 69/70).

O réu foi citado e apresentou defesa prévia em audiência, após o que o recebimento 
da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução, foram inquiridos o representante da vítima e uma testemunha, 
sendo o acusado interrogado ao final.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos 
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, 
pediu o aumento da pena-base em razão da coexistência de duas qualificadoras, além 
da prática do crime durante o repouso noturno, e da presença dos maus antecedentes 
ostentados pelo réu e, na segunda fase, o reconhecimento da agravante da 
reincidência. Quanto ao regime do cumprimento de pena, requereu a fixação do regime
fechado. No mais, pediu a fixação de valor mínimo para reparação dos danos. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente,
requereu que uma das qualificadoras não seja utilizada como circunstância judicial 
negativa, o reconhecimento da tentativa em seu grau máximo, a fixação de regime 
aberto ou semiaberto, considerando o tempo de prisão provisória. Por fim, requereu 
que não seja fixado valor mínimo para reparação dos danos.  

É o relatório.
DECIDO.

Narra a denúncia que o no dia 22 de julho de 2022, por volta da 01 hora da 
madrugada, na agência do Banco Bradesco situada na Estrada de Itapecerica, número 
3615, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante
unidade de desígnios com dois indivíduos desconhecidos, subtraíram para eles dez 
metros de fios de cobre (duas polegadas), avaliados em R$ 1.500,00 (mil e 
quinhentos reais), pertencentes ao estabelecimento acima mencionado.

Diz a exordial acusatória que o denunciado, juntamente a dois comparsas não 
identificados, dirigiu-se ao local dos fatos e, munidos de um pé de cabra, um 
alicate de fio, um alicate de pressão, bem como de um corta fio, abriram o quadro 
de energia existente no local e passaram a cortar os fios de cobre ali existentes 
na quantidade acima mencionada. Ocorre que policiais militares que faziam 
patrulhamento nas redondezas avistaram o denunciado e seus comparsas, constatando 
que eles já haviam cortado e se apoderado dos referidos fios de cobre. No momento 
que o denunciado e seus comparsas avistaram os policiais, jogaram os fios e as 
ferramentas ao solo, vindo a empreender fuga. Os comparsas do denunciado lograram 
êxito em fugir sem serem identificados. O denunciado, contudo, foi detido pelos 
policiais e encaminhado ao Distrito Policial.

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante 
(fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), nota de culpa (fls. 14), laudo 
pericial do local (fls. 114/117) e das ferramentas (fls. 105/107), bem como pelas 
demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 05), o acusado manteve-se silente, 
optando por apresentar sua versão em juízo. 

Interrogado em juízo, RICARDO ALMEIDA DOS SANTOS confirmou que não conhecia os 
policiais de data anterior. Contou que não praticou o crime imputado. Narrou que 
estava fazendo reciclagem e, ao passar pelo banco com seu carrinho, dois indivíduos
pediram ajuda para carregar os fios subtraídos. Disse que a caixa de energia já 
estava aberta quando passou pelo local e que sua participação se resumia ao auxílio
no transporte do bem subtraído. 
A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente 
isolada diante do contexto probatório. 

O representante da vítima, Moacir Ramos Cardoso, disse na delegacia (fls. 04) que 

trabalhava como gerente administrativo no Banco Bradesco localizado no local dos 
fatos, não presenciou os fatos e que foi noticiado sobre indivíduos desconhecidos 
que mexeram no quadro de energia do banco e subtraíram 10 metros de fios de cobre 
(duas polegadas), reconhecendo o material apresentado. O representante foi ao local
e constatou o dano e recebeu os objetos de crime.

Em juízo, o ofendido declarou que ocorriam furtos frequentes na região e, nessa 
data, durante um furto que ocorria em uma agência próxima, foi praticado o crime na
sua agência. Disse que, por volta das 4h, policiais detiveram um indivíduo e foi 
avisado para comparecer à delegacia. Não presenciou a ação, sendo informado pelos 
policiais que três indivíduos participavam do crime, sendo detido apenas um. 
Relatou que os fios ficam dentro do quadro de energia, que estava trancado. Contou 
que os fios foram acessados mediante arrombamento do painel de energia. Narrou que 
teve um prejuízo de cerca de R$ 10.000,00, além do período que esteve sua agência 
fechada em razão do crime. Por fim, disse que o fato não foi filmado, vez que a 
câmera não funcionava na ocasião.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: "Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

Os policiais militares Lucas Sossolote de Oliveira e Rafael Avanzi Melo Monteiro, 
na delegacia, narraram a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 02/03), estavam em patrulhamento de rotina pela Estrada de 
Itapecerica, na altura do número 3615, próximos à agência nº 2096 do Banco 
Bradesco, quando avistaram três indivíduos desconhecidos, mexendo no quadro de 
energia. Posteriormente, os três desconhecidos, observando os milicianos, jogaram 
cerca de dez metros de fios que foram cortados no chão e as ferramentas no chão, 
empreenderam fuga do local, foram perseguidos e o acusado foi detido, evadindo-se, 
porém, os outros dois indivíduos não identificados. Contam que o indiciado era 
usuário de drogas e resolveu subtrair os cabos de fios do banco e revender, para 
compra de drogas. 

 O policial Rafael Avanzi Melo Monteiro, em juízo, adicionou que estava em 
patrulhamento pelo local quando avistaram, do outro lado da via, três indivíduos 
mexendo no painel de energia do banco. Fazendo a volta, os três correram e visaram 
ao  indivíduo portando os fios, qual seja o acusado. Detiveram o indivíduo e no 
local tinham diversas ferramentas usadas para o arrombamento do painel de energia. 
Disse que os indivíduos violaram os cadeados que trancavam o quadro. Por fim, 
narrou que o réu aduziu que não conhecia os demais indivíduos. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu 
depoimento não pode ser sumariamente desprezado.

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...)segundo a
jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – 
Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque 
tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao 
contraditório como qualquer outra testemunha.

Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e 
repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o 
Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo o apurado, os policiais e o representante da vítima nenhum interesse tinham
em imputar falsamente ao acusado o presente delito, caso não fossem verdadeiros os 
fatos narrados.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática de furto qualificado pelo acusado. 

Conforme é possível extrair da prova colhida ao longo da persecução penal, o réu, 
juntamente com dois comparsas, munidos de ferramentas (fls. 105/107), acessaram o 
interior do quadro de energia, mediante rompimento de obstáculo, violando os 
cadeados que trancavam o painel e os outros mecanismos de proteção da caixa de 
energia, e  passaram a subtrair os fios de cobre visados. Policiais que passavam 
pelo local, notaram a ação e prenderam o acusado, tendo os seus comparsas logrado 
êxito em fugir. 

As provas são bastantes para demonstrar a prática criminosa pelo réu, sobretudo 
porque sustentada a versão acusatória nos elementos de prova pericial (fls. 105/107
e 114/117), bem como pelo fato do réu ter sido surpreendido na posse da res furtiva
pelos policiais, os quais avistaram a prática criminosa ao passarem pelo local. 
Nesse sentido, cumprindo com seu ônus probatório, a acusação obteve êxito ao 
demonstrar, sem dúvidas, a autoria delitiva. 

A negativa do acusado, pois, restou absolutamente isolada nos autos.

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada. O réu foi surpreendido 
pela polícia com seus dois comparsas no local dos fatos, um aderindo à vontade do 
outro para a dilapidação do patrimônio alheio.

A qualificadora do rompimento de obstáculo também restou comprovada pela prova oral
acostada aos autos, bem como pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 114/117).
Além da vítima e das testemunhas relatarem que o quadro estava trancado e que foram
utilizadas ferramentas para acessar seu interior, violando-se seus cadeados, a 
prova técnica aponta que os danos realizados "Foi verificado, quando dos exames, 
que havia marcas de arrombamento e desalinho em duas caixas de administração de 
energia elétrica do referido imóvel. Tais duas caixas de administração de energia 
elétrica citadas neste presente parágrafo estavam em lado externo a construção do 
referido imóvel. Uma das duas referidas caixas de administração de energia elétrica
do referido imóvel era guarnecida por duas folhas duplas metálicas de movimentação 
angular, por folha dupla na forma de gradil metálico de movimentação angular. Foi 
verificado, quando dos exames, que havia marcas de fratura em folha na forma de 
gradil metálico citada neste presente parágrafo desta caixa de administração de 

energia elétrica também citada neste presente parágrafo. Foi verificado ainda, 
quando dos exames, que havia cabos com marcas de corte nesta mesma caixa de 
administração de energia elétrica citada neste presente parágrafo; tendo sido 
também observado, quando dos exames, que havia cadeado sobre o chão, próximo desta 
mesma caixa de administração de energia elétrica citada neste presente parágrafo. A
outra destas duas referidas caixas de administração de energia elétrica do referido
imóvel era guarnecida por folha dupla metálica de movimentação angular, por folha 
dupla na forma de gradil metálico de movimentação angular. Foi verificado, quando 
dos exames, que havia marcas de fratura e marcas de entortamento em folha na forma 
de gradil metálico citada neste presente parágrafo desta caixa de administração de 
energia elétrica também citada neste presente parágrafo. Foi verificado também, 
quando dos exames, que havia cadeado com marcas de corte sobre o chão, próximo 
desta mesma caixa de administração de energia elétrica citada neste presente 
parágrafo".

Vale ressaltar, ainda, que, consoante se denota da produção probatória, a 
consumação do crime de furto ficou comprovada. O acusado foi detido já na posse da 
res furtiva, em momento posterior à subtração dos fios de cobre, sendo irrelevante 
que tenha sido mantida por curto período de tempo. Evidenciada a inversão da posse 
do bem, consumou-se o crime de furto qualificado. Imperioso destacar, ainda, que os
bens subtraídos não puderam ser reaproveitados, diante de sua inutilização derivada
do furto. Assim, descabida a tese da prática tentada do crime. 

O Superior Tribunal de Justiça, em recurso repetitivo (Tema 934), consolidou a 
adoção da teoria da "amotio"/"apprehensio", segundo a qual o furto se mostra 
consumado quando a res furtiva passa ao poder do agente, sendo desnecessária a 
posse mansa e pacífica da coisa e, sequer, que saia da esfera de vigilância da 
vítima. Assim, ainda que haja imediata perseguição e prisão do agente, o crime de 
furto está consumado. Veja-se:

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITOPREVISTO NO ART. 543-C DO CPC.
DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DACONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N.
102.490/SP.ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DAPOSSE 
MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIALPROVIDO.1. Recurso 
especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008
do STJ.2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno
do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),segundo a qual se
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores.3. Delimitada a 
tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o
crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de 
tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo PRESCINDÍVEL a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada.4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que
condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado (STJ - REsp 
1524450 / RJ Min. Rel. NEFI CORDEIRO - S3 - TERCEIRA SEÇÃO -Julg. 14/10/2015 - DJe 
29/10/2015 - grifei).

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a autoria do acusado quanto ao crime de furto duplamente qualificado,
razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena. 

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), tem-se que o acusado ostenta antecedentes criminais (fls. 27/28 - 23ª Vara

Criminal – processo nº 0012237-67.2010.8.26.0050 – roubo majorado – trânsito em 
julgado em 04/10/2011); o delito foi praticado durante o repouso noturno, período 
de menor vigilância da vítima; ainda, consigne-se que a subtração em 
estabelecimento vítima se reveste de muito maior gravidade, pois requer muito maior
ousadia do agente;  tem-se ainda que uma das qualificadoras remanescentes será 
utilizada nesta fase, motivos pelos quais fixo a pena-base acima do patamar mínimo 
legal cominado à espécie, isto é, em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-
multa.

Na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a presença da agravante da 
reincidência, a qual é múltipla e específica (fls. 27 - 2ª Vara Criminal – processo
nº 0000183-64.2013.8.26.0050 – furto qualificado tentado – trânsito em julgado em 
24/09/2015, sem extinção; fls. 28/29 – 31ª Vara Criminal – processo nº 0087476-
67.2016.8.26.0050 – furto qualificado – trânsito em julgado em 10/04/2017), pelo 
que majoro as penas em 1/5 (um quinto), passando-as para 03 anos, 02 meses e 12 
dias de reclusão e 16 dias-multa.

Na terceira fase do cálculo das reprimendas, ausentes causas de aumento e de 
diminuição, torno definitivas as penas em 03 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e
16 dias-multa.

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade 
por restritivas de direitos em virtude das circunstâncias do crime, notadamente os 
maus antecedentes do acusado e a reincidência específica, na prática de delito da 
mesma natureza, que indicam que a substituição é insuficiente (artigo 44, incisos 
II e III, do Código Penal).

Diante das circunstâncias judiciais mencionadas, embora existam maus antecedentes e
a reincidência específica, fixo o regime inicial de cumprimento de pena na 
modalidade inicial semiaberta. 

Por fim, deixo de estipular valor mínimo a título de reparação do dano 
experimentado pela vítima, uma vez que a questão não foi debatida nos autos, 
cabendo ressaltar ainda inexistir comprovação efetiva do montante relacionado aos 
danos.

Neste sentido, veja-se o seguinte julgado da Quinta Turma do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, quando instada a se manifestar sobre o tema:“PENAL. RECURSO 
ESPECIAL. HOMICÍDIO. REPARAÇÃO PELOS DANOS CAUSADOS À VÍTIMA. ART. 387, IV, DO CPP.
PEDIDO FORMAL E OPORTUNIDADE DE PRODUÇÃO DE CONTRAPROVA. AUSÊNCIA. OFENSA AO 
PRINCÍPIO DA AMPLA DEFESA.RECURSO DESPROVIDO. I. O art. 387, IV, do Código de 
Processo Penal, na redação dada pela Lei 11.719, de 20 de junho de 2008, estabelece
que o Juiz, ao proferir sentença condenatória fixará um valor mínimo para a 
reparação dos danos causados pela infração,considerando os prejuízos sofridos pelo 
ofendido. II. Hipótese em que o Tribunal a quo afastou a aplicação do valor mínimo 
para reparação dos danos causados à vítima porque a questão não foi debatida nos 
autos. III. Se a questão não foi submetida ao contraditório, tendo sido questionada
em embargos de declaração após a prolação da sentença condenatória, sem que tenha 
sido dada oportunidade ao réu de se defender ou produzir contraprova, há ofensa ao 
princípio da ampla defesa. IV. Recurso desprovido.” (STJ, REsp 1185542 / RS Quinta 
Turma, Relator Ministro Gilson Dipp, DJe16.05.2011)

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o acusado 
RICARDO ALMEIDA DOS SANTOS, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do 
Código Penal, às penas de  03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, 
no valor unitário mínimo, atualizado.  

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena imposta. Ademais, a reincidência específica em crime patrimonial e
a pena aplicada a ser cumprida em regime semiaberto revelam o perigo ao futuro 
cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum 
libertatis, indefiro o recurso em liberdade.

Oficie-se com urgência solicitando a disponibilização da vaga no regime da 
condenação. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva e lance-se 
seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

