1524543-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524543-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524543-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296802/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 28363907 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO PEREIRA NETTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.




PAULO ROBERTO PEREIRA NETTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque no período dia 29 de outubro de 2022, por volta das 23h10, na Estrada Dom João Nery, altura do nº 4746, Lajeado, São Paulo – SP, conduzia, em proveito próprio, 01 veículo GM/ Corsa Wind, placas DAI-6827/SP, avaliado em R$11.000,00, pertencente à vítima G. S. B., tratando-se de coisa que sabia ser produto de crime anterior.
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2022 (fls. 114/115). O réu foi citado (fls. 179) e apresentou sua resposta à acusação em audiência.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o réu interrogado na sequência. Não foram requeridas novas diligências.
A acusação requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou a elevação da pena ante sua multirreincidência e a fixação do regime mais gravoso.
A defesa postulou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da receptação para a figura culposa. Em relação às penas, requereu a manutenção destas no mínimo legal, a fixação de regime semiaberto. 
É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal merece ser julgada procedente.
A vítima relatou que o veículo tratado nos autos foi subtraído de sua residência dois ou três dias antes de ser localizado. Além do veículo, foram levados o documento e a chave. Após o furto acionou o 190 e também efetuou o registro da ocorrência. Soube da localização do veículo por meio de contato de policiais, que forma até sua residência. Recuperou o veículo com diversos danos: sem som, sem estepe, sem faróis, com para-choque, pneus e para-lama trocados. Estava com as placas originais. Também recuperou o documento e a chave do carro.
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento, quando foram acionados pelo Projeto Radar sobre um veículo produto de furto transitando nas proximidades de onde estavam. Dirigiram-se até a via indicada e localizaram o veículo. Deram ordem de parada, que foi atendida. O réu estava sozinho no veículo. Ele relatou que havia acabado de comprar o veículo de um tal de Julio Cesar, sendo que teria negociado o carro por meio do “Facebook”, tendo pagado algo em torno de R$ 1.500 e R$ 2.000. O policial Felipe relatou que ele disse que tinha pegado o carro na mesma rua da abordagem, mas tentaram localizar o local exato, mas ele não soube indica-lo. Ele não tinha qualquer documento da transação do veículo. Ele disse que não efetuou qualquer pesquisa sobre o carro. O policial Filipe disse que o veículo funcionava com uma chave qualquer e o outro policial afirmou que estava com a chave original. O carro tinha avarias no painel, segundo Filipe e estava sem o som, cuja fiação estava exposta. Não o conheciam anteriormente.
O réu, em seu interrogatório, afirmou que pediu a um amigo de nome Thiago que pesquisava sobre um veículo para o interrogando comprar. Ele falou que havia negociado um carro pelo “Facebook” e passou ao interrogando o endereço para retirada. Foi até o local, onde falou com Julio Cesar, que lhe disse que o veículo estava com muitas multas e por isso estava pedindo um valor baixo. Ele entregou o documento do carro, mas não verificou que ele constava como proprietário. Não efetuou qualquer pesquisa sobre o veículo. Pagou R$ 1.800 em dinheiro, mas não pegou qualquer recibo. Não conhecia Julio Cesar anteriormente.
Em que pese o suscitado pela defesa, a pretensão punitiva estatal deve prosperar. 
A materialidade delitiva quanto à receptação está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 21 e laudos de fls. 145/150, sendo certa também a autoria.
A vítima narrou detalhadamente a dinâmica dos fatos quanto ao furto de seu bem, inexistindo qualquer aspecto a infirmar suas palavras.
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Induvidoso, portanto, que o veículo estava em poder do réu, de maneira que a questão posta em Juízo cinge-se à discussão sobre a ciência prévia do réu quanto à origem ilícita do bem.
O E. STJ pacificou o entendimento de que, em sendo o bem espúrio encontrado na posse do réu, compete a ele demonstrar de forma cabal nos autos a aquisição de forma lícita, trazendo ao Juízo elementos que afastem o seu dolo. Neste sentido:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS  SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.  RECEPTAÇÃO DOLOSA. SUPOSTA CARÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DOLO  DIRETO  DO  RÉU.  PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA.  INVERSÃO  DO ÔNUS DA PROVA. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.  PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR MULTA. FLAGRANTE ILEGALIDADE  NÃO  EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo  Tribunal  Federal  pacificaram orientação no sentido de que não  cabe  habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para  a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando  constatada  a  existência  de  flagrante  ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia  com  a  jurisprudência  consolidada desta Corte, segundo a qual,  no  crime  de  receptação, se o bem houver sido apreendido em poder  do  paciente,  caberia  à  defesa  apresentar prova acerca da origem  lícita  do  bem  ou  de  sua  conduta culposa, nos termos do disposto  no  art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes.(...).” (grifei) (STJ, HC 398211 / SP, rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. 27/06/2017).
No mesmo sentido: STJ, HC 396118 / SC, rel. Ministro FELIX FISCHER e STJ, HC 398211 / SP, rel. Ministro RIBEIRO DANTAS. 
Vale destacar que o réu não logrou êxito em trazer ao conhecimento deste Juízo qualquer prova que tenha o condão de demonstrar a aquisição lícita do veículo, não se mostrando crível que simplesmente adquira um automóvel de um desconhecido, pela quantia de R$1.800,00 e não desconfie de sua origem ilícita, sendo que o nome que constava do documento do carro que lhe foi entregue não era o mesmo daquele com quem estava negociando (Julio Cesar), o qual não forneceu qualquer recibo da transação, circunstâncias que tornam evidente que a origem ilícita era latente e passível de ser verificada.
No presente caso, não há nenhuma comprovação de que o réu tenha efetuado qualquer pesquisa mínima, bem como não apresentou qualquer documento do veículo ou atinente à eventual negociação realizada, de modo a afastar seu dolo quanto à aquisição do veículo de procedência ilícita. Ademais, a desproporção entre o valor do bem e aquele que teria sido pago pelo réu e o fato de que sequer indicou de forma objetiva e clara a identidade daquele que lhe teria entregue o automóvel, indicam de forma induvidosa o seu dolo ao adquirir o bem, tendo ciência de sua origem espúria. É de se ressaltar, ainda, as condições do veículo, que estava sem som, sem estepe e com fios expostos no painel, conforme se depreende do laudo de fls. 145/150, o que deixa ainda mais induvidosa a sua origem ilícita.
Daí porque se torna insustentável o quanto aduzido pela defesa no sentido de que o acusado não tinha qualquer conhecimento acerca da origem espúria do bem, vez que todos os elementos circunstanciais acima indicados deixam claro o oposto, inexistindo qualquer prova que sustente, ainda que minimamente, o oposto.
Diante de tais elementos, forçosa a condenação nos termos acima dispostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais contidas nos artigos 59 não são desfavoráveis ao réu, que agiu com dolo normal ao tipo, motivo pelo qual suas penas serão mantidas no mínimo legal. 
A despeito do entendimento desta magistrada, deixo de considerar a condenação nos autos 0061962-11.1999.8.26.0050, perante a 17ª Vara Criminal Central (fls. 153 e 167), eis que o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu diferentemente no REsp 1.875.382, entendendo que condenações muito antigas estão amparadas pelo “direito ao esquecimento”.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, trata-se de réu multirreincidente (28ª VC, autos 0038285-34.2008.8.26.0050, que teve a pena extinta pelo cumprimento em 23/04/2018 - fls. 152/153 e fls. 168/ 23ª VC, autos 0052101-10.2013.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 10/05/2018 - fls. 153/154/ 11ª VC, autos 1503486-50.2019.8.26.0228, que transitou em julgado para a defesa em 25/03/2019 - fls. 154/ 05ª VC de Guarulhos, autos 0002571-05.2010.8.26.0224, que teve a pena extinta pelo cumprimento em 23/04/2018 - fls. 155 e 168/ 02ª VC de Jundiaí, autos 1500440-12.2018.8.26.0544, que transitou em julgado para a defesa em 03/06/2019 - fls. 152 e 155/156), motivo pelo qual as penas devem ser elevadas na fração de 1/2, ficando em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição, de forma que as penas ficam fixadas em definitivo no patamar visto acima.
Em observância aos critérios do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena corporal, ante a sua ampla reincidência e o fato de que se encontrava em cumprimento de pena no regime aberto (fls. 124), o que demonstra indiferença aos fins da pena e sua resistência à terapêutica penal, recomendando-se regime mais gravoso do que aquele que seria cabível com base no montante de pena. O regime fechado não se mostra necessário, na medida em que se trata de crime praticado sem violência ou grave ameaça, sendo que o réu estava em regime aberto havia mais de dois anos.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu PAULO ROBERTO PEREIRA NETTO, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 15 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se, ainda, a sua ampla reincidência e seus maus antecedentes, aspectos que apenas ratificam que sua liberdade representa risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Diante da sua ampla reincidência, não vislumbro os requisitos do artigo 44 do Código Penal e deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que não seria suficiente, tampouco socialmente recomendável no presente caso.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida nesta oportunidade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA