1524372-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2023
... denunciado pela prática do delito de Furto.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: “Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel.”
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524372-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524372-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296352/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 28354344 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2296352 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL ROCHA GASPAR
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

SAMUEL ROCHA GASPAR, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia, no dia 28 de outubro de 2022, por volta das 12h53, na Rua Padre Marchetti, nº 396, Ipiranga, nesta cidade e comarca da Capital, qualificado à fl. 09 e fotografado às fls. 13/14, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, aproximadamente 60 metros de fios de energia, avaliados em R$ 350, pertencentes à vítima Sônia Regina Garbelini Horta, não consumando o intento por circunstâncias alheias à sua vontade, conforme boletim de ocorrência de fls. 15/17 e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 11.
Segundo a exordial, o denunciado se dirigiu ao local dos fatos com a prévia intenção de praticar o crime em tela. Assim, valendo-se da ausência de vigilância do imóvel, que se encontrava disponível para locação, rompeu a corrente da porta de entrada, quebrou o vidro de uma das janelas e ali adentrou. Em seguida, separou os fios de energia que guarneciam o local, a fim de subtraí-los. Ocorre que a vizinha da residência notou a ação criminosa e acionou a Polícia Militar. SAMUEL, então, foi surpreendido pelos policiais ainda no interior do imóvel, em cima do telhado. Ao avistar os agentes da lei, arremessou os fios que carregava e confessou a prática do crime. O crime somente não se consumou porque a vizinha percebeu a ação e acionou a polícia, que chegou a tempo. Formalmente interrogado (fl. 09), o indiciado permaneceu em Silêncio.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas VANESSA CALIXTO DE OLIVEIRA e FABIO LIMA MARIN e vítima: SONIA REGINA GARBELINI HORTA. Foi arrolada como testemunha também a vizinha da vitima, a ser qualificada pela autoridade policial. 
Recebida a denúncia em 07/11/2022 às fls. 54/56.
Citado a fls. 88, o réu apresentou resposta à acusação a fls. 91/92, com pedido de liberdade provisória, sobre o qual se manifestou o MP a fls. 97, sendo posteriormente indeferido a fls. 98/99.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 98/99).
Laudo pericial de levantamento técnico em local relacionado a averiguação de ocorrência juntado a fls. 74/81.
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 46/47, sendo o réu reincidente, com maus antecedentes. Folha de antecedentes a fls. 48/51. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas, o afastamento das qualificadoras, aplicação de pena mínima e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Furto.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: “Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel.”
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...) “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1 e 8), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 11), termo de declarações e interrogatório (fls. 4/6 e 9), laudo pericial de levantamento técnico em local relacionado a averiguação de ocorrência juntado  (fls. 74/81) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, o réu SAMUEL ROCHA GASPAR quedou-se silente. 
Em juízo, o réu SAMUEL ROCHA GASPAR disse que estava reciclando, estava passando na rua e viu a porta aberta e uns fios cortados para o lado de fora, entrou e pegou os fios, e quando estava saindo os policiais mandaram descer, obedeceu. Subiu no telhado, para puxar os fios cortados.
Independentemente da confissão dos fatos, os depoimentos da vítima e das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A testemunha VANESSA CALIXTO DE OLIVEIRA afirmou que foram acionados via COPOM e a proprietária disse que a vizinha tinha informado que alguém tinha invadido a residência. No local escutaram passos no telhado e o réu gritou "estou saindo", ele tacou os fios e saiu pelo portão. Do lado de fora não tinha ninguém. Ele disse que estava em situação de rua e queria pagar o aluguel. Quando chegaram o réu estava pulando. Era uma quantidade boa de fios. Não viram o réu entrando mas perceberam que o cadeado estava rompido. 
A testemunha FABIO LIMA MARIN afirmou que o réu estava na pratica de furto de fios em uma residência que estava abandonada. Foi pago por COPOM furto de residência. Quando viram o réu ele já desceu e informou que estava furtando os fios para vender. Ordenou que ele descesse, ele jogou o fio e desceu. Essa casa foi vítima varias vezes, então a proprietária chumbou porta, colocou cadeado, acha que foi por escalada. Em outras datas já tinha sido rompido. Não daria para arrebentar sem o cadeado. A porta da frente estava chumbada. Estavam com o giroflex ligado. 
Assim seja pela confissão, seja pelo relato dos policiais fica claro que o réu adentrou o local para furtar os fios, apenas não conseguindo porque foi surpreendido pelos policiais.
No tocante à qualificadora de rompimento ou destruição de obstáculo (artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal), para sua caracterização é necessário que a violência seja praticada contra o obstáculo que dificulta a subtração e não contra a própria coisa. Nos termos do art. 171 do Código de Processo Penal é expressamente exigida a perícia, a qual, entretanto, conforme jurisprudência, pode ser substituída por provas testemunhais quando os vestígios tiverem desaparecido.
No caso em exame, conforme laudo de perícia realizada no local dos fatos, "o relator notou que o cadeado da porta de acesso ao corredor à esquerda estava cortado, mediante o emprego de um alicate de corte ou instrumento de similar aplicabilidade (não encontrado no local). Contudo, o acesso não parece ter se dado por esta região, já que, como informado na descrição do imóvel, esta porta estava travada por dentro. Em seguida este relator observou a presença de telhas cerâmicas caídas no pio desta região anterior, do lado oposto (direito), denotando que houvera escalada para acesso ao telhado do imóvel, que era constituído de telhas de mesmo tipo às encontrada caídas ali. O acesso ao interior do prédio se verificou pela fratura, de fora para dentro, de um dos vidros da janela da sala – a qual era travada por ripas de madeira instaladas na parte interna – mediante o emprego de instrumento atuante a guisa de percussão, criando um vão capaz de se acessar aquela ripa, que estava fraturada. Na parte de baixo desta janela foram observados sinais de escalada, que demonstram o acesso pela transposição desta. Também observou-se que um dos vidros da janela da cozinha exibia uma fratura de fora para dentro, produzida pelo emprego de instrumento atuante a guisa de percussão. Por fim, foi notada a presença de alguns tijolos empilhados (que possivelmente estariam sendo utilizados como escada para acessar aquele objeto, que estava numa altura elevada) debaixo do ar condicionado de um dos quartos, o qual estava sem a carcaça externa e parte de seu primeiro envoltório interno" (fls. 80 – grifo meu).
Destarte, por meio do laudo pericial supra mencionado, além de comprovado o rompimento de obstáculo para acesso ao imóvel, também ficou comprovada a qualificadora da escalada.
No tocante à qualificadora da escalada (artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal): considera-se escalada a entrada por via anormal, que exige um esforço fora do comum do agente para que se concretize a ação delitiva. Nos termos do art. 171 do Código de Processo Penal é expressamente exigida a perícia, a qual, como dito alhures, concluiu no sentido de que houve escalada para acesso ao imóvel. 
No entanto, como não houve aditamento da denúncia nos termos do art. 384 do CPP, deixo de reconhecer a segunda qualificadora, sob pena de ofensa aos princípios da correlação, do contraditório e da ampla defesa.
Ocorre, contudo, que, a consumação do delito não se deu por circunstâncias totalmente alheias à vontade do agente, eis que a vizinha da residência notou a ação criminosa e acionou a Polícia Militar. SAMUEL, então, foi surpreendido pelos policiais ainda no interior do imóvel, em cima do telhado. Nesse sentido, de rigor o reconhecimento da modalidade tentada do segundo delito.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa", na modalidade tentada.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, e, a par da reincidência (fls. 46/47). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal Brasileiro, mantenho a pena mínima de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente contudo confessou os fatos, motivo pelo qual compenso as circunstâncias.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição da tentativa, considerando o iter criminis percorrido, haja vista que o réu foi avistado por policiais quando ainda estava no telhado, minoro a pena em 1/2, resultando em 1 ano de reclusão e 5 dias-multa.
O valor do dia-multa será equivalente a 1/30 do salário-mínimo nacional, que assim fixo ante a inexistência de elementos nos autos que permitam averiguar a situação econômica do réu.
Considerando a reincidência do acusado e o fato de estar cumprindo outra pena quando do cometimento do crime, apesar da pena aplicada o regime será o SEMIABERTO (Súmula 269/STJ).
O réu não faz jus ao “sursis”, nem ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não sendo socialmente recomendável, nem suficiente à reprovabilidade de sua conduta, bem como diante da múltipla reincidência. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu SAMUEL ROCHA GASPAR, qualificado nos autos, à pena corporal de 1 ano de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 5 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 155, §4º, incisos I, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Considerando a pena aplicada e porque insubsistentes os requisitos da custódia cautelar, defiro ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) tanto por não haver prejuízo material, quanto pela ausência de pedido expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Intime-se o réu para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias;
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2023

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA