1524325-28.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... chave, foram verificar e viram que era do veículo produto de roubo. Os quatro 
foram indagados e negaram a prática do roubo, dizendo que a chave era do Renato. A 
vítima também citou o Agile. Na delegacia, Flávio, Hudson e Thomaz estavam fora da 
viatura. A vítima reconheceu Flávio, o qual confessou o que cada um fez no roubo.  
O Agile era do Hudson. Além do carro, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1524325-28.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524325-28.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2274462/2021 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 20708056 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 4849/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 
2274462 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
HUDSON VICTOR DUARTE DE LIMA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

RENATO DA SILVA LAURETINO e HUDSON VICTOR DUARTE DE LIMA, já qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 
2º, II, c.c. artigo 61, II, “h” e “j”, do Código Penal. Outrossim, VINICIUS DOS 
SANTOS COSTA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como
incurso no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 61, II, “h” e “j”, e artigo 307, por 
duas vezes, c.c. artigo 61, II, “j”, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Por fim, FLAVIO ALEXANDRE POLIDORO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi 
denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II, c.c. 
artigo 61, II, “h” e “j”, e artigo 307 e 129, “caput”, ambos c.c. artigo 61, II, 
“j”, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Isto porque, no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 21 horas, período de 
calamidade pública pela pandemia de Covid-19, na Rua Juvenal Crem, altura do 
numeral 01, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraíram para si, em concurso de

agentes e mediante grave ameaça, exercida através da simulação de uso de arma de 
fogo, em face de Leandro Menezes de Souza e de sua filha Emanuele Menzes de Souza 
(07 anos de idade), o veículo VW/Novo Voyage TL MBV - placas QMQ8195- São Paulo/SP,
um aparelho celular da marca “Xiaomi”, duas máquinas de cobrança de cartão, uma da 
operadora “Rede” e outra da “Stone”, um par de óculos de sol, uma maca e uma bolsa 
executiva, pertencentes a Leandro Menezes de Souza.
Ademais, no dia 06 de outubro de 2021, depois das 22h24min, período de calamidade 
pública decorrente da pandemia de Covid-19, na sede do 101º Distrito Policial, 
situado na Rua Carolina Michaelis, nº 370, Jardim Imbuias, nesta cidade, FLAVIO e 
VINICIUS atribuiram-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio e 
causar dano a outrem. Noticiam os autos ainda que, nas mesmas condições de data e 
local, FLAVIO ofendeu a integridade corporal de RENATO, causando-lhe lesões 
corporais. 
Narram os autos por fim que, no dia 07 de outubro de 2021, por volta da 1h07min, 
período de calamidade pública, nas dependências da Delegacia de Polícia acima 
apontada, em uma ação destacada, VINICIUS atribuiu-se novamente falsa identidade 
para obter vantagem em proveito próprio e causar dano a outrem.
Segundo se apurou, os réus passaram a trafegar pelas ruas da cidade, a bordo do 
veículo GM/Agile - placas FAL 6H24, e resolveram praticar um roubo quando avistaram
as vítimas no interior do veículo VW/Voyage – placas QMQ 8195, que estava 
estacionado na Rua Juvenal Crem. 
Neste contexto, VINICIUS e HUDSON desembarcaram do automóvel GM/Agile e, simulando 
estar armados, anunciaram o assalto às vítimas. Enquanto isso, seus comparsas 
RENATO e FLAVIO permaneceram no veículo, de forma a dar cobertura à ação criminosa 
e garantir a rápida fuga do local. Diante da grave ameaça empregada, os agentes 
subtraíram os bens da vítima Leandro acima indicados e se evadiram no veículo 
VW/Voyage. 
Na sequência, os agentes estacionaram os veículos VW/Voyage e GM/Agile na Rua 
Lorenzo Salimbeni, altura do numeral 211, bairro Vila Quintana, e ali permaneceram,
visando ajustar a destinação que seria dada ao automóvel subtraído. Ocorre que a 
Polícia Militar fazia patrulhamento pelo local, oportunidade em que avistou os réus
parados ao lado do veículo VW/Voyage, a respeito do qual havia alerta de roubo pelo
COPOM. Quando os policiais se aproximaram, RENATO prontamente dispensou a chave do 
veículo subtraído. No entanto, a chave foi recuperada e os veículos foram 
apreendidos (auto de exibição e apreensão a fls. 67/68), sendo que os os acusados 
foram abordados e conduzidos ao Distrito Policial. 
Na Delegacia de Polícia, visando atrapalhar o reconhecimento pela vítima Leandro e,
com isso, tentar se esquivar da responsabilização pelos fatos, FLAVIO forneceu os 
dados de qualificação de Thomaz Henrique Valentim de Morais e VINICIUS atribuiu-se 
a identidade de FLAVIO, sendo reconhecido (fls. 72). Contudo, momentos após, FLAVIO
acabou fornecendo a sua real identificação. Como não podia mais usar os dados de 
qualificação do aludido comparsa, visando continuar a se furtar de sua 
responsabilidade, VINICIUS mentiu novamente sobre sua identidade, identificando-se 
como Thomaz Henrique Valentim de Morais, contra quem foi expedido mandado de prisão
(fls. 185/187). Entretanto, quando da realização da entrevista para o ingresso no 
sistema prisional, a falsidade foi apurada. Desta forma, as impressões digitais do 
preso foram enviadas ao IIRGD que confirmou que pertenciam a VINICIUS, consoante se
verifica a fls. 205/214.
A vítima  reconheceu, sem sombra de dúvidas, os os réus VINICIUS e HUDSON como 
sendo os autores do roubo (fls. 08 e 72/73). VINICIUS ainda confessou a prática do 
roubo, associado aos seus comparsas (fls. 28/31). Constatou-se também que, enquanto
estavam na cela, devido a um desentendimento, FLAVIO agrediu RENATO com socos na 
barriga, causando-lhe lesões corporais (representação a fls. 25). Diante disso, 
foram presos em flagrante. 
Recebida a denúncia (fls. 253), os réus foram citados e apresentaram resposta à 
acusação, designando-se audiência na qual foram ouvidas a vítima e testemunhas e  
foram realizados os interrogatórios. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a procedência parcial da ação 
(fls. 382 e seguintes), condenando-se os acusados pelos crimes narrados na 

denuncia, com exceção do delito de lesões corporais, visto que não foi feita prova 
da materialidade. Observou que Renato tem maus antecedentes e que Vinicius e Hudson
são plurirreincidentes específicos; pediu o reconhecimento das agravantes do 
período de pandemia e do crime praticado contra criança; a causa de aumento da 
coautoria; o concurso material entre os delitos; além  do regime inicial fechado.
A Defensoria Pública, atuante por Vinicius e Renato (fls. 397 e seguintes), 
postulou em memoriais a absolvição por falta de provas, aduzindo a contaminação do 
reconhecimento realizado quanto a Vinicius. Requereu ainda a absolvição quanto à 
falsa identidade para Vinicius, por ter agido em legítima defesa. Subsidiariamente,
pediu a fixação da  pena no mínimo, afastamento da agravante da calamidade, 
afastamento da agravante alusiva ao crime praticado contra criança, regime diverso 
do fechado, além do direito de recurso em liberdade. 
 A Defesa de Hudson (fls. 404 e seguintes) requereu a absolvição por falta de 
provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para furto, afastamento da 
majorante da arma, afastamento da agravante da calamidade. 
A Defesa de Flávio postulou em memoriais (fls. 410 e seguintes) a inépcia da 
denúncia,  afastamento da causa de aumento alusiva ao emprego de arma, afastamento 
do delito previsto no artigo 307 do CP, pena mínima e escolha do regime aberto. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é parcialmente procedente. 
Preliminarmente, passo a afastar as teses de inépcia da denúncia, bem como de 
contaminação do reconhecimento de Vinicius. 
Quanto ao reconhecimento,  este juízo respeitou o procedimento descrito no artigo 
226 do CPP, e, ainda assim, a vítima apontou Vinicius com segurança, indicando que,
na delegacia,  lhe foram exibidos 5 agentes, apontando um deles como autor do 
delito. Não há qualquer prova no sentido de que a exibição da fotografia do agente 
preso em flagrante tenha induzido a vítima ao posterior reconhecimento presencial, 
mesmo porque, quatro foram os agentes presos em flagrante e, caso houvesse essa 
indução, seriam os quatro apontados como reconhecidos pelo roubo, o que não 
ocorreu. 
Também não há que se reconhecer a tese de inépcia da denuncia, a qual bem descreve 
as condutas imputadas aos réus, a data e a vítima da ação. Nestes termos, a 
narrativa da exordial é suficiente para possibilitar o exercício da ampla defesa, 
permitindo aos réus a compreensão da acusação que pesa contra si no processo. A 
esse respeito se posiciona Mirabete:

"Devem estar relatadas na denúncia todas as circunstâncias do fato que possam 
interessar à apreciação do crime, sejam elas mencionadas expressamente em lei como 
qualificadoras, agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena 
etc., como as que se referem ao tempo, lugar, meios e modos de execução, causas, 
efeitos etc. Devem ser esclarecidas as questões mencionadas nas seguintes 
expressões latinas: quis (o sujeito ativo do crime); quibus auxiliis (os autores e 
meios empregados); quid (o mal produzido); ubi (o lugar do crime); cur (os motivos 
do crime); quomodo (a maneira pelo qual foi praticado) e quando (o tempo do fato). 
Mas, se a peça, ainda que concisa, contém os elementos essenciais, a falta ou 
omissão de circunstância não a invalida [...] Isso porque a deficiência da denúncia
que não impede a compreensão da acusação nela formulada não enseja a nulidade do 
processo" (Código de processo penal interpretado. São Paulo: Atlas, p. 128).

Em relação ao  mérito, o crime de  falsa identidade atribuído a Vinicius e Flavio 
foi  demonstrado pela prova testemunhal colhida. 
O crime de lesões corporais   leves, imputado ao réu Flávio, não teve a 
materialidade demonstrada, como já ressaltou o Ministério Público, pois, o laudo 
feito em relação à vítima Renato (coautor) não apontou a existência de qualquer 
lesão (fls. 378). 
No que tange ao roubo, a materialidade foi comprovada  pelo auto de entrega de fls.
68. 

Quanto a autoria, a prova é segura para Hudson, Renato e Vinicius, não havendo 
prova suficiente  quanto a Flávio, conforme passo a fundamentar. 
Na fase policial (fls. 25) o réu Renato negou o delito em tela. Judicialmente, 
disse que estava em uma quadra onde ficam muitos usuários de drogas. Não viu chave 
alguma. Vários usuários estavam lá, nove foram abordados, mas ficaram só com os 
réus. Não jogou chave nenhuma. Usou drogas ali. Não participou do roubo do Voyage. 
Cata reciclagem na rua. A última vez que errou foi em 2019. Flávio queria que ele 
segurasse a chave, por isso houve a agressão. Mora com seus pais e seus dois 
filhos, de 11 e 7 anos, os dois com autismo.
  O corréu Vinicius (fls. 28), até então identificado falsamente como Thomaz, 
confessou a subtração do veículo, indicando que iria desmontá-lo. Confessou ainda 
que se identificou falsamente como Flavio Alexandre Polidoro.  Judicialmente, 
afirmou   que estava perto da quadra e Hudson se aproximou para pedir ajuda, o 
carro dele estava 50 metros a frente, é um Agile. Ele queria um refil para colocar 
gasolina. Deu uma garrafa de dois litros para ele. Ele foi colocando e apareceram 
dois Rocams. A policia abordou Renato perto do Voyage e depois os outros três, 
liberaram quem não tinha passagem e seguraram eles. Foram para a delegacia como 
testemunhas, não foram reconhecidos por foto no local. Negou sua participação. Deu 
outro nome porque estava foragido, sua filha estava com um tumor de cérebro e 
faleceu. Estava em semiaberto e não retornou da "saidinha". Conhece Flávio desde 
criança e é padrinho dos filhos dele. Não participou do roubo.  Teve uma agressão 
de Flávio em Renato falando para ele "segurar o BO dele". Só tinha sua filha de 9 
anos que faleceu. Estava morando com sua esposa. Apresentou-se como Flávio na 
delegacia. Aparece como Flávio na sua declaração e depois foi interrogado. Flávio 
deu outro nome, o do cunhado.
O réu Flavio (fls. 30) confessou a subtração, indicando que iria desmontar o carro.
Novamente interrogado na delegacia, negou o roubo, confessando que se identificou 
falsamente como Thomaz. Judicialmente, disse que discutiu com a esposa e saiu pra 
comprar remédio. Tem 3 filhos, dois especiais. Não encontrou os remédios e voltou 
para casa. Ia entrar no seu serviço 23 horas. Voltou 22:30 hs para sua casa. Pegou 
seu crachá e marmita e uniforme e colocou em seu carro. Foi na praça para fumar um 
baseado. Encontrou Vinicius, foragido da justiça, ele usava o nome de Flávio na 
rua. Tem estrabismo, astigmatismo, tem problema visual. Não viu a cor dos carros. 
Vinicius falou que usava o nome dele na rua, e o conhece desde criança, é padrinho 
do filho dele e vice-versa. Falou que se precisasse, usaria o nome de seu cunhado e
Vinicius o dele, Flávio. Apareceu uma viatura e Renato jogou uma chave perto deles.
Tem um I30 2018 prata.  Viu a viatura, um carro verde e um cinza.  Deu o nome de 
seu cunhado Thomaz, Vinicius deu o nome de Flávio. Seu carro não foi revistado. Os 
policiais perguntaram quem jogou a chave, e Flavio pensou que deveria haver um 
carro roubado. Ninguém falou quem jogou a chave, e não quis dizer que foi Renato. 
Teve medo do PCC e não quis dizer que era Renato na delegacia, Vinicius usou o nome
de Flávio  do lado de fora da viatura. Vinicius foi reconhecido (com o nome de 
Flávio) pela vítima.  Hudson e Vinicius foram reconhecidos, este usando o nome de 
Flávio. Renato e Flávio não foram reconhecidos. A delegada perguntou e Flávio deu 
seu nome verdadeiro. Vinicius era foragido, o que foi descoberto. Discutiu com 
Renato, não o agrediu.  Não participou do roubo. Sua mãe teve AVC em razão destes 
fatos, porque Renato "não segurou o BO". Disse que realmente deixou Vinicius usar 
seu nome, só isso. Na delegacia, disse que era Flávio e que Thomaz era Vinicius. 
Negou ter confessado o roubo na delegacia. Negou ter apelido. 
O corréu Hudson (fls. 71) negou coautoria no roubo, indicando que estava chegando 
próximo de seu veículo para abastecê-lo com gasolina. Judicialmente, disse que 
acabou a gasolina e pegou um galão para ir ao posto. Não havia outros carros, só o 
dele. Quando voltava, parou ao lado de seu carro e os rapazes da quadrinha saíram 
dali. Continuou colocando gasolina e foram colocados todos juntos. Estava com a 
chave do Agile, que é seu carro, que foi revistado. Tiraram fotos dele e apareceram
com, uma blusa, foi agredido pelos policiais e tiraram varias fotos dele. A blusa 
foi achada na quadra. Só conheceu os outros réus quando foram presos, não se 
conheciam antes. Foi amarrado e jogado no camburão. Houve uma agressão entre os 
presos. Sua outra passagem, ele confessa, aqui diz ser inocente. Tem uma adega com 

seu irmão. Tem dois filhos, de 5 anos e 3 meses. Comprou o carro em seu nome, em 48
parcelas. 
A vítima Leandro reconheceu em audiência Vinicius como sendo a pessoa que o abordou
(dentre três agentes) e achou muito semelhante com o agente que foi do lado de sua 
filha o réu Hudson (colocado entre quatro pessoas), mas, disse que não tinha 
certeza. Disse que chegou na casa da avó de seus filhos, sua filha de 7 anos estava
no carro. Só percebeu quando dois agentes o abordaram, um do lado do motorista e 
outro do lado do passageiro. Mostrou a camisa, havia um volume na cintura,  e disse
que não ia sacar arma por causa da criança. Saiu do carro com sua filha e eles 
levaram embora o veículo. A ação durou de um a dois minutos. Não sabe dizer se eles
chegaram ao local com algum veículo, mas vizinhos viram eles encostarem com um 
Agile verde e os dois agentes saíram e foram fazer o roubo, mas a vítima não viu 
esse outro carro. 
Dois agentes entraram no seu carro e saíram. Não viu o outro carro indo embora. A 
policia conversou com as testemunhas. Foi avisado no local de que o carro tinha 
sido achado. Seu carro não sofreu danos, não conseguiu recuperar celular, óculos e 
material de trabalho.  Reconheceu por foto um dos réus. Ele estava já com roupa 
diferente. Às perguntas da Defensoria Pública, respondeu: o reconhecimento por 
fotografia foi feito no local dos fatos e na delegacia pessoalmente, pela cabine. 
Apresentou-se como dono do carro aos policiais no local e viu a foto do celular do 
policial. Reconheceu um deles. Às perguntas da Defesa de Hudson, respondeu: a 
vitima não tem certeza de que os agentes estavam armados. Só o carro foi 
recuperado. Às perguntas do juízo, respondeu  que  colocaram cinco pessoas para 
reconhecimento  na delegacia, reconheceu um com certeza e o segundo não teve 
certeza, mas lembrava ser um dos autores. 
A testemunha Jakeline, delegada de polícia,  disse que talvez não se recordasse  de
tudo pelo tempo passado desde os fatos. Eram 4 conduzidos, a vitima reconheceu dois
deles. No fim do procedimento,  retornou um dos documentos como negativa a 
identidade de dois deles. Houve troca de identidades de dois deles, Flávio e 
Thomaz. No dia seguinte, um advogado avisou que um dos réus era Vinicius.  A nova 
identidade não fez parte do flagrante. Houve uma agressão dentro da cela depois, 
não se lembra do nome deles. Foi um soco. Fica sempre um agente policial na cela, e
ele ouviu o barulho e separou a briga.  O veículo subtraído foi recuperado.
A testemunha Luis Carlos, policial militar, disse que o Voyage roubado estava em um
lado e o Agile em outro lado. Renato arremessou uma chave, foram verificar e viram 
que era do veículo produto de roubo. Os quatro foram indagados e negaram a prática 
do roubo, dizendo que a chave era do Renato. A vítima também citou o Agile. Na 
delegacia, Flávio, Hudson e Thomaz estavam fora da viatura. A vítima reconheceu 
Flávio, o qual confessou o que cada um fez no roubo.  O Agile era do Hudson. Além 
do carro, foram roubados outros bens, mas não se recorda quais eram.  Eles saíram 
andando juntos quando viram os policiais. Não soube se apresentaram nomes falsos na
delegacia.  Às perguntas da Defensoria; respondeu que, quando viu os réus, eles 
estavam em pé e fora do veículo, mais perto do veículo Voyage, o qual estava 
trancado. Não sabe se o  Agile estava ou não aberto. Foi até o Voyage. Não teve 
contato pessoal com as testemunhas, só com a vítima. Não fez a busca do veículo, 
havia alguns pertences no Voyage. A vítima compareceu no DP. A vítima não foi no 
local do carro. A vítima reconheceu o réu Flávio na entrada do DP. Hudson disse que
era o dono do Agile. Todos negaram o roubo. 
A testemunha Rafael, policial militar, reconheceu os acusados em audiência e não os
conhecia anteriormente. Disse que houve patrulhamento na Lourenço Salibeni. Viram 
quatro pessoas perto de um carro roubado. Foi tudo passado pelo Copom. Os quatro 
estavam nervosos . Renato portava a chave de um veículo e a dispensou perto de uma 
quadra de futebol. Os policiais acharam a chave e acionaram o alarme do carro 
roubado. Eles negaram o roubo. O Agile verde era de Hudson. A delegada ouviu os 
réus e Flávio confessou sua participação e disse o que cada um dos réus fez. Não 
teve contato com a vítima. Ela foi até a delegacia, não acompanhou o 
reconhecimento. Dentro do Voyage não se lembra se havia outros bens da vítima. 
Estavam mais perto do Voyage, que estava trancado. O Agile estava trancado, chave 
com Hudson. Foi feita busca veicular. No Agile havia uma placa do carro, trocada 

recentemente. A vítima foi para a delegacia, não compareceu ao local dos fatos, 
pelo que se recorda. Provavelmente, ela viu os réus fora da delegacia. Os réus 
saíram andando ao ver a viatura, Renato jogou a chave. 
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação dos réus Hudson, 
Renato e Vinicius nos termos da denúncia. Ora, a vítima reconheceu o réu Vinicius 
como autor do roubo em tela, indicando ainda ter ouvido de seus vizinhos sobre o 
uso de um Chevrolet Agile na ação, de cor verde, veículo este pertencente a Hudson,
fato este confirmando pelos policiais.  O auto de apreensão do veículo confirma que
o veículo é de cor verde. Aliás, os réus foram detidos próximos do carro da vítima 
e do carro de Hudson. Também houve um reconhecimento de Hudson por parte do 
ofendido, embora sem total certeza. Sobre a importância de tais relatos, assim já 
se consolidou a jurisprudência: 
“ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na 
clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não
dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de 
falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos
agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da 
conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido. (TJ-SP - -....: 
26057120048260294 SP , Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010)”. 
Os policiais ouvidos confirmaram a prisão de Renato logo após  tentar se livrar da 
chave do carro roubado,  havendo um curto lapso de tempo entre o roubo e a prisão, 
o que evidencia sua coautoria no roubo. 
No que tange ao corréu Flávio, a vítima não o reconheceu como autor na fase 
judicante, não há qualquer ligação dele com o veículo roubado tampouco com o outro 
veículo utilizado na ação (Chevrolet Agile). Assim, remanesce nos autos  apenas o 
reconhecimento realizado na fase policial (fls. 72), não ratificado em juízo, bem 
como um interrogatório feito na delegacia  que depois foi retificado por ele.  O 
artigo 155, do Código de Processo Penal, reza que "o juiz formará sua convicção 
pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo 
fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na 
investigação". 
O relato dos policiais acerca do reconhecimento de Flávio na delegacia é 
insuficiente para a condenação, eis que o testemunho indireto não se presta a 
fundamentar um édito condenatório, porquanto comprova tão somente a versão que 
ouviram da vítima- o suposto reconhecimento realizado extrajudicialmente, ao 
arrepio do contraditório e ampla defesa. 
Logo, a condenação lastreada no testemunho de ouvi dizer é insegura e impede que as
partes contraditem a versão ofertada, visto que declaram tão somente o que ouviram 
de terceiros e não o que efetivamente presenciaram. Neste sentido a 
jurisprudência : 
PENAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - AUTORIA NEGADA PELO APELANTE - 
AUSÊNCIA DE RECONHECIMENTO PELA VÍTIMA - PROVA FRÁGIL E INDIRETA - MEROS INDÍCIOS -
MELHOR SOLUÇÃO - PRONUNCIAMENTO DO NON LIQUET - FURTO TENTADO - ABSOLVIÇÃO - 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - INADMISSIBILIDADE - CONFISSÃO ESPONTÂNEA - 
RECONHECIMENTO - PEDIDO PREJUDICADO - REDUÇÃO DA PENA-BASE - IMPOSSIBILIDADE - PENA
NO MÍNIMO LEGAL - ISENÇÃO DE CUSTAS - PEDIDO PREJUDICADO - RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO. 1. Mantém-se a absolvição dos apelados quando inexiste na espécie prova da
participação dos mesmos na prática delitiva. 2. Necessário é o pronunciamento do 
non liquet porquanto a prova judicializada se encontra frágil e demasiadamente 
indireta, aplicando-se o princípio in dúbio pro reo. (...) (TJ-MG - APR: 
10035120023078001 MG , Relator: Pedro Vergara, Data de Julgamento: 08/10/2013, 
Câmaras Criminais / 5ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 14/10/2013).
Impossível a desclassificação para furto postulada pela defesa de Hudson, posto que
o roubo tem como elementares a violência ou grave ameaça e no caso em tela ficou 
comprovada a grave ameaça exercida para entrega dos bens. 
O concurso de agentes foi demonstrado pela prova testemunhal colhida, dando conta 
da divisão de tarefas e consequente coautoria entre os réus, visto que ambos 
abordaram a vítima empregando violência, para tanto. 

O roubo se consumou na esteira da súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo 
com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda
que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Ao contrário do que argumentam as defesas de Hudson e Flávio, os fatos foram 
capitulados como roubo em concurso de agentes, nada se mencionando acerca da 
presença da causa de aumento alusiva ao uso de  arma de fogo. Assim, nada há a se 
fundamentar acerca da manutenção ou não desta, eis que a denúncia não a descreve. 
Quanto ao crime de falsa identidade atribuído a Flavio e Vinicius (este último por 
duas vezes) não reconheço a tese de atipicidade pelo direito de autodefesa, por 
absoluta falta de amparo da jurisprudência e doutrina. O réu tem o direito de se 
defender, mas não de modo absoluto, permitindo-se que pratique novos crimes para 
ocultar prisão por crime anterior. Mesmo os direitos fundamentais encontram 
limitações.  Assim já se manifestou o STF: 

“RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. 
ART. 307 DO CP. PRISÃO EM FLAGRANTE. FALSA IDENTIFICAÇÃO PERANTE AUTORIDADE 
POLICIAL. AUTODEFESA. INEXISTÊNCIA. TIPICIDADE DA CONDUTA DE FALSA IDENTIDADE. 
SUBMISÃO AO RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC E NA RESOLUÇÃO N. 8/208 DO STJ. 1. 
Típica é a conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial, 
ainda que em situação de alegada autodefesa (art. 307 do CP). 2. O Supremo Tribunal
Federal - ao julgar a repercussão geral no RE n. 640.139/DF, DJe 14/10/201 - 
reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria controvertida, no sentido de 
que o princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, LXII, da CF) não alcança 
aquele que se atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de
ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente 
(art. 307 do CP). 3. Recurso especial provido exclusivamente para restabelecer a 
condenação do recorrido pelo delito de falsa identidade (art. 307 do CP), consoante
o decisum de primeiro grau, mantido, no que não contrariar este voto, o acórdão a 
quo. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C do Código de Processo Civil e da 
Resolução n. 8/208 do Superior Tribunal de Justiça” (3ª Seção, rel. Min. Sebastião 
Reis Júnior, DJe 02/05/14).

No mesmo sentido é a jurisprudência sumulada do STJ (súmula 522 STJ): "A conduta de
atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em 
situação de alegada autodefesa ". 

3- Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, aplico as
penas no mínimo, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o roubo 
imputado a Hudson, Renato e Vinicius. 
Quanto aos crimes de falsa identidade, aplico as penas de 03 meses de detenção.
Na segunda fase, agravo as penas de todos os réus em 1/5, diante  da reincidência 
(Hudson- vide certidão de fls. 122 e FA de fls. 93; Renato- fls. 127; Vinicius- FA 
de fls. 325), bem como pelo fato de terem praticado crime contra criança, chegando-
se assim ao montante de 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 
dias-multa pelo roubo. Neste sentido, desnecessária a oitiva da vítima impúbere 
para caracterização da agravante, eis que não há qualquer dúvida objetiva de que se
tratava de uma menor, tratando-se de pessoa com 7 anos de idade. E ainda que a 
situação não fosse a ela dirigida, colocou-lhe em perigo de igual modo. 
Na mesma oportunidade, afasto a agravante da calamidade, que não mais subsiste em 
face a flexibilização atualmente adotada em relação as medidas restritivas. 
Os crimes de falsa identidade (Vinicius e Flavio) terão o aumento de um sexto,  
pela reincidência (03 meses e 15 dias de detenção). 
Reconhecida a causa relativa ao concurso de agentes, majoro as penas do roubo em 
1/3, chegando-se ao montante de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento
de 16 dias-multa. 
Somadas as penas de detenção para Vinicius- (falsa identidade duas vezes em 
concurso material), chega-se ainda ao montante de 07 meses e 03 dias de detenção. 

Para Flávio, tem-se somente a pena de 03 meses e 15 dias de detenção. 
O regime inicial será o fechado para o crime apenado com  reclusão,  considerando o
montante de pena aplicado, bem como pela reincidência de Renato, Vinicius e Hudson.
 A pena de detenção imputada a Flávio e Vinicius será cumprida inicialmente em 
regime semiaberto. 
Hudson, Vinicius e Renato não poderão recorrer em liberdade, justificando-se a 
custódia preventiva como garantia da ordem pública, diante da reiteração no 
cometimento de crimes. Outrossim, resguarda-se a aplicação da lei penal, 
considerando que dois deles se identificaram falsamente com intuito de se verem 
livres das consequencias do crime. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram. 
Faculto o apelo em liberdade para Flávio, diante da absolvição quanto ao crime de 
roubo, subsistindo somente crimes de menor potencial ofensivo para ele.
 Expeça-se alvará de soltura para Flávio.
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar RENATO DA SILVA 
LAURETINO e HUDSON VICTOR DUARTE DE LIMA, já qualificados nos autos, às penas 06 
anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
16 dias-multa, calculados no piso legal, como incursos no artigo 157, § 2º, II, 
c.c. artigo 61, II “h”, do Código Penal. 
Outrossim, julgo procedente a ação penal para condenar VINICIUS DOS SANTOS COSTA, 
já qualificado nos autos, às penas de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, bem como 07 meses e 03 dias de detenção, em regime inicial 
semiaberto, e ao  pagamento de 16 dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo
157, § 2º, II, c.c. artigo 61, II, “h” e artigo 307, por duas vezes, na forma do 
artigo 69 do Código Penal. 
Por fim, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar FLAVIO ALEXANDRE 
POLIDORO DA SILVA, já qualificado nos autos, às penas de 03 meses e 15 dias de 
detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 307 do Código Penal,
absolvendo-o quanto à imputação dos artigos 129, "caput" e  157, § 2º, II, c.c. 
artigo 61, II, “h”, com fundamento no artigo 386, III e VII, respectivamente,  do 
CPP.

P.R.I.C. 
RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
            JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 08 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

