1525258-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res furtiva" em 
poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da 
prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525258-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525258-64.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE ALMEIDA MENDONÇA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

TIAGO DE ALMEIDA MENDONÇA foi denunciado e se vê processado pela prática do delito 
descrito no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 09 de novembro de 
2022, por volta de 16h30, na Praça Visconde de Sousa Fontes, nº 21, Parque da 
Mooca, nesta cidade e comarca da capital, subtraiu, para si ou para outrem, 02 
(duas) caixas de bacalhau congelado, avaliadas em R$ 200,00 (duzentos reais), 
pertencentes à empresa Companhia Brasileira de Distribuição – Supermercado Pão de 
Açúcar, representada nos autos por Liliane Baroni de Oliveira.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta
escrita à acusação, seguindo-se da decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede. Porém, com algum temperamento.
Materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante, de fls. 01, do Boletim de 
Ocorrência de fls. 02/05, bem como do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega, a fls.
53. Autoria delitiva emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e

      
harmônicas da representante da vítima, da testemunha civil e dos policiais. 
Com efeito, o acusado foi preso em flagrante delito, na posse direta de duas caixas
de bacalhau congelado que estavam à venda no mercado vítima, não apresentando 
qualquer justificativa para tanto.
Interrogado na etapa policial, silenciou, atitude que não se espera de quem se diz 
inocente (fls. 13).
Em Juízo, confessou a acusação.
Doutro lado, a prova, de todo séria.
Chamada a prestar declarações em Juízo, a representante da vítima, Liliane Baroni 
de Oliveira, relatou que, na data dos fatos estava na loja quando um indivíduo 
entrou e ficou andando pelos corredores e em seguida saiu correndo com algumas 
caixas nas mãos, não realizando o pagamento. Informou a declarante que Paulo, que 
trabalha em uma loja à frente, viu o indivíduo correndo com os produtos nas mãos, e
o perseguiu, conseguindo detê-lo com a ajuda de outro rapaz. Verificaram que os 
objetos furtados eram duas caixas de bacalhau. A Polícia Militar foi acionada e 
compareceu ao local, identificando o indivíduo como sendo o acionado. Na sequência,
conduziram todos para a Delegacia.
Na sequência, foi ouvida a testemunha Paulo Hernan Saavedra Silva, relatando que, 
na data em questão, estava em um bar localizado em frente do estabelecimento 
vítima, quando viu um indivíduo entrando na referida loja. Ocorre que, minutos 
depois, este mesmo indivíduo saiu do mercado, sendo de imediato abordado, quando, 
então, foi recuperada uma caixa de produto, a outra subtraída tendo sido recuperada
por funcionária da loja, antes do rapaz ganhar a rua. Assim, com o produto 
recuperado, o rapaz saiu correndo, sendo perseguido e preso, momento em seu foi 
acionada a polícia.
Em arremate, temos, então, as declarações firmes dos policiais militares 
responsáveis pela prisão do acusado, ouvidos somente na etapa policial (fls. 
10/11).
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas policiais, por motivo 
egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida 
acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação às palavras da representante da vítima e da testemunha 
civil, que também não conheciam o réu anteriormente e motivo algum possuíam para 
maldizê-lo.
Neste sentido, observo que há consonância e harmonia entre as declarações dos 
policiais militares, da testemunha civil e da vítima, confirmando a narrativa 
contida na Denúncia, no sentido de que o réu subtraiu as duas caixas de bacalhau do
supermercado Minuto Pão de Açúcar.
Ao final, contudo, suas ações foram visualizadas pela testemunha civil Paulo Hernan
Saavedra Silva, que conseguiu detê-lo, já fora do mercado, e recuperar os itens 
furtados. 
Como se sabe, o encontro da res em poder do furtador gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório. (Apelação nº 
519.559/7, Julgado em 09/05/1.988, 11ª Câmara, Relator: - Segurado Braz, RJDTACRIM 
1/103). 
Confira-se, ainda: A apreensão de coisa furtada em mãos de alguém, acarreta-lhe o 
ônus de oferecer para o fato (comprometedor, em princípio) explicação razoável. Não
o arrostando, milita contra o réu presunção de autoria de infração penal. (Apelação
nº 569.933/2, Julgado em 01/03/1.990, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, 
RJDTACRIM 6/132); Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em 
poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se ônus da 
prova, impõe-se-lhe justificativa inequívoca. (Apelação nº 569.323/8, Julgado em 
12/03/1.990, 10ª Câmara, Relator: - Sidnei Beneti, RJDTACRIM 6/134); Segundo o art.
156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus 

da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão acusatória de tal 
circunstância. (Apelação nº 596.861/6, Julgado em 14/02/1.990, 9ª Câmara, Relator: 
- Nogueira Filho, RJDTACRIM 6/140); Em tema de delito patrimonial, a apreensão da 
coisa subtraída, em poder do agente, autoriza a presunção de sua responsabilidade 
e, invertendo o ônus da prova, impõe-se justificativa inequívoca, de modo que, a 
explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o 
desfecho condenatório. (Apelação nº 792.381/8, Julgado em 31/05/1.993, 11ª Câmara, 
Relator: - Roberto Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res
furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo 
o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
Passos de Freitas, RJDTACRIM 18/66); Em tema de delito patrimonial, a efetiva 
apreensão da “res furtiva” em poder do agente inverte o ônus da prova. (Apelação nº
863.933/4, Julgado em 28/06/1.994, 13ª Câmara, Relator: - Teixeira de Freitas, 
RJDTACRIM 22/126); A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder 
do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria. (Apelação nº
932.599/2, Julgado em 10/04/1.995, 11ª Câmara, Relator: - Fernandes de Oliveira, 
RJDTACRIM 27/167); A apreensão da res subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de autoria, invertendo o ônus da prova. (Apelação nº 1.046.821/3, Julgado
em 03/04/1.997, 2ª Câmara, Relator: - Osni de Souza, RJTACRIM 34/309).
Entendo, portanto, que há prova robusta tanto da materialidade quanto da autoria 
delitivas, sendo a condenação de rigor.
Responde o réu, assim, pelo crime de furto, porém, na modalidade tentada.
Com efeito, consoante bem esclarecido em Juízo, especialmente pela testemunha 
isenta Paulo, o acionado foi detido, com a recuperação integral da res tão logo 
pretendia ganhar a rua e a fuga exitosa.
Ou seja, foi coartado de consumar o delito em estágio mediano da conduta, o que 
motiva, então, a redução das penas em metade, na fase própria.
No que tange ao rogo da defesa pela incidência do princípio da insignificância em 
favor do acusado, assevero que, nada obstante o valor de não tão elevada monta dos 
bens subtraídos, entendo que sua aplicação no caso vertente não se mostra adequada.
Com efeito, segundo as balizas estabelecidas pelo Supremo Tribunal Federal, para 
que seja possível a aplicação do mencionado princípio, devem estar presentes os 
seguintes requisitos cumulativos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente; (b)
nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do
comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Tais referências foram estabelecidas justamente a fim de se evitar situações 
absurdas, nas quais a simples leitura fria da lei acarretaria injustiças, em razão 
da denominada tipicidade meramente formal, ou seja, mera e simples subsunção do 
fato à norma. Todavia, não concedeu a Corte Suprema carta branca para que se 
praticassem crimes, ainda que sem violência ou grave ameaça. Isso porque a ninguém 
é dado o direito de se apropriar ilicitamente do patrimônio de outrem.
Neste sentido, observo que o acionado não é pessoa debutante na seara criminal, 
mas, ao contrário, ostenta nada menos do que sete condenações definitivas pela 
prática de crimes diversos, inclusive patrimoniais (fls. 140/147), tudo a 
demonstrar personalidade desviada e recalcitrância criminal incompatível com o 
reconhecimento do denominado crime de bagatela.
No ponto, já se manifestou o E. Supremo Tribunal Federal: 
EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. FURTO E TENTATIVA DE FURTO. ALEGAÇÃO 
DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. NOTÍCIA DA PRÁTICA DE
VÁRIOS OUTROS DELITOS PELO PACIENTE. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1. A tipicidade penal não pode ser percebida como o trivial exercício de adequação 
do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, para a 
configuração da tipicidade, é necessária uma análise materialmente valorativa das 
circunstâncias do caso concreto, no sentido de se verificar a ocorrência de alguma 
lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado.
2. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor 
do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato – tais como a mínima 

ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão 
jurídica causada.
3. O grande número de anotações criminais na folha de antecedentes do Paciente e a 
notícia de que ele teria praticado novos furtos, após ter-lhe sido concedida 
liberdade provisória nos autos da imputação ora analisados, evidenciam 
comportamento reprovável.
4. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser 
tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois 
crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando 
em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida.
5. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar
constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, 
isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso 
concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando 
constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e 
devem se submeter ao direito penal. 
6. Ordem denegada. 
Desta forma, não há como se ignorar as circunstâncias concretas do caso, 
especialmente a condição subjetiva do acusado, que, à luz do entendimento da Corte 
Suprema, faz cair por terra qualquer possibilidade de se ver configurada tal 
excludente de tipicidade.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas. 
Em primeira fase, verifico que o acusado ostenta vasto e invejoso histórico 
criminal pela prática de delitos diversos (certidão de fls. 140/147). 
Das condenações que possui, reconheço cinco delas (21ª VC, proc. nº 0026796-
10.2002, por furto; 18ª VC, proc. nº 0029398-03.2004, por porte de arma de fogo de 
uso permitido; 11ª VC, proc. nº 0042787-84.2006, por porte de arma de fogo de uso 
restrito; 16ª VC, proc. nº 0055566-27.2013, por receptação; 2ª Vara Criminal e de 
Crimes Contra a Vida, da Comarca de São Caetano do Sul, proc. nº 0008844-83.2006, 
por roubo) como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal.
Importante destacar que o Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário 
nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, fixou, por maioria de votos, a tese 
de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo 
quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Assim, fixo a pena base do acusado em patamar 1/4 superior ao mínimo, estabelecendo
o cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e três meses de reclusão, 
além do pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a doze dias multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão.
Doutro lado, sem computar os processos acima referidos, verifico que o acionado é 
duplamente reincidente, inclusive específico, na medida em que possui outras duas 
condenações definitivas recentes (16ª VC, proc. nº 1510465-57.2021, por furto; e 
17ª VC, proc. nº 1523828-82.2019, por furto), conforme certidão de fls. 140/147.
Destarte, nos termos do art. 67, do Código Penal, exaspero as reprimendas 
anteriormente impostas no equivalente a 1/6, culminando no cumprimento de pena 
privativa de liberdade de um ano, cinco meses e quinze dias de reclusão, além do 
pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a quatorze dias multa.
Por fim, sendo ausentes causas de aumento de penas, verifico a presença da causa de
diminuição de penas decorrente da forma tentada de crime, o que, consoante 
fundamentação acima colocada, me leva a reduzir as reprimendas em ½, a importar no 
cumprimento de pena privativa de liberdade de oito meses e vinte e dois dias de 
reclusão, além do pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a sete dias 
multa.
O acusado cumprirá a pena corporal no regime inicial fechado.
Isso porque, em que pese o quantum da pena corporal a ele aplicada não seja 
extremamente elevado, certo é que se trata de réu duplamente reincidente 
específico, com péssimos antecedentes criminais, o que foi expressamente valorado 
na etapa inicial da dosimetria.

Assim, tudo leva a crer que suas condenações passadas não surtiram o efeito 
esperado, de dissuadir o réu da senda criminosa, motivo pelo qual, neste momento, 
faz-se necessário maior rigor na repreensão de sua conduta. 
Destarte, considerando o acima exposto, de rigor a fixação do regime inicial 
fechado para o desconto inicial da pena de reclusão.
Não há espaço para a substituição de sua reprimenda corporal por penas restritivas 
de direitos, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal, em se 
tratando de acionado reincidente específico, ausente, ainda, requisito subjetivo 
indicativo de suficiência da medida. 
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real 
situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a 
presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso 
do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, 
afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu TIAGO DE ALMEIDA MENDONÇA 
ao cumprimento de pena privativa de liberdade de oito meses e vinte e dois dias 
dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de sere dias multa, 
fixados no valor unitário mínimo previsto em lei, pela prática do crime previsto no
art. 155, caput, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo 
que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário 
ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de 
Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

