1525520-48.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... que dispensou a mochila confessou o tráfico e disse que o outro estava ali para recolher dinheiro. Ele chegou a jogar a mochila no chão antes de ser abordado. Observando os réus em audiência, não soube precisar qual deles estava com a mochila e teria confessado a prática de tráfico.
Policial Militar Fábio Barbosa da Silva relatou que patrulhava pela área de seu batalhão, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1525520-48.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525520-48.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael Victor Hugo Fagundes Berreto de Paulo e Maycon Willian de Araújo Mendosa

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Michael Victor Hugo Fernandes Barreto de Paulo, qualificado à f. 9, Maycon Willian de Araújo Mendosa, menor de vinte e um anos, qualificado à f. 10, foram denunciados como incursos no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, porque em 20 de outubro de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 19h30, na Rua Manoel Moreira de Sá, altura do nº 504, bairro do Campo Limpo, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam, ao todo, 11 papelotes de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 51,9 g (cinquenta e um gramas e nove decigramas); 31 papelotes de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 96,4 g (noventa e seis gramas e quatro decigramas); 60 invólucros de cocaína, com peso líquido de 36,8 g (trinta e seis gramas e oito decigramas); 60 eppendorf’s de cocaína, com peso líquido de 37,6 g (trinta e sete gramas e seis decigramas); 73 invólucros de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 10,6 g (dez gramas e seis decigramas); 19 eppendorf’s de cocaína, com peso líquido de 7,4 g (sete gramas e quatro decigramas); e 99 invólucros de cocaína, com peso líquido de 56,9 g (cinquenta e seis gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Denúncia recebida (fls. 162/163), os réus foram citados (fls. 200 e 202), e constituíram advogados, que apresentaram defesas preliminares (fls. 189/193 e 226/227), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, ao passo que os defensores constituídos, em teses comuns, postularam absolvição por insuficiência probatória, impugnando os depoimentos das testemunhas policiais como elemento isolado de prova, subsidiariamente, postularam aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão relaciona um telefone celular, duas bolsas, quantia em dinheiro de mil quinhentos e sessenta e dois reais, além das drogas individualizadas em auto de constatação prévia de substâncias entorpecentes e laudo de exame químico toxicológico, 11 papelotes de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 51,9 g (cinquenta e um gramas e nove decigramas); 31 papelotes de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 96,4 g (noventa e seis gramas e quatro decigramas); 60 invólucros de cocaína, com peso líquido de 36,8 g (trinta e seis gramas e oito decigramas); 60 eppendorf’s de cocaína, com peso líquido de 37,6 g (trinta e sete gramas e seis decigramas); 73 invólucros de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 10,6 g (dez gramas e seis decigramas); 19 eppendorf’s de cocaína, com peso líquido de 7,4 g (sete gramas e quatro decigramas); e 99 invólucros de cocaína, com peso líquido de 56,9 g (cinquenta e seis gramas e nove decigramas), (fls. 241/244).
Na lavratura do auto de prisão em flagrante ambos reservaram-se ao direito de permanecerem em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Cristiano de Torres relatou que o local é conhecido ponto de tráfico, situado dentro de uma comunidade, e realizou incursão até lá, deparando-se com os dois suspeitos, próximos, que ao perceberem que seriam abordados, tentaram fugir, sendo detidos cerca de dez a quinze metros adiante, logo que tentaram se livrar de duas bolsas, em seguida, um deles trazia quantia de cerca de mil e quinhentos reais e uma bolsa de mão, o outro trazia uma mochila nas costas. A droga toda estava na mochila. Aquele que dispensou a mochila confessou o tráfico e disse que o outro estava ali para recolher dinheiro. Ele chegou a jogar a mochila no chão antes de ser abordado. Observando os réus em audiência, não soube precisar qual deles estava com a mochila e teria confessado a prática de tráfico.
Policial Militar Fábio Barbosa da Silva relatou que patrulhava pela área de seu batalhão, e ao ingressar a pé, dois suspeitos correram, sendo logo abordados, sendo que um dispensou uma mochila, e estavam próximos. Um deles confessou a traficância e incriminou o outro, e o outro recusou-se a responder. Um trazia dinheiro, e a mochila que o outro dispensou havia entorpecentes, não se recordando os tipos de entorpecentes e as quantidades apreendidas. Aquele que confessou era o que dispensou a mochila com drogas. Não soube precisar qual dos réus trazia a mochila com drogas e qual deles possuía dinheiro.
O réu Michael Victor Hugo Fernandes Barreto de Paulo disse que se dirigiu ao ponto de tráfico para comprar drogas, entregou vinte reais para Maycon, e então os policiais chegaram e ambos correram. Trazia consigo apenas vinte e oito reais. Negou ter confessado aos policiais a prática de tráfico, que não eram os mesmos policiais que prestaram depoimento em audiência. Seus familiares residem naquela localidade e por isso transitava por ali. Conhecia o outro acusado, de quem nunca havia comprado drogas. Possuía trabalho lícito e cumpriu duas penas por crime de tráfico.
O réu Maycon Willian de Araújo Mendosa confessou a prática de crime de tráfico de drogas, ao afirmar que dispensou a bolsa com dois tipos de maconha e cocaína, além da quantia de duzentos e cinquenta reais, e pretendeu isentar o co-réu, que teria apenas tentado comprar drogas até o momento em que os policiais chegaram. Reside em localidade distante de onde foi preso.
Portanto, se os policiais não souberam precisar em audiência qual dos acusados trazia a mochila com drogas, sendo inequívoco que era apenas um deles, enquanto o outro trazia apenas dinheiro, não é possível infirmar a versão apresentada por Maycon Willian, que chamou para si toda responsabilidade pela posse das drogas apreendidas.
Inviável, por outro lado, presumir que Michael Victor Hugo estivesse associado ao co-réu para a prática de crime de tráfico, porque os policiais não presenciaram quaisquer atos de mercancia ou comportamento suspeito anteriormente à abordagem, que se deu de maneira repentina, a partir de mera suspeita resultante da simples presença dos réus em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, e nada além disso.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial exposto em voto do Desembargador Marco Antonio Marques da Silva, no julgamento da Apelação Criminal nº 0030747-38.2007.8.26.0405, da 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no qual se refere aos principais precedentes sobre o ônus da prova na ação penal e presunção de inocência.
“O princípio de que a dúvida favorece o acusado é consagrado quase que universalmente e plenamente aceito no Brasil. A presunção de inocência é princípio constitucional e direito de todo cidadão, seja primário ou conte com antecedentes criminais.
A prova criminal, para ensejar condenação, deve ser robusta, limitando o máximo possível a margem de dúvidas, demonstrando o magistrado, na fundamentação de sua decisão condenatória, a segurança de sua convicção.
Na dúvida é de rigor o non liquet, ainda que, com isso, esteja-se correndo risco de brindar com imerecida absolvição aquele que, pela realidade desconhecida, fazia por merecer condenação.
Com efeito, é importante ressaltar que a decisão não deve se basear única e exclusivamente numa prova, mas em todo o quadro probatório formado, o qual não indica com segurança a responsabilidade do apelante. Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), observava:
"Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade".
Acerca dessa matéria: "PROVA. Insuficiência para condenação. Exame dos elementos probatórios obtidos em inquérito policial que não leva à desejada e imprescindível segurança capaz de amparar juízo condenatório. Absolvição decretada. Aplicação do art. 386, VI, do CPP" (TJSP - RT 666/274).
No mesmo sentido: "Simples indícios por mais veementes que sejam, não bastam, por si só para justificar conclusão de culpabilidade" (Apelação 153.211, TACRIM-SP).
"O Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação" (Apelação 170.407, TACRIM-SP).”
Não há provas suficientes para condenação do réu Michael Victor Hugo Fernandes Barreto.
Parcialmente procedente a ação penal, com a condenação do réu Maycon Willian de Araújo Mendosa, por crime de tráfico de drogas, e absolvição do réu Michael Victor Hugo Fernandes Barreto de Paulo, por insuficiência de provas.
Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 42 da Lei 11343/06 e 68 do Código Penal.
Maycon Willian de Araújo Mendosa é réu primário, embora tenha sido processado por crime de menor potencial ofensivo, com extinção da punibilidade nos termos da Lei 9099/95 (21ª Vara Criminal-0871000-72.2003.8.26.0050). Por outro lado, o réu trazia consigo ao todo trezentos e cinquenta e três invólucros de drogas, prontas para comercialização, quantidade que não pode ser tida como desprezível, sendo a maior parte de alta toxidade, derivados de cocaína, com potencial de dano difuso à saúde pública, devido ao grande número de usuários faz incidir a regra do artigo 42 da Lei nº 11.343, afastando a aplicabilidade da causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, excluído o requisito subjetivo previsto em caráter excepcional para essa regra de cálculo da pena. As circunstâncias atenuantes genéricas de menoridade relativa ao tempo do fato e de confissão judicial espontânea não incidem aquém da pena base mínima, mas devem sopesar a circunstância agravante prevista no artigo 61, II, "j", do Código Penal, prevalecendo a pena em patamar mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, e o tempo de prisão descontado desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal não é compatível com a quantidade de pena aplicada e com a gravidade da conduta, ponderados os mesmos fundamentos da dosimetria da pena, tratando-se de conduta de consequências diferenciadas que atenta seriamente contra a ordem pública e acarreta manifesto risco à ordem e segurança pública, fomento de diversas atividades criminosas ainda mais graves, merecedora de tratamento legal diferenciado, em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta pelo criminoso que se dispõe a distribuir drogas em bairro residencial densamente habitado, de modo a expor a risco não só os usuários como potenciais adquirentes de drogas ilícitas, mas principalmente todos aqueles que, alheios à sua atividade criminosos, são obrigados a conviverem diariamente sob a nefasta ameaça do tráfico de drogas.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, por não existir prova da condição econômica do condenado, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Maycon Willian de Araújo Mendosa, menor de vinte e um anos, qualificado à f. 10, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal. Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. Condeno o réu Maycon Willian de Araújo Mendosa, ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp, suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. O réu Maycon Willian de Araújo Mendosa, foi preso em flagrante, respondeu preso ao processo e subsistentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme decidido no curso da ação penal, não poderá recorrer em liberdade, nos termos do artigo 2º, § 3º, da Lei nº 8072/90. Recomende-se o réu Maycon Willian de Araújo Mendosa na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução. Absolvo o réu Michael Victor Hugo Fernandes Barreto de Paulo, qualificado à f. 9, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e determino imediata expedição de alvará de soltura clausulado.
Com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, como produto de crime de tráfico, que será revertida ao FUNAD.
P.R.I.C.
São Paulo, 6 de abril de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA