1525975-13.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALACE DE PAULA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.

GUILHERME DUTRA JACOB e WALACE DE PAULA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c/c. o artigo 29,
caput, ambos do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - 
CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1525975-13.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525975-13.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALACE DE PAULA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.

GUILHERME DUTRA JACOB e WALACE DE PAULA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c/c. o artigo 29,
caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 
21h30, nas proximidades da Rua Professor Zeferino Ferraz, Itaim Paulista, nesta 
Capital/SP, atuando em comunhão de esforços e com unidade de desígnios, subtraíram,
para ambos, mediante grave ameaça fazendo menção em estarem armados, o veículo 

      
VW/Up, cor vermelha, de placas FYL7F67, avaliado em R$ 38.000,00 (trinta e oito mil
reais) e um aparelho de telefone celular Motorola, da vítima F.C.O.S.. 

Os réus foram presos em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 
59/61), tendo havido audiência de custódia às fls. 55/56. 

Denúncia recebida às fls. 91/92. 

Os réus foram citados (Guilherme à fl. 118, Walace à fl. 120), tendo apresentado 
resposta à acusação (fls. 126/127).  

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 129). 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. 

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado nos 
termos da denúncia, entendendo comprovadas autoria e materialidade delitiva. Quanto
ao Guilherme foi requerida a aplicação de regime inicial semiaberto e fechado para 
o Wallace. 

 A d. Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. 
Requereu, ainda, a aplicação da pena no mínimo legal. Subsidiariamente, requereu o 
reconhecimento da tentativa, sustentando inexistência de posse mansa e pacífica. 
Reconhecimento da confissão e menoridade relativa.Regime inicial semiaberto.  

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 04/05), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 06/11), pelo 
auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 12), bem como pela prova 
oral.

Inconteste a autoria, corroborada pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo 
(fls. 17). 

Sidney Lanca Junior, policial militar, afirmou em Juízo que  a vitima pediu apoio e
descreveu o veículo e assaltantes. Em patrulhamento, encontraram o automóvel com as
portas abertas e dois indivíduos mais a frente correndo. Abordados, Wallace estava 
com um celular, pertencente à vítima. Algemados, foram levados ao distrito. A 
vítima os reconheceu como autores dos fatos. A vítima contou que deixava o 
passageiro na residência quando os dois se aproximaram, Wallace deu voz de roubo e 
Guilherme entrou do lado do passageiro. Eles corriam na mesma direção da viatura. 
Antes de retornarem à rua, tinham passado pelo veículo UP, de modo que afirma que 
eles tinham visto a viatura antes da abordagem. 

Joubert Benites Porto Filho, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em 
patrulhamento quando depararam com a vítima dizendo que o automóvel e o celular 
tinham sido roubados. A vítima indicou "aquele que está indo ali", viram o 
automóvel na esquina. Encontraram o veículo abandonado e mais abaixo, os dois 
correndo. Eles confessaram o roubo. O celular foi encontrado em posse de Wallace. A
vítima disse que foi abordada pelos dois. Wallace fez menção de estar armado e 
Guilherme revistou a vítima. 

Wallace de Paula Silva confessou a prática dos fatos. Disse que estava passando por
dificuldades financeiras. Diz-se arrependido. Confirmou havê-lo praticado em 
concurso de agentes. 

Guilherme confessou a prática dos fatos. Afirmou que estavam passando por 
necessidade financeira. Diz-se arrependido. 

As provas amealhadas confirmam a denúncia e não há de se falar em dúvidas ou 
insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Ainda que a vítima não tinha sido ouvida em juízo, observando-se a impossibilidade 
uma vez noticiado seu desaparecimento (fl. 135), na fase policial a mesma 
compareceu e reconheceu os réus como autores dos fatos (fl. 17). Neste sentido, 
importante considerar-se as narrativas dos policiais os quais, cientificados pela 
vítima a respeito do roubo, em posse da descrição do automóvel como de 
características dos agentes e, segundo o policial Joubert, ela apontou o automóvel 
que foi visto pelo retrovisor da viatura. Assim, a localização do automóvel e dos 
acusados foi muito rápida. Eles corriam na mesma direção do automóvel, que foi 
abandonado com as portas abertas. Ainda, importante destacar que o réu Wallace se 
encontrava em posse do aparelho celular da vítima, conforme relatado no boletim de 
ocorrência e confirmado em juízo. 

Deste modo, a inexistência de ato de reconhecimento judicial não implica a 
inexistência de provas. Destaca-se a apreensão do celular subtraído em posse de 
Wallace, e proximidade de ambos com relação ao automóvel Up. Os policiais 
esclareceram que ambos estavam correndo. 

Por fim, os réus confessaram a prática dos fatos nos termos da denúncia. 

Os policiais responsáveis pelo flagrante foram firmes e seguros, certo que não se 
deve desconsiderar o teor do depoimento do policial apenas pela sua condição 
funcional, já que o simples fato de as testemunhas serem dos quadros da Polícia não
invalida, por si só, seu depoimento.  

Nesse sentido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o 
mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo 
Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o 
esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa 
poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em 
depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não 
autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278).  

No mais, afasto a tese de tentativa, vez que a ameaça foi empregada e tanto 
automóvel como aparelho celular foram efetivamente retirados de posse da vítima, 
cuidando-se de crime consumado. 

Fica reconhecido o concurso de agentes ante o relato da vítima ao descrever a ação 
de dois agentes. Fato confirmado pelos acusados. . 

Passo à fixação da pena: 

Em relação ao réu Guilherme:

O réu primário, não havendo nos autos qualquer elemento que desabone sua conduta, 
motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, de 4 (quatro) anos de reclusão e
10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem considerados. Quanto à 
confissão e a menoridade relativa, considerando que a pena-base já está fixada no 
mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, não cabe 
redução aquém do patamar mínimo em segunda fase. 
Em terceira fase, verifico a ocorrência da qualificadora previstas no inciso II do 
artigo 157 do Código Penal, e aplico o acréscimo de 1/3 (um terço) resultando em 5 

(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Considerando a primariedade, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 
33, §2º, "b", do Código Penal.

Em relação ao réu Walace:

Deixo, em primeira fase, de considerar a reincidência do réu, tendo em vista que 
esta será ponderada na segunda fase da dosimetria, para que não se configure bis in
idem. Fixo a pena base, portanto, no mínimo legal, de  4 (quatro) anos de reclusão 
e 10 (dez) dias-multa. .
Em segunda fase, verifico que o réu é reincidente, contudo, compenso com a 
confissão. Quanto à menoridade relativa, considerando que a pena-base já está 
fixada no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, 
não cabe redução aquém do patamar mínimo em segunda fase. 

Em terceira fase, verifico a ocorrência da qualificadora previstas no inciso II do 
artigo 157 do Código Penal, e aplico o acréscimo de 1/3 (um terço) resultando em 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Fxo como regime inicial o fechado ante a reincidência. 

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus GUILHERME DUTRA 
JACOB e WALACE DE PAULA SILVA, qualificados nos autos, como incursos nos artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal às penas de 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, certo que a pena pecuniária 
será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos 
autos para sua exacerbação. Para Guilherme é fixado o regime inicial semiaberto e 
para Wallace, regime inicial fechado. 

Não se justifica a concessão do recurso em liberdade, sob pena de ofensa à ordem 
pública, já que o delito praticado é grave e sobressalta à sociedade. Recomendem-se
às prisões em que se encontram. 

Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execução definitivas, 
comunicações de praxe e arquivem-se os autos.  

Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

