1525559-45.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288292/2021 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 20964384 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 215/21/100 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 2288292 - DEL.SEC.1ª CENTRO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525559-45.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525559-45.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288292/2021 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 20964384 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 215/21/100 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 2288292 - DEL.SEC.1ª CENTRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRE MIGUEL DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


"ALEXANDRE MIGUEL DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que, que, em ocasião de calamidade pública, no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 06h20, na Rua Bela Cintra, 127, apartamento zelador, Consolação, nesta cidade e Comarca de São Paulo, ALEXANDRE MIGUEL DE ANDRADE, qualificado às fls. 03 e 17, fotografia às fls.30, guardou e tinha em depósito, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, 01 (um) saco contendo 50,3g (cinquenta gramas e três decigramas) de Tetrahidrocanabinol, substância vulgarmente conhecida como maconha, 03 (três) porções contendo 0,03g (três centigramas) de Lisergida (LSD), substâncias estas que causam dependência física e psíquica e constantes da Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017), conforme os Laudos periciais acostados aos autos.
Segundo consta da denúncia, na data dos fatos, policiais cumpriram mandados de busca e apreensão expedido nos autos do processo nº 1515677-45.2020.8.26.0050,, visando o combate ao tráfico de drogas. No local, o réu ALEXANDRE atendeu os policiais e franqueou a entrada deles. Em vistoria no local, os policiais encontraram as drogas apreendidas no quarto que o réu ocupava. Além das drogas, foi apreendida a quantia de R$ 422,00, em notas diversas, bem como dois aparelhos de telefonia celular. O acusado permaneceu em silêncio.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar.
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
 A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva procedente. 
Imputa-se ao acusado a infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: 
"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu. 
A testemunha Adinaldo de Paula, policial civil, disse que foi uma operação da Seccional junto com a GCM e mandado de busca e apressão de pessoas que vendiasm drogas por telefone; chegando no local, o caso era no apartamento do zelador; chegando lá, o filho estava no quarto com drogas e dinheiro em cima da cômoda e dentro da pochete; o réu falou que era dele e não trabalhava e que realmente vendia drogas; na hora o pai ficou bravo, quis agredi-lo; foi conduzido à Delegacia; a Polícia estava investigando esse grupo que vendia drogas; os mandados foram divididos; era investigação de tráfico de drogas; entregaram ao delegado do feito; não tiveram acesso aos dados, apenas cumpriram o mandado; havia divisão de tarefas, foram expdidos diversos mandados de busca e apreensão, tudo na região central; foram apreendidos R$ 422,00 em dinheiro e LSD e várias porções de maconha; o dinheiro estava em notas trocadas; a testemunha prendeu apenas o réu ALEXANDRE naquele endereço; não foram encontrados outros objetos que configuravam o tráfico; apreenderam drogas, dinheiro e celulares; a resposta dos celulares é com o IC; não soube que o acusado trabalhava; o que se lembra é que o pai estava bravo com o acusado, queria bater nele, a mãe também; que ele fazia isso é notório; o pai dele sabia, mas o réu disse que não estava mais fazendo isso, momento em que o pai ficou bravo; não sabe se ele possui bens, eis que não cabia à equipe que foi apenas cumprir o mandado. 
A testemunha Cláudio Maita, policial civil, disse que foi um cumprimento de mandado da Central visando combate ao narcotráfico; chegaram pela manhã junto com a GCM; entraram com o seu Antônio; quem fez a revista foi o parceiro; foi encontrada uma pochete com diversas porções de drogas, R$ 422,00 em notas trocadas, LSD e dois celulares; o acusado permaneceu em silêncio; atuou junto com o policial Agnaldo; o local do encontro das drogas era no quarto do acusado; ele conversou mais com o parceiro; não ligaram o celular na hora, apenas levaram para a delegacia; adentrou no apartamento na sequência, após seu parceiro; não foram encontradas balança ou anotações; acredita que o acusado deve ter assumido a propriedade; pelo que se recorda, houve uma conversa que ele não trabalhava; ele morava com o pai e a mãe. 
A testemunha Valdete disse não ser parente do réu; conhece o acusado há 16 anos por meio da mãe dele; ela trabalha com a testemunha; ele é filho único; o conheceu pois ela o levou no trabalho; ele é muito carinhoso; ele trabalhava na época na CREMESP; via ele todos os dias indo para o trabalho; soube que ele está preso; a prisão dele foi uma surpresa; não sabe de envolvimento com drogas.
A testemunha Antonio Carlos disse ter parentesco distante; soube da prisão do acusado; conhece ele desde criança; ele estudava em frente ao antigo endereço; ele trabalhava no Conselho regional de Medicina; não sabe de envolvimento com drogas; foi um choque ao saber da prisão; ele é filho único; são pessoas trabalhadoras; a família é ótima.
A testemunha Naelma disse que não é parente do réu;  atestemunha mora em São Paulo, mas é da Paraíba; conhece o acusado desde de 2016; faz a unha da mãe dele; sempre vê ele na casa; ele trabalha como jovem aprendiz no CREMESP; os pais são pessoas trabalhadoras; não sabe do envolvimento dele com drogas; não tem conhecimento se ele tem bens; soube da prisão porque a mãe dele falou; ficou surpresa.
Em juízo, o acusado disse que já assinou como usuário; sobre os fatos, disse que as drogas eram para seu consumo; na delegacia foi tranquilo; alega que falou na delegacia que era usuário;  no dia dos fatos, estava com sua família; não esboçou nenhum impedimento para a polícia entrar; as drogas eram de sua propriedade; havia cinquenta gramas de maconha; adquiriu as drogas pelo celular; as conversas do celular eram para adquirir as drogas; usa entorpecentes desde 2019; não foi submetido a exame; trabalhava na época; não possui bens; ganhava mil e oitocentos reais; o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho; está preso há dois meses e 23 dias; quer ser motivo de orgulho da família; conseguiu controlar o vício.
As provas são firmes para a condenação.
A versão do réu ficou isolada.
Os policiais ouvidos em juízo disseram que participaram do cumprimento de mandado de busca e apreensão, com vistas a combater o tráfico de drogas. Afirmaram que o mandado de busca e apreensão foi fruto de investigação de uma rede de traficantes que atuavam na região central da cidade de São Paulo. Chegando no local, ainda segundo os policiais, foram atendidos pelo genitor do acusado, o qual trabalhava como zelador naquele edifício. Em seguida, foram até o apartamento da família. Realizaram uma vistoria no imóvel e encontraram diversas porções de maconha e LSD. Além disso, foram apreendidos R$ 422,00 em notas diversas.
Como se vê, a apreensão das drogas nestes autos foi fruto de investigação anterior, a qual apontava que o réu integrava uma rede organizada para a traficância, tal como o policial Adilnaldo afirmou. Não bastasse tantos elementos probatórios, é de se ressaltar que o policial Adnialdo ainda saliento que o pai afirmou que sabia que o réu traficava, mas acreditava que ele havia parado de vender drogas ali.
Assim, resta demonstrado que o acusado traficava drogas há tempo considerável.
Desta forma, comprovados os elementos constitutivos do crime de tráfico de dorgas, a condenação é medida de rigor.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça. 
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito ao LSD, merece maior reprovação. Trata-se  substância entorpecente que possui enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando a droga apreendida possui tal natureza. Diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 e 10 meses e 583 dias-multa. 
2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias legais agravantes ou atenuantes. A pena permanece inalterada. 
3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. A defesa pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Todavia, entendo não ser cabível a sua aplicação. Isso porque, restou evidente que a apreensão das drogas e a prisão do acusado foram frutos de investigação anterior de uma rede de tráfico ilícito de drogas que atuava na região central. Além disso, segundo o policial Adinaldo, o genitor do acusado quis agredi-lo, o repreendendo por acreditar que o réu não estava mais traficando no local. Como se vê, não se trata de traficante ocasional, merecedor do benefício previsto na legislação. 
Fixo, pois, a pena em definitivo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais  desfavoráveis ao réu, tais como a natureza da droga e a forma de exercício da atividade da traficância. 
Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais.

 DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu ALEXANDRE MIGUEL DE ANDRADE como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, à pena de 05 anos e  10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, eis que fruto do crime pelo qual o réu foi condenado.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, por permaneceu preso durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-lo após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar o acusado do ambiente social, no qual continua disseminando drogas. 
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente".


São Paulo, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA