1525151-20.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... determinação de combate ao tráfico; o local é conhecido pelo tráfico. Deixaram a viatura a certa distância porque é caracterizada. Foram andando a pé em direção a entrega da viela. Viram movimentação de pessoas, mas não viram venda de droga. Ao abordar o indivíduo de rotina questionaram sobre a movimentação lograram êxito em pegar o rapaz com quantidade razoável de droga na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525151-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525151-20.2022.8.26.0228 PD 1392/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISON FERNANDO CRUZ GONÇALVES
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 15 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu  Alison Fernando Cruz Gonçalves, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu ALISON FERNANDO CRUZ GONÇALVES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/2006, porque, no dia 07 de novembro de 2022, por volta de 16h20min, na Rua dos Mandubis, Viela do Chapão, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava, para evidentes fins de tráfico, 641 porções de maconha (548,4 g), 185 porções de cocaína (99,8 g), 152 pedras de crack (28,9 g) e 34 unidades de lança-perfume (2970 ml), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/26 e laudo de constatação de fls. 09/15, substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após o recebimento da denúncia (fls. 81/83), o réu foi devidamente citado (fls.) e ofereceu defesa prévia. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 03/07, auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, bem como pelo laudo de constatação de fls. 09/15 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.87/91, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, ao ser interrogado, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado (fls. 18). Em juízo, confessou os fatos. A admissão dos fatos pelo réu restou confirmada. Vejamos. Ouvida na fase inquisitiva os policiais narram que realizavam operação que visa o combate ao tráfico de drogas no local dos fatos, conhecido pela prática da narcotraficância espúria. Ao estacionarem a viatura e incursionarem a pé em direção à viela existente no local, depararam-se com uma pessoa, posteriormente identificada como sendo o ora denunciado ALISON, trazendo consigo uma bolsa. Ao vislumbrar a presença policial, o acusado demonstrou medo e tentou se evadir. Dada a fundada suspeita, os policiais abordaram o denunciado e, em procedimento de busca pessoal, foram localizadas inúmeras porções de entorpecentes dentro da bolsa que ALISON trazia consigo, sendo elas 641 porções de maconha (548,4 g), 185 porções de cocaína (99,8 g), 152 pedras de crack (28,9 g) e 34 unidades de lança-perfume (2970 ml), bem assim a quantia de R$ 19,00 (dezenove reais). O policial EDVALDO, em juízo, ratificou a versão apresentada pelo seu companheiro de farda. Disse que o local é conhecido pela comercialização de drogas e o réu foi abordado no local com expressiva quantidade de drogas, variadas, cocaína, maconha, crack e lança perfume. Informalmente, ele confessou que estava traficando mas na delegacia, ficou calado. Reconhece o réu hoje em audiência. O réu foi abordado porque ele estava portando a bolsa salvo engano a tira-colo. O policial ALISSON também confirmou a versão da fase policial e reconheceu o réu em audiência, narrou que eram vários tipos de droga e uma quantia em dinheiro. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão, quantidade e variedade de drogas evidenciam que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso...A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação se incumbiu de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes. Já na segunda fase, observo não haver agravantes apenas a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico a causa de diminuição de pena, opinando pela redução no patamar mínimo. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, ALISON FERNANDO CRUZ GONÇALVES, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais, apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O policial civil Edvaldo Bispo dos Santos Filho narrou que estavam cumprindo determinação de combate ao tráfico; o local é conhecido pelo tráfico. Deixaram a viatura a certa distância porque é caracterizada. Foram andando a pé em direção a entrega da viela. Viram movimentação de pessoas, mas não viram venda de droga. Ao abordar o indivíduo de rotina questionaram sobre a movimentação lograram êxito em pegar o rapaz com quantidade razoável de droga na bolsa. O réu estava na posse da bolsa onde estavam as drogas. Tinha quantidade razoável e qualidades diversas; tinha pequena quantidade de dinheiro. Se não se engana, era bolsa a tiracolo. No momento da abordagem, ele confessou informalmente, disse que “estava trabalhando”. Na delegacia, ficou em silêncio. Nunca tinha visto o réu antes. As pessoas próximas ao réu não portavam nada. Os outros conseguiram se evadir, três ou quatro. Suspeitaram pela bolsa, não teve nenhuma reação dele. O policial ALISSON VANDO DE OLIVEIRA declarou que não teve acesso aos autos e, por isso, ratifica o que estava em seu depoimento. Informalmente ele confessou o tráfico. Eram drogas variadas e pequena quantidade de droga. Fez breve campana e viram fazer comércio de entorpecente. Interrogado, o acusado confessou o tráfico. Disse que sempre foi de trabalhar. A mãe faleceu em janeiro deste ano. Ficou morando sozinho. Ficou atrás de emprego, mas não estava conseguindo. O gás tinha acabado. Foi o primeiro dia que foi traficar para conseguir dinheiro para comprar o gás de cozinha. Está arrependido. Assim, apesar da confissão do acusado, que não é rainha das provas, em conjunto com o restante do conjunto probatório não pode assegurar a autoria do delito. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Em caso de eventual condenação, requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da confissão e da menoridade, superando o entendimento da Súmula n. 231 do STJ em virtude do princípio da individualização da pena. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que o acusado é primário, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ALISON FERNANDO CRUZ GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 70/72 como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque em 07 de novembro de 2022, por volta de 16h20min, na Rua dos Mandubis, Viela do Chapão, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para evidentes fins de tráfico, 641 porções de maconha (548,4 g), 185 porções de cocaína (99,8 g), 152 pedras de crack (28,9 g) e 34 unidades de lança perfume (2970 ml), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, laudo de constatação de fls. 09/15 e L.E.Q.T. de fls. 87/91, substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 81/83), o réu foi citado (fls. 121), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 124). Durante a instrução criminal foram ouvidos os Policiais Civis responsáveis pela prisão. O réu foi interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa postulou a absolvição e apresentou ainda teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 03/07; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/26; pelo laudo de constatação de fls. 09/15; pelo L.E.Q.T. de fls. 87/91; pelo laudo da sacola/bolsa de fls. 114/119; pelos depoimentos dos policiais civis nas duas fases procedimentais; e pela confissão do réu em Juízo. Segundo narraram os policiais civis, estes realizavam operação que visa o combate ao tráfico de drogas no local dos fatos, conhecido pela prática da narcotraficância espúria. Para tanto, os policiais estacionarem a viatura e incursionaram a pé em direção à viela existente no local. Nesse momento os policiais se depararam com o acusado ALISON que portava consigo uma bolsa. Ao vislumbrar a presença policial, o acusado demonstrou nervosismo e tentou se evadir. Os policiais conseguiram alcançar e deter o réu. Em procedimento de busca pessoal foi localizada a grande variedade e quantidade de porções de entorpecentes dentro da bolsa que ALISON trazia consigo, sendo elas 641 porções de maconha (548,4g), 185 porções de cocaína (99,8 g), 152 pedras de crack (28,9 g) e 34 unidades de lança perfume (2970 ml), bem assim a quantia de R$ 19,00 (dezenove reais). Informalmente o acusado admitiu a prática do tráfico. Interrogado em Juízo, o acusado tornou a confessar a imputação, ou seja, assumiu a posse das substâncias entorpecentes, confirmando que se destinavam ao comércio espúrio. Enfim, as circunstâncias da prisão, a quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das drogas, assim como a prova oral colhida em Juízo, evidenciaram a prática do tráfico de entorpecentes pelo acusado. Mister se faz a formalização do decreto condenatório, pelo que passo à dosagem da pena. O acusado estava a atuar, já há certo tempo, nesta prejudicial e inescrupulosa atividade, o que o desfavorece, sob a ótica do artigo 59 do Código Penal. Fixo-lhe a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Por sua vez, o réu confessou espontaneamente a imputação e era menor de 21 anos (CP, art. 65, I e III, d), pelo que diminuo a sanção para 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Por considerar presentes as premissas do disposto no § 4º, do art. 33, da Lei nº. 11.343/06, entendo plausível um tratamento punitivo mais benéfico. No entanto, dada a expressiva quantidade e variedade de drogas, prontas para a venda aos usuários finais, reduzo a pena em ½ (metade), o que perfaz, em definitivo, 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 (duzentos e cinqüenta) dias-multa, no piso. A extrema nocividade da atividade ilícita do increpado, assim como a considerável quantidade/diversidade da droga apreendida, bem justificam a aplicação da menor redução, havendo que se considerar, na hipótese vertente, o elevado risco impingido à Saúde Pública. Isto posto, CONDENO o réu ALISON FERNANDO CRUZ GONÇALVES, RG 56.645.220 e CPF 558.903.598-86, ao cumprimento de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 250 (duzentos e cinqüenta) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade prestação de serviços à comunidade a ser regulamentada no Juízo das Execuções nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Diante da concessão da pena restritiva de direito, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do sentenciado. O valor em dinheiro arrecadado com o réu deverá ser revertido em favor da SENAD. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA