1525589-95.2022.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... a configuração do delito de tráfico, até porque não deu explicação quanto aos entorpecentes e embalagens encontradas.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento, do dinheiro e demais petechos, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1525589-95.2022.8.26.0050 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

KOLI ROGER, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação, uma informante arrolada pela Defesa e o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu tese subsidiária. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto á prática do tráfico é procedente.

O réu, tanto na fase policial, quanto ouvido em Juízo, negou a prática.

Entretanto, a versão do acusado ficou isolada nos autos e destoa dos demais elementos de prova presentes nos autos, permitem a condenação, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 

Os policiais civis Fernando e Sheldon, responsáveis pela prisão do réu, após reconhecerem o acusado, relataram que dirigiram-se ao local dos fatos para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pela 4ª Vara Criminal de Guarulhos, vinculado ao Processo nº 1588823-14.2022.8.26.0224, onde assina o MM Juiz de Direito Dr. Glaucio Roberto Brittes de Araújo, ocasião em que identificaram o réu, que estava sozinho na residência e acompanhou a busca. Durante a diligência, em um dos cômodos da residência, encontraram 10 (dez) frascos contendo substância aparentando ser entorpecente, um cigarro de substância esverdeada aparentemente entorpecente e 10 tubos com substância amarelada semelhante a entorpecente, uma balança digital, sacos plásticos pequenos e R$200,00 em notas de 100 reais. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

A versão dada pela informante de Defesa Emelene, além da patente parcialidade, pois se disse amiga do réu, não teve o condão de macular a farta prova produzida no sentido da condenação, pois a mera alegação de que usaria os objetos para filmagens, diga-se de passagem, sem nenhuma comprovação,  não descaracteriza a configuração do delito de tráfico, até porque não deu explicação quanto aos entorpecentes e embalagens encontradas.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento, do dinheiro e demais petechos, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base do réu deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase, não havendo circunstâncias agravantes ou atenuantes, nada a ser modificado.

Por fim, na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, aplico a diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do art. 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:“ HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT.1.   Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, sobretudo levando-se em consideração as quantidades e espécies das substâncias entorpecentes encontradas (maconha e cocaína, de grande poder lesivo), além da quantia em dinheiro e demais petrechos, reduzo a pena de metade, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena passa para o patamar de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso mínimo, atualizado.

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade ora aplicada e considerada a primariedade do acusado, excepcionalmente, atenta às particularidades do caso, entendo cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo que será destinado à entidade a ser indicada por ocasião da execução.

Em caso de descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, considerando as peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de duas espécies de entorpecentes, incluindo cocaína, de grande potencial lesivo, além do dinheiro e demais petrechos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado KOLI ROGER, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade pelas duas restritivas de direito, na forma acima especificada.
Faculto o recurso em liberdade
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 
Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro e dos petrechos apreendidos, fruto e meio de atividade ilícita, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.                
São Paulo, 29 de setembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA