1525916-59.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308319/2020 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 15145312 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 3267/20/337 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 2308319 - 74º D.P. PARADA TAIPAS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1231 1525916-59.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525916-59.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308319/2020 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 15145312 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 3267/20/337 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 2308319 - 74º D.P. PARADA TAIPAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CARVALHO LIMA
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.


GABRIEL CARVALHO LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), na forma do artigo 29, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, , porque, no dia 10/12/2020 às 13:25 horas, na Av. Deputado Cantidio Sampaio, altura do nº 6692, bairro Jaraguá, durante estado de calamidade pública declarada, nesta Cidade e Comarca, GABRIEL CARVALHO LIMA, R.G. n° 39710205/SP, qualificado a fls. 06, juntamente com outros cinco indivíduos não identificados, previamente ajustados entre si, agindo com identidade de desígnios e unicidade de propósitos, concorreu de qualquer forma para a subtração, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de 6.000.0 (seis mil) peças de vestuário (camisetas) e um veículo modelo Renault/Máster Fur L2h2 (auto de exibição e apreensão de fls. 12 a 14), objetos pertencentes à vítima, José Donizeti (fls. 05).

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 44/46). A denúncia foi recebida (fls. 96/97), o acusado foi citado (fls. 115) e apresentou resposta à acusação (fls. 121/122). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 128/129), foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado, em audiovisual.

Nos debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, sustentando provada a autoria. A defesa, a seu turno, pugnou a desclassificação para receptação, afastamento-se da agravante relativa à calamidade pública, reconhecimento da atenuante da confissão e fixação da pena no mínimo legal.  Pugnou o afastamento quanto ao uso de arma de fogo. 

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 07/11) e autos de exibição e apreensão (fls. 12/16), bem como pela prova oral.

A autoria também restou demonstrada. 

José Donizeti, vítima, relatou que estava parado no farol quando dois indivíduos chegaram e um terceiro, agindo em concurso, permaneceu no meio da rua . Os dois o abordaram armados, entraram no carro, fizeram a vítima deslocar-se até o meio. Conseguiu sair do veículo e fugiu. O carro era uma Van Master carregada com roupas jeans, jaquetas, afirma que hoje tem lembrança dos autores sendo um moreno gordo forte, pardo, cabelo baixo. O outro que entrou pela porta do motorista magro, de bigode, moreno, cabelo baixo preto e o do meio da rua calvo, cabelos baixos, corpo e estatura mediana. A carga e o carro foram encontrados cerca de 40 minutos ou 1 hora depois. O patrão estava atrás em outro carro e viu a van passando com os assaltantes. Eles entraram numa rua sem saída que dava para uma outra rua e começara a descarregar a carga. Apresentado o réu juntamente com outras duas pessoas, afirmou que nenhuma das apresentadas é o autor dos fatos. Afirma que o reconhecimento feito na fase policial foi feito com certeza, tendo reconhecido o indivíduo que ficou na rua. Seu patrão viu a van passar em velocidade incompatível àquela que a vítima costumava dirigir. Foram apresentadas mais de uma pessoa as quais foram mostradas uma de cada vez. 

Luciano Novaes Pinto, policial civil, relatou que em atendimento ao policial civil Luis, solicitada a placa de um veículo, com viatura descaracterizada passou a diligenciar e encontrou o automóvel parado, estacionado. Fez campana por alguns minutos e viu um rapaz entrar no veículo e foi abordado. Ele disse que não sabia sobre roubo e que o veículo estava emprestado para um primo que pediu para ele ir buscar. Porém, não forneceu qualquer identificação do primo. Não havia carga no veículo. Na delegacia teve contato com a vítima.

Luis Fernando de Souza Silva, policial civil, relatou que era o período da tarde, por volta das 13h30min, retornava para a delegacia, de uma diligência, em viatura descaracterizada. Foi abordado por populares, que o pararam e que tinham presenciado um roubo de carga e acompanharam a Van, tendo visto que estava parada na rua ao lado. Solicitou apoio e se dirigiu para o local. Ao entrar na rua, os individuos que estavam descarregando, com as portas abertas,. Ao virem a viatura, eles correram. Subiu o escadão e viu que dava numa outra rua e vários carros estavam estacionados. Os individuos entraram nestes carros. Conseguiu ver o rapaz que entrou no carro laranja, no banco do passageiro. Anotou as placas do veículo. O veículo foi encontrado por outra equipe, vazio. O outro policial ficou de campana até que o réu saiu de uma casa e entrou no automóvel laranja.Na delegacia identificou o indivíduo como tendo sido aquele que entrou no carro laranja, falou acelera e fugiu. Afirma, portanto, que o rapaz foi preso pelo outro policial enquanto ele fazia campana após localização do veículo laranja. A distância entre o local onde o veiculo foi subtraído e o local onde realizado o transbordo é próximo. Contou aproximadamente  6 indivíduos descarregando a carga. 

Gabriel Carvalho Lima  nunca foi processado. Negou a prática dos fatos. Afirmou que trabalha com entrega no horário do almoço. Chegaram uns indivíduos com a carga e solicitaram ajuda.  Confirmou ter entrado no veículo e deixado o local e m fuga quando chegaram os policiais. Afirma que ficou assustado e nega que tivesse ciência sobre a origem da carga. 

Contrariamente ao quanto alegado, a prova amealhada confirma a denúncia e não há que se falar em insuficiência de provas ou em dúvidas aptas a beneficiar o acusado.

Importante observar que a subtração logo se tornou de conhecimento do patrão da vítima, que estava próximo e identificou o automóvel da empresa sendo dirigido de maneira incompatível com o modo de dirigir do motorista. Assim, foi acompanhado e a localização informada à polícia que logo encontrou, de fato, a carta sendo descarregada. O acusado foi visto praticando a descarga e fugiu num veículo cuja placa foi anotada. Esse automóvel foi localizado e logo o acusado saiu de uma casa e entrou no veículo. 

O acusado não nega estar no automóvel e ter fugido. Nega apenas a ciência sobre a origem da carga. 

No entanto, a fuga demonstra ciência sobre a origem da carga. E não é só, o envolvimento do acusado no próprio roubo. Isto porque a sequência, distância, lapso temporal transcorrido, tudo indica o envolvimento do acusado no próprio roubo, cuidando-se, em verdade, de divisão de tarefas. Assim, ainda que o acusado não tenha sido reconhecido como a pessoa diretamente envolvida na abordagem à vítima o seu envolvimento restou comprovado. Inviável, portanto, o pedido de desclassificação para a receptação. 

Não são afastados os depoimentos dos policiais. Conforme o artigo 202 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade.

Como já decidido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278).

O concurso de agentes foi comprovado pela prova oral tendo a vítima e policial detalhando o envolvimento de várias pessoas no fato. 

Quanto ao uso de arma de fogo, a melhor técnica, entretanto, reclama o não reconhecimento da causa especial de aumento de pena quando não houver a comprovação da lesividade do artefato.
Isto porque, a razão do aumento da sanção é o poder de lesão da arma, que provoca real risco à vida das vítimas.
A qualificadora tem, assim, natureza objetiva.
Neste sentido: “O fundamento da agravante reside no maior perigo que o emprego da arma envolve, motivo pelo qual é indispensável que o instrumento usado pelo agente (arma próprio ou imprópria) tenha idoneidade para ofender a incolumidade física” (FRAGOSO, Heleno. Lições de Direito Penal, parte especial, vol.01, José Bushatsky Editor, p.328).
Merecem também destaque as razões do julgamento da apelação nº 430.771.3-/0-00-SP, rel. Breno Guimarães: “Tal circunstância – falta de apreensão da arma – faz desaparecer a circunstância prevista no inciso I do §2º do art.157 do Código Penal, em razão de sua natureza objetiva, ou seja, porque não se pode conseguir saber se o objeto era mesmo arma, e se, em conseqüência, a vítima durante a execução do crime foi sujeitada a algum perigo efetivo, prevalecendo, então, a circunstância referente ao uso da arma apreendida para configurar a grave ameaça, elemento constante do tipo do artigo 157 do Código Penal... (omissis) Em conseqüência, a configuração da circunstância de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, por seu caráter objetivo, depende da apreensão da arma utilizada e de sua submissão a exame que informe sua capacidade vulnerante, para que se estabeleça com a certeza necessária se tida aptidão para submeter a vítima a perigo real no curso da execução do crime de roubo. O que deve ficar claro, é que a arma exibida às vítimas serviu para configurar a grave ameaça prevista no caput no art. 157 mas não a circunstância prevista no inciso I de seu §2º, porque como não foi apreendida não se conseguiu estabelecer ser mesmo arma real e se possuía capacidade ofensiva. Os relatos das vítimas, a meu ver, não se prestam a comprovar a qualificadora emprego de arma de fogo” (Rel. Breno Guimarães, 10ª Câmara Extraordinária do Tribunal de Justiça, 10/11/04).
Tal posição vem ganhando espaço, desde o julgamento do Recurso Especial nº 213.054-SP, que cancelou a Súmula nº174, verbete que permitia o reconhecimento da causa especial de aumento de pena em razão do emprego de arma de brinquedo: “A arma não foi apreendida, nem submetida a exame. Não há, portanto, como reconhecer o emprego de objeto desconhecido como se arma fosse, menos ainda como dotado de eficácia vulnerante, a impor concreto risco à vítima. Sem essa prova, a cargo da acusação, há comprovação apenas do roubo simples” (Benedito Garcia Pozzer, 7ª Vara Criminal Central da Comarca de São Paulo, proc. 050.05.090051-0 – Controle nº1675/05, em 10/07/06).
Ainda: “Imprescindível para a caracterização da qualificadora do art.157, §2º, I, do CP é a apreensão da arma, para que, submetida a exame, se possa aquilatar de sua potencialidade” (TACRIM-SP – AC – Rel. Adauto Suannes – RT 574/379 e JUTACRIM 75/412).
A mudança de posição pelo Superior Tribunal de Justiça exigiu, portanto, uma nova análise do assunto.
Assim, a prova oral confirma a ocorrência de ameaça com objeto que se assemelhava a arma, mas não há comprovação de que, de fato, esta possuía potencial lesivo.
A causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, bem como a relativa à restrição da vítima, entretanto, devem permanecer incidindo na capitulação delitiva, tendo em vista a prova oral colhida nos autos.
Desta forma, como a confissão foi devidamente corroborada pelos demais elementos de prova acostados aos autos, a condenação é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

Considerando a organização na prática do fato, com envolvimento de diversas pessoas, conhecimento a respeito do transporte de carga e rota, demonstrada maior culpabilidade por parte do acusado. Assim, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal:  4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze)  dias-multa.
. 
Em segunda fase, afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de demonstração de nexo causal. Reconheço a confissão de modo que a pena volta ao patamar mínimo. 

Em terceira fase, aumento em 1/3 (um terço) considerado o concurso de agentes, resultando em 5(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Fixo o regime inicial semiaberto, considerada a primariedade e a quantidade de pena estabelecida, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal. 

Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL CARVALHO LIMA,  qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 5(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, que serão calculados pelo valor unitário mínimo por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação.

Considerando a gravidade dos fatos, bem como que o réu respondeu ao processo preso, não se justifica a concessão do direito ao recurso em liberdade, sob pena de ofensa à ordem pública, seriamente abalada com a prática reiterada de delitos desse jaez, e à regular aplicação da lei penal, tendo em vista a ausência de prova de vínculo do acusado com o distrito de culpa. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. 

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados, bem como expedindo-se guia de execução definitiva.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes.



São Paulo, 01 de junho de 2021. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA