1525104-80.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525104-80.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525104-80.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO PRADO THEREZA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.




GUSTAVO PRADO THEREZA foi denunciado pelos crimes definidos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 14, "caput", da Lei nº 10.826/03, ambos c.c. o artigo 29, "caput", do Código Penal, assim como no artigo 329, "caput", na forma do artigo 69, "caput", ambos do Código Penal, e ERIKSON APARECIDO JOSE DA SILVA pelos crimes definidos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 14, "caput", da Lei nº 10.826/03, ambos c.c. o artigo 29, "caput", do Código Penal, porque no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Guarapá e na Rua Córrego do Jacu Peval, altura do número 30, Itaquera, em São Paulo/SP, GUSTAVO e ERIKSON, agindo em concurso caracterizado pela comunhão de esforços e unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, (i) 3.104,9g (três quilos, cento e quatro gramas e nove decigramas) de Cannabis sativa L, planta da qual se origina o psicotrópico Tetraidrocanabinol - THC3, (ii) 89,2g (oitenta e nove gramas e dois decigramas) de cocaína, (iii) 41,8g (quarenta e um gramas e oito decigramas) de “haxixe” - Tetrahidrocannabinol - THC5, (iv) 7,5g de metanfetamina, (v) 351ml (trezentos e cinquenta e um mililitros) de tricloroetileno, substâncias capazes de causar dependência, o que fazia sem autorização e em descordo com determinação legal ou regulamentar.
Na mesma ocasião e local, os indiciados GUSTAVO e ERIKSON, agindo em concurso caracterizado pela comunhão de esforços e unidade de desígnios, mantinham sob suas guardas e ocultavam o revólver de marca Taurus, numeração H0900410, de calibre 38, com 06 (seis) munições deste mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Por fim, no início da tarde deste mesmo dia, nas dependências do 24º Distrito Policial, situado na Avenida São Miguel, 3551, Ponte Rasa, em São Paulo/SP, o indiciado GUSTAVO se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
Boletim de ocorrência (fls. 03/06). Auto de exibição e apreensão (fls. 09/10). Auto de entrega (fls. 20). Laudo de constatação (fls. 13/17). Laudo de exame químico toxicológico (fls. 108/111). Laudo de arma de fogo - simulacro de fuzil (fls. 203/206). Laudo de arma de fogo – revolver TAURUS (fls. 207/211).  
Folha de antecedentes e certidões (fls. 38/41 e 37).
Oferecimento da denúncia (fls. 92/93). Recebimento da denúncia (fls. 97/98).
O réu foi citado (fls. 137).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu GUSTAVO (fls. 153/156). Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 170/171).
Processo desmembrado em relação ao acusado ERIKSON (fls. 244). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e interrogado o acusado GUSTAVO.
Nada foi requerido pelo Ministério Público na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. A defesa requereu a juntada das imagens colhidas na Delegacia de Polícia (fls. 212/213). 
O Delegado de Polícia respondeu que realizadas as pesquisas junto aos servidores responsáveis pelo sistema de monitoramento da Delegacia, foi verificado que não há as imagens solicitadas (fls. 251).
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu GUSTAVO nos termos da denúncia que entendeu provada. Subsidiariamente, pugna pela exasperação da pena-base, fixação do regime inicial fechado, perdimento dos bens de valor econômico que foram apreendidos e manutenção da prisão preventiva decretada (fls. 258/267).
A defesa, por sua vez, requereu o afastamento da acusação por prática de crime previsto no art. 329, "caput", do Código Penal, alegando o corporativismo dos policiais civis. No mérito, pugna pela absolvição do réu com fundamento no art. 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Pena. Alternativamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, ante dos atributos pessoais favoráveis do réu, reconhecimento da figura privilegiada (§ 4º, art. 33, da Lei de Drogas), aplicação da detração penal, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (cf. fls. 272/278). 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
O policial militar Kahua reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que em patrulhamento pelo local dos fatos, ponto conhecido de venda de entorpecentes avistaram dois indivíduos, um com uma sacola plástica, que tentou homiziar o objeto. Com Gustavo estava a sacola com 180 porções de maconha. Com o outro indivíduo três porções, da mesma que tinha na sacola e dinheiro. Solicitaram apoio e com as outras equipes indagaram Gustavo e ele disse que estava trabalhando 12 horas para vender os entorpecentes. Por volta de 10 a 20 metros distante localizaram mais entorpecente, uma arma de fogo e um simulacro. No 24 DP, quando iam passar Gustavo para os policiais civis, tiraram as algemas e ele empurrou os policiais, tentou se evadir e foi detido metros à frente. Fizeram vistoria e acharam os objetos. Gustavo disse que tinha mais droga pelo local, mas não indicou. Não lembra exato, mas eram 1120 porções de maconha, na mesma embalagem que Gustavo estava portando, havia frascos de lança perfume, 250 porções de cocaína, ecstasy e dinheiro. A arma de fogo e a réplica estavam no mesmo conjunto de sacolas. Gustavo disse que tinha conhecimento das drogas. Ele estava com uma sacola semelhante às outras no momento da abordagem. O outro falou que era usuário. Sobre a arma, o réu não falou nada. Pelo que sabe não foi feita filmagem. Não tinha câmera no uniforme. Os réus estavam próximos. Já conhecia a região. Era rua de patrulhamento rotineiro. Gustavo tentou esconder os objetos. Não se recorda se havia outras  pessoas no local. 
Danilo, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Estava com o parceiro e entraram na rua já conhecida pelo tráfico. Viram dois indivíduos, um segurando uma bicicleta e o outro portando sacola plástica, que tentou esconder quando viu a equipe, o que chamou a atenção. Com o réu detido (Gustavo) encontraram as drogas. Com o outro pequenas porções e dinheiro.  Era interior de comunidade, equipe chamou apoio. O réu confessou o tráfico e disse que havia mais drogas no local. A equipe continuou a procurar e localizaram mais quantidade, um revólver e um simulacro. As drogas estavam embaladas da mesma forma. Eles vendiam a granel. Cada embalagem era um valor, mas era o mesmo tipo de sacola. O outro disse que era usuário e falou que comprou do réu. Havia bastante droga, mais de 300 a 400 porções. Havia maior quantidade de maconha. Tinha droga sintética também. No DP o réu tentou fugir quando ia ser conduzido até a carceragem e tentou se evadir, mas foi detido metros a frente, bem próximo da delegacia e chegou a empurrar um policial. O réu chegou a sair do pátio da delegacia. Ele estava algemado e tentou fugir. Ele conseguiu correr para fora do pátio. O policial chegou a cair no chão. Foi seu parceiro, se não se engana, mas havia outros policiais. O nome de quem caiu está no boletim. 
O Delegado de Polícia reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que os dois acusados negaram os fatos. Gustavo falou que era perto da residência dele e disse que se evadiu porque tinha passagens e ficou com medo.  Estava no DP quando chegou a ocorrência, ouviu  gritaria e viu os policiais entrando na viatura e dizendo que o réu tinha fugido. Entrou em outra viatura  e conseguiram deter o réu cerca de duas ou três ruas depois da delegacia.  Inquirido sobre o não uso de algemas, relatou que os policiais militares narraram que o réu ficou tranquilo e deliberaram por tirar a algema em razão da súmula vinculante.  No segundo semestre instalaram câmeras, mas não lembra se na data dos fatos já havia. 
Interrogado, o réu  negou as acusações. Tem problemas com drogas desde os 15 anos e já foi internado diversas vezes. Brigou com a esposa depois que o filho faleceu e voltou a usar drogas. Sempre trabalhou, já foi até para fora do país como missionário. No dia foi buscar entorpecente na loja onde foi preso. Os traficantes jogaram uma sacola para o alto e saíram correndo. Foi preso pelo policial Danilo. Não tinha nada nas mãos. As drogas estavam em um córrego e não sabia da existência. Eles vieram com as sacolas com as drogas e falaram que era do interrogando. Na delegacia bateu o desespero, sempre foi de família, não teve passagem, só foi autuado pelo 16 (usuário). Quando viu que ia ser preso se desesperou e correu. Não estava algemado, correu e não empurrou ninguém. Não estava oferecendo resistência e foi desalgemado para colocar o tênis. Não tinha noção de que seria preso. Quando percebeu... Não conhecia os policiais. Morou um tempo na região, em Itaquera, mas estava morando em Suzano, é uma distância muito longa. É ilógico trabalhar como vendedor e vendendo drogas. Foi buscar mercadoria no centro de São Paulo e passou para pegar droga no local. Os policiais entraram na biqueira. Dois traficantes se evadiram, os policiais pegaram o celular, falou que não conhecia. Saiu de Suzano e passou em Itaquera para buscar drogas. Ia para o centro. Usava drogas todo dia. Não está usando porque está preso. Vivia na rua e usava drogas. Morava com a esposa antes de ser preso. Sempre trabalhou. Começou a trabalhar com venda de balas nas estações, no metrô. Teve registros na carteira. Não é bandido. Não acredita que os policiais fizeram de maldade. Eles podem ter se enganado. Já trabalhou em telemarketing, no Outback, em empresa de móveis, com registro na carteira. Tem o ensino médio completo. Começou faculdade de educação física e trancou por uso de drogas. Foi internado diversas vezes. Usava cocaína e maconha. Começou a usar com 15 anos. Seu RG é de SP. Só nasceu em Curitiba, sempre morou em SP. Tinha dinheiro em seu poder, cerca de 170 reais. Estava indo buscar mercadorias para vender. O rapaz que foi preso junto, Erikson, foi preso na praça. Ficaram juntos na viatura. Ele não falou nada para os policiais na frente do interrogando. Viu as pessoas que jogaram a sacola. Eles deixaram cair um celular. Ele correu para cima, uma viela, dispensou a sacola na beira do rio e a viatura avistou a sacola sendo lançada. O celular foi pego pelo outro policial, não o Danilo. Não sabe o que ele fez com o celular. Não teve mais contato depois que foi colocado no camburão. Não viu a quantidade de drogas. O policial mostrou uma foto de whatsapp, de perfil, de um rapaz, que era o que estava trabalhando na biqueira, mas por medo disse que não conhecia. Só via ele quando ia comparar droga. Falou que não conhecia. Não disse que aquele era o traficante, porque estava em uma comunidade que não conhecia e não sabia se tinha alguém ouvindo. Eles tentaram ir atrás do traficante, um fugiu por uma escada.  
 O conjunto probatório é suficiente para procedência da ação penal. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
O policial militar Kahua reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que em patrulhamento pelo local dos fatos, ponto conhecido de venda de entorpecentes avistaram dois indivíduos, um com uma sacola plástica e tentou homiziar o objeto. Com Gustavo estava a sacola com 180 porções de maconha. Com o outro indivíduo três porções, da mesma que tinha na sacola e dinheiro. Solicitaram apoio e com as outras equipes indagaram Gustavo e ele disse que estava trabalhando 12 horas para vender os entorpecentes. Por volta de 10 a 20 metros distante localizaram mais entorpecente, uma arma de fogo e um simulacro. No 24 DP, quando iam passar Gustavo para os policiais civis, tiraram as algemas e ele empurrou os policiais, tentou se evadir e foi detido metros à frente. Fizeram vistoria e acharam os objetos. Gustavo disse que tinha mais droga pelo local, mas não indicou. Não lembra exato, mas eram 1120 porções de maconha, na mesma embalagem que Gustavo estava portando, havia frascos de lança perfume, 250 porções de cocaína, ecstasy e dinheiro. A arma de fogo e a réplica estavam no mesmo conjunto de sacolas. Gustavo disse que tinha conhecimento das drogas. Ele estava com uma sacola semelhante às outras no momento da abordagem. O outro falou que era usuário. Sobre a arma, o réu não falou nada. Pelo que sabe não foi feita filmagem. Não tinha câmera no uniforme. Os réus estavam próximos. Já conhecia a região. Era rua de patrulhamento rotineiro. Gustavo tentou esconder os objetos. Não se recorda se havia outras  pessoas no local. 
Danilo, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Estava com o parceiro e entraram na rua já conhecida pelo tráfico. Viram dois indivíduos, um segurando uma bicicleta e o outro portando sacola plástica, que tentou esconder quando viu a equipe, o que chamou a atenção. Com o réu detido (Gustavo) encontraram as drogas. Com o outro pequenas porções e dinheiro.  Era interior de comunidade, equipe chamou apoio. O réu confessou o tráfico e disse que havia mais drogas no local. A equipe continuou a procurar e localizaram mais quantidade, um revólver e um simulacro. As drogas estavam embaladas da mesma forma. Eles vendiam a granel. Cada embalagem era um valor, mas era o mesmo tipo de sacola. O outro disse que era usuário e falou que comprou do réu. Havia bastante droga, mais de 300 a 400 porções. Havia maior quantidade de maconha. Tinha droga sintética também. No DP o réu tentou fugir quando ia ser conduzido até a carceragem e tentou se evadir, mas foi detido metros a frente, bem próximo da delegacia e chegou a empurrar um policial. O réu chegou a sair do pátio da delegacia. Ele estava algemado e tentou fugir. Ele conseguiu correr para fora do pátio. O policial chegou a cair no chão. Foi seu parceiro, se não se engana, mas havia outros policiais. O nome de quem caiu está no boletim. 
O Delegado de Polícia reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Os dois negaram os fatos. Gustavo falou que era perto da residência dele e disse que se evadiu porque tinha passagens e ficou com medo.  Estava no DP quando chegou a ocorrência, ouviu  gritaria e viu os policiais entrando na viatura e dizendo que o réu tinha fugido. Entrou em outra viatura  e conseguiram deter o réu cerca de duas ou três ruas depois da delegacia.  Inquirido sobre o não uso de algemas, relatou que os policiais militares narraram que o réu ficou tranquilo e deliberaram por tirar a algema em razão da súmula vinculante.  No segundo semestre instalaram câmeras, mas não lembra se na data dos fatos já havia. 
Interrogado, o réu  negou as acusações. Tem problemas com drogas desde os 15 anos e já foi internado diversas vezes. Brigou com a esposa depois que o filho faleceu e voltou a usar drogas. Sempre trabalhou, já foi até para fora do país como missionário. No dia foi buscar entorpecente na loja onde foi preso. Os traficantes jogaram uma sacola para o alto e saíram correndo. Foi preso pelo policial Danilo. Não tinha nada nas mãos. As drogas estavam em um córrego e não sabia da existência. Eles vieram com as sacolas com as drogas e falaram que era do interrogando. Na delegacia bateu o desespero, sempre foi de família, não teve passagem, só foi autuado pelo 16 (usuário). Quando viu que ia ser preso se desesperou e correu. Não estava algemado, correu e não empurrou ninguém. Não estava oferecendo resistência e foi desalgemado para colocar o tênis. Não tinha noção de que seria preso. Quando percebeu... Não conhecia os policiais. Morou um tempo na região, em Itaquera, mas estava morando em Suzano, é uma distância muito longa. É ilógico trabalhar como vendedor e vendendo drogas. Foi buscar mercadoria no centro de São Paulo e passou para pegar droga no local. Os policiais entraram na biqueira. Dois traficantes se evadiram, os policiais pegaram o celular, falou que não conhecia. Saiu de Suzano e passou em Itaquera para buscar drogas. Ia para o centro. Usava drogas todo dia. Não está usando porque está preso. Vivia na rua e usava drogas. Morava com a esposa antes de ser preso. Sempre trabalhou. Começou a trabalhar com venda de balas nas estações, no metrô. Teve registros na carteira. Não é bandido. Não acredita que os policiais fizeram de maldade. Eles podem ter se enganado. Já trabalhou em telemarketing, no Outback, em empresa de móveis, com registro na carteira. Tem o ensino médio completo. Começou faculdade de educação física e trancou por uso de drogas. Foi internado diversas vezes. Usava cocaína e maconha. Começou a usar com 15 anos. Seu RG é de SP. Só nasceu em Curitiba, sempre morou em SP. Tinha dinheiro em seu poder, cerca de 170 reais. Estava indo buscar mercadorias para vender. O rapaz que foi preso junto, Erikson, foi preso na praça. Ficaram juntos na viatura. Ele não falou nada para os policiais na frente do interrogando. Viu as pessoas que jogaram a sacola. Eles deixaram cair um celular. Ele correu para cima, uma viela, dispensou a sacola na beira do rio e a viatura avistou a sacola sendo lançada. O celular foi pego pelo outro policial, não o Danilo. Não sabe o que ele fez com o celular. Não teve mais contato depois que foi colocado no camburão. Não viu a quantidade de drogas. O policial mostrou uma foto de whatsapp, de perfil, de um rapaz, que era o que estava trabalhando na biqueira, mas por medo disse que não conhecia. Só via ele quando ia comparar droga. Falou que não conhecia. Não disse que aquele era o traficante, porque estava em uma comunidade que não conhecia e não sabia se tinha alguém ouvindo. Eles tentaram ir atrás do traficante, um fugiu por uma escada.  
O conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
A negativa do réu restou isolada nos autos e não merece credibilidade, pois, repita-se, nada há nos autos que possa macular a fala dos policiais e houve a efetiva apreensão das drogas e da arma. 
Os policiais narraram com riqueza de detalhes como se deu a abordagem e informaram que além das drogas encontradas na sacola que estava na posse do réu, nas imediações encontraram mais droga e uma arma. As drogas encontradas nas imediações estavam embaladas da mesma foram das drogas encontradas em poder do acusado. 
Ressaltaram que no momento da abordagem o réu confessou a prática delitiva e teria informado sobre a existência de mais drogas no local, o que ensejou a busca pelos policiais e o encontro da maior parte do entorpecente e da arma de fogo.
Não há que se falar em porte de arma como crime autônomo, pois a arma foi encontrada no contexto do tráfico, escondida com as demais drogas, a incidir o reconhecimento da figura do artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/06.
No tocante à resistência, irrelevante a ausência de imagens do local dos fatos, merecendo credibilidade a fala dos policiais e em especial o depoimento do Delegado de Polícia que confirmou que houve uma confusão na delegacia e foi informado sobre a fuga do réu, o qual foi recapturado  pela equipe. O próprio réu confessou que se desesperou e correu, tentando fugir, ao perceber que ficaria preso. 
O quadro probatório se mostrou suficiente para comprovar a autoria do delito de tráfico com a causa de aumento do emprego de arma e do crime de resistência e a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar, não obstante o esforço da combativa Defesa.
Embora seja primário, o réu não faz jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecentes encontrada em seu poder denota que o acusado, no mínimo, se dedicava a atividades criminosas, sendo certo que não se confiaria (i) 3.104,9g (três quilos, cento e quatro gramas e nove decigramas) de Cannabis sativa L, planta da qual se origina o psicotrópico Tetraidrocanabinol - THC3, (ii) 89,2g (oitenta e nove gramas e dois decigramas) de cocaína, (iii) 41,8g (quarenta e um gramas e oito decigramas) de “haxixe” - Tetrahidrocannabinol - THC5, (iv) 7,5g de metanfetamina, (v) 351ml (trezentos e cinquenta e um mililitros) de tricloroetileno a quem não tivesse experiência no tráfico e não gozasse da confiança do responsável pelo ponto de venda de drogas.
A quantidade e variedade drogas pode ser utilizada como prova de que os réus não são traficantes eventuais, mas se dedicam à atividade criminosa, circunstância que afasta o benefício da redução de pena previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado que não tem o condão de afastar a credibilidade dos agentes do Estado. 2. Descabimento da alegação de ilicitude da prova. Versão defensiva de que o réu foi torturado para indicar o local em que escondia a arma e a droga que não restou comprovada. Laudo de exame de corpo de delito que indica a ausência de violação à integridade física do réu. 3. Inviolabilidade do domicílio não constitui direito absoluto, sendo excepcionada pela Constituição da República na hipótese de flagrante delito, como in casu. 3. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado. Quantidade de droga apreendida que comprova a dedicação do apelante à atividade criminosa. Desprovimento do recurso defensivo.
(TJ-RJ - APL: 10444537220118190002 RJ 1044453-72.2011.8.19.0002, Relator: DES. FERNANDO ANTONIO DE ALMEIDA, Data de Julgamento: 24/10/2012, OITAVA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 06/12/2012 16:53)

Assim, não há que se falar na aplicação do redutor de pena no caso em tela.
Caracterizados os delitos de tráfico com a causa de aumento referente à arma e o delito de resistência,  passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão para o tráfico e em 02 (dois) meses de detenção para a resistência.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase é reconhecida a causa de aumento do artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/06 e a pena sofre aumento de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Não há causas de diminuição.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena do tráfico, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos e o regime semiaberto para a resistência, pois praticada no mesmo contexto do tráfico.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR o réu GUSTAVO PRADO THEREZA,  qualificado nos autos,  à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, c/c art, 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06 e à pena de 02 (dois) meses de detenção, regime inicial semiaberto, por incurso no art. 329, do Código Penal.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA