1525318-08.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2299513/2020 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 14988594 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 10010/20/247 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525318-08.2020.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525318-08.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2299513/2020 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 14988594 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 10010/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2299513 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2299513 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 10010/20/247 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALDOR MIRANDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


 VISTOS.


WALDOR MIRANDA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 cc o artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 01 de dezembro de 2020, por volta das 20h30, na Rua Pilbarra, nº 124, Jardim São Luís, nesta Cidade e Comarca da Capital,  durante período de  calamidade pública, decorrente de  pandemia causada pelo  COVID-19,  estaria  trazendo consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, 50 (cinquenta) porções de "cocaína" com peso líquido de 47,4g (quarenta e sete gramas e quatro decigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Diz a denúncia que policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos,  decidiram  abordagem do réu WALDOR, que estava sentado na calçada defronte à sua residência, em companhia do amigo Gleyson Tadeu Nunes. Em revista pessoal, com o réu foram encontrados 50 (cinquenta) porções de cocaína e, entrevistado, informalmente, no local,o réu se declarou usuário e afirmou que os entorpecentes se destinavam ao seu  próprio uso. 
A prisão em flagrante delito foi  convertida em preventiva (fls.36/41).Concedida liberdade provisória  condicionada ao cumprimento de medidas cautelares em meio aberto (fls. 139/140), o alvará de soltura clausulado foi cumprido em 14 de janeiro de 2021  (fls. 163/166). 
Recebida a denúncia, em 13 de janeiro de 2021  (fls. 139/141), o réu foi citado ( fls. 191)  e no prazo legal apresentou resposta à acusação (fls. 194/198) , o que não impediu prosseguimento do feito, à míngua de causas ensejadoras de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, policiais militares, duas testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates,  o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu. De seu turno, o I.  DEFENSOR CONSTITUÍDO  sustentando insuficiência de provas, pugnou pela improcedência da ação penal, e, de forma subsidiária, o estabelecimento de penas mínimas, inclusive por força do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, o estabelecimento de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e, ao final, o pronunciamento do direito  ao recurso em liberdade.

É o relatório. 
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela integral procedência da denúncia, ajustando-se a conduta do réu WALDOR MIRANDA ao delito descrito  pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 6/7), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 1) e Exibição e Apreensão (fls.5),  e dos Laudos de Constatação (fls.19/21) e de Exame Químico-toxicológico (fls.243/245), além da prova oral produzida. 
A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu não obstante a negativa esboçada.

Em interrogatório judicial,  disse que tinha acabado de chegar do trabalho e como tinha pedido ao amigo para comprar drogas para ele, encontrou-o no portão , onde chegou  o policial,  apontando arma para ele. Prosseguiu afirmando que o policial mexeu no seu celular, pediu a senha e viu que não tinha nada, e, depois, foram no Gleyson e  "ficaram na orelha" dele.  Na sequência, os policiais disseram que se não tivesse nada para ele seria levado preso  por seis anos e quando se afirmou trabalhador, ouviu: "trabalhador também rouba". Os policiais mandaram o declarante guardar os três pinos de cocaína localizados de volta  no  seu bolso, mas, depois,devolveu os pinos para eles e ficou trinta ou quarenta minutos dentro da viatura de polícia.  Disse que foi abordado por volta de 17h00 ou 17h50min e somente à noite levado ao distrito policial.  Negou  antecedentes criminais e na época trabalhava como soldador. Não conhecia os policiais e nunca tinha sido abordado anteriormente. Finalmente, afirmou que,. como estava no canto, deu os pinos aos policiais e depois recebeu-os de volta, e, por isso, as testemunhas de defesa não viram tal ação. 

Não convence a negativa, totalmente isolada no contexto probatório. 

A testemunha Emerson Rodrigo,  policial militar,  relatou que,  em patrulhamento de rotina, avistaram dois individuos, um com  motocicleta. Realizada a abordagem, em busca pessoal, com um dos indivíduos foram localizados  entorpecentes e um celular e com o outro  um celular. Pelo  pelo IMEI dos celulares, apuraram que eram  roubados. Gleyson estava  com celular e o outro ( réu  WALDOR)  com 50 peças de cocaína, segundo ele  para consumo próprio e tinha pedido para o amigo, que tinha uma motocicleta, comprá-las.  

No mesmo sentido, o depoimento de Jailson Pimentel, também policial. Afirmou que  estavam em patrulhamento (ROCAM) e abordaram dois indivíduos. No bolso do réu WALDOR foram localizados cocaína e aparelho celular e no bolso do outro indivíduo (Gleyson) foi encontrado aparelho celular - ambos os aparelhos com registro de roubo. Informalmente, no local, Gleyson disse que tinha ido comprar drogas para o réu WALDOR, que se afirmou usuário e não se recorda o que ambos, que não conhecia,  disseram sobre os celulares. Não se recorda quantas porções foram apreendidas com o réu e estavam em pinos e  saquinhos plásticos, no bolso direito dele. Um dos indivíduos apontou a sua residência durante a abordagem e  não havia pessoas na rua  e somente quando anunciaram o motivo pelo qual seriam conduzidos à delegacia de polícia, pessoas se aproximaram, não se recordando se eram familiares. Gleyson disse que o celular era dele e o outro rapaz ( réu WALDOR)  afirmou que tinha pego o celular para vender. No momento da abordagem não tinha ninguém no local e depois pessoas apareceram, reiterando que os dois estavam sentados. As drogas estavam no bolso do rapaz e não entraram na casa dele, permanecendo na porta. 

Os policiais militares, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de inocente, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, condenatória no caso dos autos.  

Acerca da valia das palavras dos policiais em juízo: 

 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitaram-se os policiais militares a esclarecer em que circunstâncias o réu  WALDOR  foi surpreendido, com substância entorpecente ( cocaína) no bolso, em companhia de amigo,  Gleyson,  que segundo o primeiro teria sido o responsável pela aquisição da droga, para uso próprio, porque tinha uma motocicleta. 

A testemunha de defesa Cristiane da Silva não viu a prisão, mas sim a abordagem e soube que o réu  WALDOR foi preso por intermédio de outras pessoas, inclusive a mãe dele, que conhece do bairro, há mais de trinta anos. Viu a abordagem  e os fatos ocorreram à tarde, quando ainda estava claro, sendo que a vizinhança estava "em peso" na rua e  por isso parou e ficou observando, distante seis casas do local, onde havia carros de polícia e motos. Acrescentou que o réu  WALDOR  estava para  dentro do portão e os policiais do lado de fora, sendo que um deles estava com aparelho de celular na mão. Não viu saquinho na mão dos policiais. Finalmente, disse que o réu  WALDOR estava sozinho no portão e não havia nenhum colega dele ali, apenas as  motos dos policiais e dos meninos do bairro. 

De seu turno, a testemunha Kauani de Jesus, também arrolada pela defesa,  disse que viu a abordagem e o réu  WALDOR estava dentro de casa quando foi chamado pelo amigo e foi  até a porta, onde os policiais pediram para ele sair, enquadrando-o.  Na sequência, vieram viaturas e o réu  WALDOR foi algemado e ela perguntou ao policial que foi  "super ignorante  com ela", mas o outro informou que ele seria conduzido ao 47, para onde se dirigiu com o pai dele.  Disse que os policiais apresentaram pinos de cocaína que estavam com o réu  WALDOR  na delegacia de polícia, ela ainda disse que nada tinha  na posse dele  e  passou as informações ao pai dele. A testemunha   Cristiane  estava lá, no meio da rua e viu todo o episódio,  que aconteceu no comecinho da noite, quando iniciava a  escurecer. Conhece o réu  WALDOR há mais de cinco anos e até onde sabe ele trabalha como pedreiro. Não sabe se o réu usa ou vende drogas.   Afirmou que o amigo dele estava em uma moto e os policiais disseram que havia um celular roubado que não era dele. Conhece a família do réu mas não frequenta a casa dele, ainda que sejam amigos. 

Os depoimentos das testemunhas de defesa resvalam no falso testemunho. Além de contraditórios entre si, os depoimentos estão em descompasso com os prestados pelos policiais militares no que diz respeito à apreensão de drogas, inclusive admitida pelo réu, horário dos fatos e circunstâncias da ocorrência. 
As circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes  -  50 porções, embaladas individualmente -  autorizam concluir pela mercancia ilícita, sendo certo que, ao contrário do afirmado pelo réu  WALDOR,  não foram apenas três pinos apreendidos, de acordo com o auto de exibição e apreensão e depoimentos dos policiais militares.
No que diz respeito ao pleito de desclassificação, o réu  WALDOR  admitiu porte de três pinos de cocaína e não das cinquenta peças apreendidas, o que já impediria o seu acolhimento. Além disso não demonstrou capacidade financeiro para a compra, de única vez, de quantidade significativa de drogas, especificamente de cocaína que, como é de sabença geral, tem alto valor de mercado. 

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33,  caput, da  Lei nº 11.343/06, não se cogitando de posse para uso próprio,  incompatível com o contexto dos fatos, diante da precária situação financeira do réu.

Passo à dosagem das penas,atenta ao disposto nos artigos 59 do Código  Penal e  42 da Lei 13.343/06.

Na primeira fase de dosimetria não se afirma que as circunstâncias judiciais sejam de todo desfavoráveis e se revela dolo normal à espécie. Na segunda fase de dosimetria,  incide a  agravante relativa à prática do delito durante período de calamidade pública, decorrente da pandemia causada pelo covid-19, na medida em que o delito de tráfico causa aglomeração de pessoas e contribui para a transmissão do vírus, inclusive pelo contato físico no momento da entrega da substâncias entorpecentes. O acréscimo de 1/6 leva as penas a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  Finalmente, ante primariedade e porque a quantidade de drogas apreendidas não é excessiva - 50 invólucros de cocaína – não se pode afirmar participação do réu em organização criminosa, razão por que  possível redução, em grau máximo, porque reconhecido o tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33,§ 4º da Lei 11.343/06,  em cumprimento da r. determinação da  C. 6a Turma do E. STJ em julgamento de HC coletivo n. 596 603. Penas definitivas estabelecidas em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) de reclusão, além do pagamento de 194 ( cento e noventa e quatro) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu WALDOR MIRANDA  ,qualificado nos autos,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 , aplicando-lhe as penas de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) de reclusão, além do pagamento de 194 ( cento e noventa e quatro) dias-multa,no mínimo legal.
Com fundamento no artigo 33 do Código Penal, estabeleço o regime inicial  aberto  para o cumprimento da pena privativa de liberdade, também em virtude do determinado no remédio constitucional mencionado.
 
Ausentes os requisitos legais e diante da natureza do delito, cumprindo anotar que o réu se afirmou desempregado ao momento do seu interrogatório, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por  restritivas de direitos/

Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s)
Defiro  o recurso em liberdade, à falta de comprovação dos pressupostos processuais positivos e dos requisitos indispensáveis à custódia cautelar. 
Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida.
.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, providencie-se a realização de audiência admonitória,  lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais impostas.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Cumpra-se

 São Paulo,  9 de junho de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA