1525592-35.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... a maior gravidade das circunstâncias em que o roubo foi perpetrado, não podendo
as penas, pois, serem aplicadas no mínimo legal, na mais estrita observância ao 
princípio da individualização das penas. Nesse sentido: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL 
NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-
A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1525592-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525592-35.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288529/2021 - 63º D.P. VILA 
JACUI, 20969531 - 63º D.P. VILA JACUI, 5467/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2288529 -
63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
BRUNO DE SOUZA RIBEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS

VISTOS.

BRUNO DE SOUZA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, porque 
teria, supostamente, no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 22h40min, na Rua 
Gaspar Aranha, nº 100, Lajeado, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em 
concurso e unidade de desígnios com uma mulher não identificada, subtraído, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um 
veículo Toyota/Corolla, placas EXY 0899, pertencente à vítima Samira Rosa Vidal 
Silva.

A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls. 81/82).
O acusado foi regularmente citado (fls. 100/101), tendo a Defensoria Pública 
ofertado resposta à acusação em seu favor às fls. 112.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas
em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da 
ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca 
da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com a 
improcedência da denúncia, em razão da insuficiência de provas para embasar um 
decreto condenatório. Subsidiariamente, requereu o afastamento da majorante 
relativa ao emprego de arma de fogo, bem como a concessão ao acusado do direito de 
recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 05/11; boletim de ocorrência de fls. 12/15; autos de 
reconhecimento de pessoa positivo de fls. 16 e 17; auto de 
exibição/apreensão/entrega de fls. 18; laudo pericial de fls. 103/109; bem como 
pela prova oral colhida.
A autoria de referido crime, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar 
em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Com efeito, ao ser interrogado nesta data, o acusado Bruno de Souza Ribeiro disse 
ser inocente. Relatou que estava voltando para casa, juntamente com um vizinho, 
quando passaram por policiais, que estavam parados, os quais mandaram ambos 
encostarem na parede. Aduziu que os dois foram revistados e que os policiais 
mandaram seu vizinho embora, enquanto foi levado pelos próprios policiais para 
dentro desse terreno, onde falaram que tinha sido o autor do roubo. Relatou que os 
policiais lhe pediram R$ 10.000,00 e uma arma. Asseverou que não sabe porque a 
vítima está lhe acusando. Informou que não conhecia as vítimas de antes e que 
também não conhecia os policiais, sendo que apenas os tinha visto passando dentro 
da viatura perto de onde mora. Afirmou que nunca foi abordado por nenhum dos 
policiais que o prenderam. 
Não obstante a versão de inocência proferida pelo acusado, tenho que esta não 
comporta acolhimento, eis que não restou amparada por nenhum elemento de prova 
constante dos autos, não sendo ela, tampouco, minimamente verossímil. 
A vítima Samira Rosa Vidal Silva, ao ser ouvida nesta data, ainda que não tenha 
reconhecido o ora acusado, confirmou com seu relato os fatos constantes da 
denúncia. Disse que, no dia dos fatos, estavam distribuindo marmitas para a 
população de rua, quando um casal chegou, tendo o rapaz lhe mostrado uma arma. 
Proferiu que a moça lhe revistou e pegou a chave de seu carro, tendo o casal ido 
embora subtraindo seu veículo com tudo que havia dentro. Aduziu que estavam no DP 
fazendo o boletim de ocorrência, quando um policial lhe informou que tinham pegado 
um rapaz. Aduziu que realizou o reconhecimento da pessoa presa na Delegacia com 
certeza, porque olhou bem o rosto do roubador. Disse que era o rapaz que estava 
armado, tendo ele mostrado a arma e falado que era um assalto e que tinha 
"perdido". Informou acreditar que o réu foi preso depois de uma hora e meia ou duas
horas, mais ou menos, após o roubo.    
A testemunha presencial Andreia Freitas dos Santos Souza, por sua vez, reconheceu 
pessoalmente o ora acusado em audiência nesta data, sem sombra de dúvidas, como 
autor do delito, tendo relatado que estavam entregando marmitas para moradores de 
rua no dia, sendo que estavam tirando do porta-malas as marmitas, quando foram 
abordadas por um casal. Afirmou que o ora réu apontou a arma e disse "perdeu, 

perdeu" e que iria levar o carro. Relatou que a moça que estava com o acusado 
revistou Samira e, após, ambos entraram no automóvel dela e foram embora. Disse que
conseguiu ver bem o rosto do roubador. Informou acreditar que o réu foi preso 
depois de uma hora e meia ou duas horas após o assalto, mais ou menos. Aduziu ter 
realizado reconhecimento pessoal na Delegacia sem dúvidas.  
Por fim, a testemunha policial militar Murillo Augusto Costa Batista disse que, no 
dia, caiu na rede rádio o roubo de um Corolla prata realizado por um casal, sendo 
que, depois de um tempinho, caiu na rede uma tentativa de roubo envolvendo 
justamente esse Corolla prata. Proferiu que passaram a realizar patrulhamento pelas
imediações, tendo se deparado com o Corolla depois de um tempo, passando a ser 
realizado seu acompanhamento. Afirmou que, de repente, o automóvel parou e desceram
do veículo uma mulher e um homem, os quais entraram em uma região de mata. Proferiu
que, realizadas buscas no local, conseguiram encontrar um indivíduo com uma 
camiseta preta, ora réu, o qual estava bastante ofegante, não sabendo explicar o 
que estava fazendo na região, de modo que foi ele conduzido ao DP. Não soube dizer 
se a vítima fez reconhecimento. Proferiu que o réu, ao ser indagado, negou o roubo 
durante sua abordagem. Disse que tem quase certeza que a pessoa que viu descer do 
carro foi a pessoa que prendeu no terreno. Esclareceu que o terreno é muito usado 
por usuários de entorpecentes. Informou que não conhecia o réu de antes e que ele 
foi detido a 50 ou 70 metros do carro. Aduziu que perdeu o réu de vista quando ele 
entrou no mato. Proferiu que o acusado estava correndo, quando o prendeu, pois ele 
estava muito ofegante. Disse que o acusado foi preso sozinho.
Nesse passo, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tem-se 
que restou devidamente demonstrado que, diferentemente do quanto afirmado pelo ora 
acusado, praticou ele o delito de roubo em tela, tendo a testemunha presencial 
Andreia reconhecido o réu com certeza nesta data. Com efeito, ainda que a vítima 
Samira não tenha reconhecido o acusado em audiência, confirmou ela em Juízo o 
reconhecimento realizado em solo policial, tendo Andreia igualmente confirmado o 
reconhecimento que efetivou na Delegacia, logo após os fatos, sem qualquer dúvida. 
De se frisar que o próprio réu disse não conhecer a vítima e a testemunha 
presencial, as quais ofereceram em Juízo versão em tudo consonante com o relato dos
fatos constante da denúncia, sendo que, como cediço, a palavra da vítima, em crimes
como o presente, possui relevante valor probatório, ainda mais quando se coaduna 
com os demais elementos coligidos aos autos e encontra amparo em relato prestado 
por testemunha presencial, sendo que, na hipótese, não restou minimamente 
demonstrado qualquer circunstância que pudesse fazer crer que elas, vítima e 
testemunha presencial, de forma injustificada e injusta, falsamente fossem imputar 
a um inocente a prática de tão grave crime que é o roubo. 
Nesse diapasão: “Note-se que não há razão para desconsiderar as palavras de sujeito
passivo, porquanto, nos delitos contra o patrimônio, usualmente cometidos na 
clandestinidade, é de se conferir especial relevância ao exposto por quem o tenha 
presenciado, sobretudo quando corroborado pelos demais elementos de convicção” 
(TJSP – Apelação Criminal nº 1521120-59.2019.8.26.0228 – 13ª Câmara de Direito 
Criminal – Des. Rel. Marcelo Gordo – j. 17/12/2020).
Da mesma forma, o depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na 
denúncia e merece credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade do agente público. Como 
se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. 
São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. 
Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou 
verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem
ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido
de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos 
quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que 
tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o 
valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser
considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras 
testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram

legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase 
investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais
depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo 
Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 
04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De 
Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Frise-se que o próprio acusado disse não conhecer os policiais de antes, nunca 
tendo sido abordado por eles, não se mostrando crível que agentes públicos fossem 
simplesmente escolher o ora réu, o qual apenas estava passando na rua, para 
criminosamente lhe imputar a prática de crime que não cometeu, não tendo o alegado 
vizinho, que teria sido abordado juntamente com Bruno, sido arrolado como 
testemunha para ser ouvido em audiência, a fim de corroborar sua versão dos fatos.
Nessa esteira, tenho que restaram devidamente demonstradas nos autos materialidade 
e autoria do crime de roubo em questão, sendo de rigor, pois, a prolação de um 
decreto condenatório em desfavor do réu, não havendo que se falar em absolvição por
insuficiência de provas, conforme requerido pela combativa Defesa.  
A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo deve ser 
reconhecida, eis que a vítima narrarou, de forma consistente, que o roubo foi 
praticado mediante emprego de arma de fogo, que era empunhada pelo ora acusado, 
tendo a arma, inclusive, sido exibida ostensivamente, de forma a criar o receio de 
sua utilização.
Frise-se que, muito embora já tenha decidido em sentido contrário, entendendo pela 
não configuração de referida majorante quando a arma não é apreendida e periciada, 
certo é que, diante da superveniência da Lei nº 13.964/2019, que deu nova redação 
ao artigo 315, do CPP, trazendo em seu parágrafo segundo, inciso VI, que se 
considera não fundamentada a decisão ou sentença que deixar de seguir enunciado de 
súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte sem demonstrar a 
existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento, passo
a me curvar ao entendimento amplamente majoritário esposado pela jurisprudência 
pátria, para reconhecer tal causa de aumento de pena, quando firme a palavra da 
vítima em afirmar sua utilização para perpetração do delito de roubo, tal como 
ocorre na hipótese em tela.  
Nesse sentido: "(...) Com efeito, para caracterizar a causa de aumento de pena 
relativa ao emprego de arma prevista no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código 
Penal, é prescindível a apreensão e perícia técnica do artefato, notadamente quando
sua utilização é suficientemente comprovada pelas palavras firmes e seguras da 
vítima, em consonância com o depoimento judicial de testemunha, tal como no caso 
dos autos.  (...)A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta 
Corte no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando 
evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima
ou pelo depoimento de testemunhas, o que ocorreu no presente caso. Nesse sentido, 
destaco: 'CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE 
ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS 
MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para
a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código 
Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na 
prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu 
emprego. Precedentes do STF'. (STJ - AREsp nº 1577607 – Min. Rel. Nefi Cordeiro - 
Data da Publicação 16/12/2019).
Por fim, a causa de aumento de pena do concurso de agentes, igualmente, deve ser 
reconhecida, na medida em que restou claramente demonstrada. Dois eram os agentes 
roubadores, os quais tiveram relevante envolvimento na subtração, havendo nítida 
divisão de tarefas entre eles, conforme bem narrou a vítima nesta data, de maneira 
que inviável seu afastamento.
Passo, no mais, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
diante da existência de duas causas de aumento de pena distintas, considero o 

concurso de agentes (artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal) como 
circunstância judicial desfavorável, conforme vem entendendo a jurisprudência 
pátria, sendo o delito mais grave e merecedor, assim, de maior reprovabilidade. Com
efeito, o crime foi perpetrado por dois indivíduos, o que inclusive diminui a 
possibilidade de reação pelas vítimas, as quais, frise-se, estavam distribuindo 
alimentos a moradores de rua no momento do delito, tendo o acusado e sua comparsa 
se aproveitado de tal circunstância para perpetrar o delito em tela, tudo a 
demonstrar, de forma concreta, a maior gravidade das circunstâncias em que o roubo 
foi perpetrado, não podendo as penas, pois, serem aplicadas no mínimo legal, na 
mais estrita observância ao princípio da individualização das penas. Nesse sentido:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. 
ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a 
jurisprudência desta Corte, "é possível considerar na dosimetria da pena do delito 
patrimonial uma das majorantes (concurso de agentes) para exasperar a pena-base, 
como circunstância do crime, e a outra (emprego de arma de fogo) na terceira fase, 
como causa especial de aumento" (HC n. 400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza 
de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes. 2. 
Agravo regimental desprovido" (AgRg no AREsp 1627406 / DF - Min. Rel Ministro 
ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – 6ª Turma - DJe 28/09/2020 – destacou-se).
Ademais, verifica-se que o acusado praticou o crime em tela quando ainda estava em 
cumprimento de pena em razão de condenação anterior, em regime aberto (processo de 
execução nº 0025057-38.2016.8.26.0041, audiência admonitória em 23/06/2021), a 
indicar que não consegue se manter afastado da seara criminosa, denotando possuir 
personalidade voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo 
desfavorável, tendo ele descumprido com as condições impostas quando da obtenção do
benefício em execução, bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o 
que não pode ser ignorado. Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a 
reprimenda imposta em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a 
prática delitiva não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual à aquele que 
não ostenta nenhuma passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste 
Juízo, considerado como circunstância judicial desfavorável, em estrita observância
ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e à regra da individualização das penas.
Desse modo, considerando os fundamentos acima expostos, entendo necessário e 
suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice o aumento das 
reprimendas em 1/4 (um quarto), perfazendo pena de 05 (cinco) anos de reclusão, 
mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, 
à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o
reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento 
do delito em tela, já ostentava quatro condenações definitivas pela prática de 
crimes patrimoniais, sendo ele, inclusive, reincidente específico (autos nº 
0052202-13.2014.8.26.0050, nº 1502994-58.2019.8.26.0228, nº 0040219-
46.2016.8.26.0050 e nº 0071844-69.2014.8.26.0050, fls. 50/54), de maneira que 
imperioso o aumento das sanções nesta fase em 1/2 (metade), perfazendo pena de 07 
(sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-
multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, aumento a sanção do acusado no patamar de 
2/3 (dois terços), em virtude da presença da causa de aumento de pena prevista no 
inciso I, do § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, conforme alhures fundamentado,
perfazendo sanção final de 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 
pagamento de 30 (trinta) dias-multa, arbitrados no mínimo legal à míngua de maiores
informações sobre a capacidade econômica do acusado.
Reincidente, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, 
ainda mais considerando que estava em cumprimento de pena em regime mais brando 
quando da prática delitiva, demonstrando com seu comportamento que não consegue se 
manter afastado da seara criminal, tendo voltado a delinquir, não tendo as 
circunstâncias judiciais, outrossim, sido consideradas favoráveis quando da fixação
da pena-base, fatos estes que impedem, inclusive, a aplicação da norma constante do

§ 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, diante da existência de outras 
condenações a serem consideradas, com a consequente necessidade de se proceder à 
devida unificação de penas, o que deverá ser oportunamente analisado em execução.
Em razão da quantidade de pena imposta e considerando ainda que foi o crime 
cometido mediante grave ameaça, inviável a substituição da reprimenda privativa de 
liberdade por sanção restritiva de direitos, conforme regra constante do artigo 44,
do Estatuto Repressor, aplicando-se o mesmo no tocante ao sursis (artigo 77, do 
Código Penal).
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os
acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, 
estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 
e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, 
devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa 
a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei 
penal, como também para garantia da ordem pública. Com efeito, praticou o réu, 
multireincidente e ainda em cumprimento de pena em razão de suas condenações 
anteriores, delito concretamente grave, com emprego de arma de fogo, contra vítima 
mulher, de modo que evidente o perigo gerado por seu estado de liberdade, estando 
presentes fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida, já tendo o 
réu demonstrado que, em liberdade, não consegue se manter afastado da seara 
criminosa. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas 
infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR o réu BRUNO DE SOUZA RIBEIRO, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso,
I, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos e 06 
(seis) meses de reclusão,  em regime inicial fechado, mais pagamento de 30 (trinta)
dias-multa, arbitrados no mínimo legal à míngua de maiores informações sobre sua 
capacidade econômica.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência 
judiciária gratuita, eis que foi defendido pela Defensoria Pública durante todo o 
feito.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e 
intimados.
São Paulo, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

