1525519-63.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... o réu admitiu que realizava o tráfico de drogas. Por fim, reconheceu o denunciado, presente em Juízo, como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Joice Rangel dos Santos, asseverou que, em patrulhamento de rotina pelo local do fato, notório ponto de tráfico de drogas, avistou um grupo de pessoas. Ao perceberam a aproximação, todos correram. Após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525519-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525519-63.2021.8.26.0228
Réu:
FABIO GRANDÃO DA SILVA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
FABIO GRANDÃO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 15h15min, na rua Nelson Cruz, altura do numeral 37, Belém, nesta capital, o denunciado trouxe consigo, para entrega e consumo de terceiros, 27 (vinte e sete) porções de “cocaína” em forma petrificada, substância vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido total de 2,9g (dois gramas e nove decigramas); 7 (sete) unidades de “tetrahidrocanabinol” na forma de “skunk”, com peso líquido total de 4,4g (quatro gramas e quatro decigramas); 42 (quarenta e dois) papelotes de “cocaína” em pó, com peso líquido total de 38,9g (trinta e oito gramas e nove decigramas); e 14 (quatorze) porções contendo "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 49,3g (quarenta e nove gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 102), apresentou defesa prévia (fls. 110/113) e a denúncia foi recebida (fls. 115). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da inicial. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03); boletim de ocorrência AT2747-1/2021 (fls. 13/16); auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); laudo de constatação nº 345.593/2021 (fls. 31/34); laudo de exame químico-toxicológico nº 377.707/2021 (fls. 105/108), que atestou a presença das substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, o denunciado se encontrava no local do fato, a realizar comercialização de entorpecentes.
Uma viatura policial passou pelo logradouro, oportunidade em que, o imputado, ao perceber sua aproximação, tentou se evadir. Diante da fuga repentina, os policiais iniciaram acompanhamento, que culminou com a detenção do acusado.
Em revista pessoal, os policiais encontraram, na posse do denunciado, as drogas descritas na exordial acusatória, bem como a importância de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), em espécie, composta por diversas notas de valor diminuto. Questionado, o averiguado confessou, informalmente, o tráfico de drogas.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Em solo policial, o investigado, Fábio Grandão da Silva, manifestou seu direito constitucional de permanecer calado (fls. 06).
Em Juízo, o réu, Fábio Grandão da Silva, negou a prática delitiva. Asseverou que foi ao local do fato para adquirir entorpecentes, eis que é usuário. Alegou que correu ao observar a aproximação dos policiais, pois se assustou com a movimentação. Afirmou que o traficante abandonou a bolsa no chão, e que foi detido pelos milicianos com duas porções de “cocaína” e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Trabalhava como eletricista na época da ocorrência. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, Thiago Felipe Rodrigues, afirmou que realizava patrulhamento rotineiro pela região do fato, conhecida pela recorrente narcotraficância. No local, visualizou diversas pessoas. Diante da presença policial, todos empreenderam fuga. Deteve o réu, após breve acompanhamento. Realizada revista pessoal, dentro da bolsa que o acusado portava, foram localizados os entorpecentes descritos na denúncia, separados individualmente para a venda, além de certa quantia em espécie. Informalmente indagado, o réu admitiu que realizava o tráfico de drogas. Por fim, reconheceu o denunciado, presente em Juízo, como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Joice Rangel dos Santos, asseverou que, em patrulhamento de rotina pelo local do fato, notório ponto de tráfico de drogas, avistou um grupo de pessoas. Ao perceberam a aproximação, todos correram. Após breve acompanhamento, o réu foi detido. Efetivada revista pessoal, foram localizados os entorpecentes descritos na exordial acusatória, fracionados em porções individuais, além de certa importância em dinheiro. Ao final, indicou o denunciado como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade. 
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, consistentes em diversas porções individuais, embaladas para comercialização a retalho, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao tráfico de drogas.
No dia do fato, policiais militares, em patrulha pela região, notório ponto de comercialização de entorpecentes, avistaram um grupo em atividade característica ao narcotráfico. Ao perceberam a chegada da equipe policial, dispersaram-se e empreenderam fuga. Após breve perseguição, os milicianos lograram deter o denunciado.
Realizada a abordagem, em revista pessoal, foram encontradas, na posse do imputado, a totalidade das drogas apreendidas, bem como a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), em espécie.
Questionado, o investigado confessou, informalmente, que realizava a mercancia de drogas. Assim, foi conduzido ao Distrito Policial.
O relato uníssono dos policiais militares acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, é elemento que corrobora no mesmo sentido.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, qual seja, 27 (vinte e sete) porções de “cocaína” em forma petrificada, substância vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido total de 2,9g (dois gramas e nove decigramas); 7 (sete) unidades de “tetrahidrocanabinol” na forma de “skunk”, com peso líquido total de 4,4g (quatro gramas e quatro decigramas); 42 (quarenta e dois) papelotes de “cocaína” em pó, com peso líquido total de 38,9g (trinta e oito gramas e nove decigramas); e 14 (quatorze) porções contendo "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 49,3g (quarenta e nove gramas e três decigramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); laudo de constatação nº 345.593/2021 (fls. 31/34); laudo de exame químico-toxicológico nº 377.707/2021 (fls. 105/108), atestou a presença das substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo imputado. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por fim, anoto que a conduta criminosa do acusado foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal, nos termos do artigo 385 do Código de Processo Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença das circunstâncias agravantes prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado pelo acusado ocorreu durante o estado de calamidade pública em razão do COVID-19, bem como sua reincidência delitiva, conforme se constata a folhas 43/44. Exaspero, portanto, a reprimenda, fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto se tratar de réu reincidente.
Fixo, por fim, o regime FECHADO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “b”, “contrario sensu”, do Código Penal, posto se tratar de denunciado reincidente (fls. 43/44).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento carcerário. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu FABIO GRANDÃO DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 550 (QUINHENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.

Recomende-se-o à prisão em que se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 17/18), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 17/18). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo-lhe a Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA