1525390-58.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... de precisão indicam a finalidade de tráfico.
O denunciado ostenta duas condenações por tráfico de drogas e uma por porte ilegal de arma de fogo, fls. 39/41. Ele cumpriu pena até 23 de agosto de 2021, fl. 50.
O auto de exibição e apreensão encontra-se às fls. 13. O laudo de constatação provisória encontra-se às fls. 16/19. Protesto pela posterior juntada do laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1525390-58.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525390-58.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
FABIO DE OLIVEIRA MAIA

Vistos, etc.
Fabio de Oliveira Maia, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta nos inclusos autos que em 18 de outubro de 2021, às 16h50min, nesta Capital, no Bairro Vila Medeiros, na Travessa Armando Cury, altura do número 3, FABIO DE OLIVEIRA MAIA, qualificado à fl. 20, trouxe consigo e transportou, para entrega a consumo de terceiros, drogas (maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O delito foi praticado durante estado de calamidade pública em razão da pandemia de COVID-19 (Decreto Municipal 59.291, de 20 de março de 2020).
Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento. Eles tinham notícia de que o denunciado estava traficando drogas. Então, abordaram o denunciado quando ele estava saindo do veículo Fiat/Punto, placa FRB 9949. No momento da abordagem, o denunciado disse para os policiais que, dentro do carro “havia alguns B.Os”. No interior do veículo foram encontrados, sobre o banco do passageiro, três tijolos de maconha, duas porções de maconha e uma balança de precisão. O peso total das drogas era um quilo, setecentos e oitenta e quatro gramas e dois decigramas. A quantidade de drogas e a balança de precisão indicam a finalidade de tráfico.
O denunciado ostenta duas condenações por tráfico de drogas e uma por porte ilegal de arma de fogo, fls. 39/41. Ele cumpriu pena até 23 de agosto de 2021, fl. 50.
O auto de exibição e apreensão encontra-se às fls. 13. O laudo de constatação provisória encontra-se às fls. 16/19. Protesto pela posterior juntada do laudo toxicológico.
Ante o exposto, denuncio FABIO DE OLIVEIRA MAIA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública), do Código Penal. Requeiro o recebimento da presente denúncia, a citação para que o denunciado apresente defesa prévia, oitiva das testemunhas, abaixo arroladas, interrogatório e, após o processamento, nos termos dos artigos 54 e seguintes da Lei 11.343/06, a final condenação.”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 101), houve resposta (fls. 125/127) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 136). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 147/149.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que abordaram o réu, que saía de um veículo, e informou que havia drogas no mesmo, as quais foram encontrados embaixo do banco do veículo, tendo o réu admitido que seriam para comercialização.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ademais, o próprio réu apresentou versão que confirma os fatos afirmados pelos policiais, a saber, que ele estava na condução do veículo no qual eram transportados entorpecentes, com seu conhecimento.
Não rsta, assim, nenhuma dúvida quanto a tal fato.
O réu alegou, porém, que o fez obrigado, sob ameaça de pessoas ligadas ao tráfico, para quem devia dinheiro.
Porém, em primeiro lugar que tal alegação não o isentaria de responsabilidade pelos fatos praticados, não sendo justificativa para a prática do grave tráfico imputado. 
Ora, sofrendo ameaça, deveria o réu procurar as medidas legais cabíveis, e não praticar o crime que lhe foi pedido. Ademais, não estava ele, no momento do tráfico, sob uma ameaça atual, mas sim, segundo ele, anterior.
Mas isso, apenas em tese, já que, em concreto, o que se tem é que tal alegação é inverossímil, e desprovida de comprovação idônea.
De fato, não é crível que ao réu, sendo pessoa que devia para o tráfico, fosse entregue grande quantidade de drogas, de elevado valor, para transporte, justamente com o risco de que viesse a se apossar das drogas, já que já teria se mostrado não confiável.
E isso, para mero transporte de drogas, coisa rotineira no tráfico, não se justificando fossem obrigar assim alguém a fazê-lo contra sua vontade.
E, em segundo lugar, o único elemento de prova a pretensamente confirmar a versão do réu é o depoimento de Francisco, bastante precário e impreciso, tendo apenas dito ter ouvido uma discussão, e não convencendo em nada quanto a poder afirmar efetivamente que aquelas pessoas alegadas teriam efetivamente deixado algo com o réu, e menos ainda convencendo quanto a se recordar efetivamente que esse fato teria ocorrido no dia 18 de outubro, restando claro que esta é uma data que lhe foi informada, e não que lembre por memória própria.
Por tudo isso, não ficando comprovada, e menos ainda sendo o motivo alegado algo que pudesse excluir a imputação penal, não resta dúvida de que o réu praticou, sim, o delito imputado, sendo de rigor sua condenação, observando ainda que  a natureza da droga está demonstrada pelo laudo pericial, e sua destinação a tráfico é inequívoca dada a grande quantidade envolvida.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal, já que envolve mais de 1,7 quilograma de drogas, quantidade esta suficiente a várias centenas de porções.
Por isso, fixo a pena base do réu em um ano e seis meses acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal, o que representa, na verdade, um aumento de menos de um sexto do intervalo previsto para o delito (5 a 15 anos).
Quanto à agravante da prática do delito durante estado de calamidade, respeitado o entendimento do Ministério Público, penso que não é mais aplicável aos fatos praticados a partir de 2021, ao contrário dos delitos cometidos em 2020, após 20 de março.
É que naquela data (20/3/2020) foi editado o Decreto Legislativo Federal n° 6/2020, que reconheceu em âmbito nacional o estado de calamidade pública, com vigência até 31 de dezembro de 2020.
E tal estado de calamidade, no âmbito federal, não foi prorrogado em 2021.
É verdade que há também os Decretos Estadual n° 64.879/20, e Municipal n° 59.291, da mesma data, que, igualmente, reconhece, e declara, o estado de calamidade no estado e no município.
Porém, tais atos, no meu entender, estão vinculados ao decreto federal, e não produzem efeitos, para fins de agravamento de pena, a partir da cessação da vigência daquele.
É verdade que estados e municípios podem declarar estado de calamidade em nível local. Porém, em primeiro lugar, de se observar que o motivo do estado de calamidade, a saber, a pandemia de Covid-19, não é um fenômeno meramente local, e nem nacional, mas sim mundial.
E não faz sentido haver, apenas por isso, estado de calamidade meramente local.
Ademais, e esse é o ponto mais relevante, os decretos do estado e do município não mencionam prazo de validade, e não me parece razoável considerar-se válido um decreto de calamidade permanente, sem termo certo, ainda que prorrogável.
É justamente por este ponto, não conter prazo de validade, e terem sido editados exatamente no mesmo dia do decreto federal, que entendo que são derivados daquele, e dele dependentes, não produzindo o efeito de manter a situação excepcional de calamidade pública após o fim da vigência da norma nacional.
Por isso, pessoalmente, e admitindo plenamente entendimentos noutro sentido, tenho que não se caracteriza a agravante imputada para fatos praticados a partir de 1° de janeiro de 2021.
Presente a reincidência dupla e específica (fls. 98/100 c.c. 95 e ss., condenações pela 14ª e 20ª varas), tendo o réu demonstrado diferenciada resiliência na prática de tráfico, evidenciando a insuficiência de sanções menos severas, elevo suas penas em um quarto, observando não poder ser considerado confesso se invoca justificativa não acolhida visando isentar-se de responsabilidade pelo delito praticado, o mesmo ocorrendo quanto à pretendida atenuante da coação.
Pela mesma reincidência, descabido o redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, finalizando-se a pena em  8 anos,  1 mês e 15 dias de reclusão, e 812 dias-multa, estes no piso legal.
Da mesma forma, o regime inicial não poderá ser outro que não o fechado, até pelo montante da sanção.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Fabio de Oliveira Maia, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 8 anos,  1 mês e 15 dias de reclusão em regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada e a reincidência específica, e 812 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento do veículo apreendido em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos (balança). 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de janeiro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA