1525132-48.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º, II, E §
2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. 
VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, 
"é possível considerar na dosimetria da pena do delito patrimonial uma das 
majorantes (concurso de agentes) para exasperar a pena-base, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1525132-48.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525132-48.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282443/2021 - 11º D.P. SANTO 
AMARO, 20856769 - 11º D.P. SANTO AMARO, 4569/21/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2282443
- 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS AMANCIO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS

VISTOS.

LUCAS AMÂNCIO DA SILVA e FELIPE AUGUSTO DE JESUS RODRIGUES, ambos qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e 
V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque teriam, supostamente, no dia 15 de 
outubro de 2021, por volta das 19h30min, na Avenida Nossa Senhora do Sabará, altura
do numeral 2555, Campo Grande, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em 

concurso e previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, subtraído, para proveito comum, a quantia de R$ 459,00 (quatrocentos 
e cinquenta e nove reais), em dinheiro em espécie, de propriedade do Hospital 
Veterinário ArtVet, representado por Thiago Martins Popper, que teve sua liberdade 
restringida durante a execução da empreitada criminosa.
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fls. 165/167).
Os acusados foram regularmente citados (fls. 306 e 308), tendo a Defesa Constituída
de Felipe e a Defensoria Pública apresentado resposta à acusação (fls. 238/239 e 
313).
Durante a instrução processual, foi ouvido o representante da vítima, duas 
testemunhas arroladas em comum pela Acusação e pela Defesa de Lucas, bem como 
interrogados os réus.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a parcial procedência da 
ação penal, com a condenação dos réus como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II 
e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
requerendo o afastamento da majorante relativa à restrição da liberdade das vítimas
e o reconhecimento da forma tentada do delito. Opinou, ainda, acerca da fixação das
penas e do regime inicial de cumprimento.
Já a Defensoria Pública requereu a absolvição do acusado Lucas, diante da 
insuficiência de provas para embasar uma condenação. De forma subsidiária, requereu
o reconhecimento da atenuante da confissão, com sua compensação com a agravante da 
reincidência; o afastamento da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do
Código Penal; o reconhecimento da tentativa, com a redução das penas no patamar 
máximo legal;  a fixação de regime diverso do fechado, bem como a concessão ao 
acusado do direito de  recorrer em liberdade.
A Defesa de Felipe, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com a 
improcedência da denúncia, em razão da fragilidade do conjunto probatório 
produzido. Formulou, ainda, pedidos subsidiários para reconhecimento das atenuantes
da menoridade relativa e da confissão espontânea.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
A denúncia é procedente em parte, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 04 e 19/26; boletim de ocorrência de fls. 05/10; auto de 
exibição, apreensão e avaliação de fls. 15/16; auto de entrega de fls. 17/18; laudo
pericial da arma de fogo de fls. 300/305; bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referido crime, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus, de maneira que não há que se falar
em prolação de um decreto absolutório como pugnado pelas combativas Defesas.
Com efeito, ao serem interrogados nesta data, ambos os acusados confessaram a 
prática do delito.
Felipe Augusto de Jesus Rodrigues disse que estava com Lucas que subiu, enquanto 
ficou na parte debaixo e pegou o dinheiro do caixa. Proferiu que Lucas estava 
armado e que a ideia do roubo foi do Lucas.  
Lucas Amâncio da Silva, por sua vez, disse que estava com Felipe e que a arma era 
sua. 
A vítima Thiago Martins Popper relatou que, no dia dos fatos, um dos réus entrou 
sozinho no hospital e fez uma pergunta sobre um animal, como se fosse um cliente, 
sendo que, logo em seguida, entrou o outro roubador armado e lhe rendeu. Disse que 
o assaltante colocou a arma em sua cabeça e que começaram a andar pelo hospital, 
procurando coisas de valores. Proferiu que no terceiro andar o acusado pegou 
mochilas, um notebook, mas que, quando os assaltantes estavam de saída a polícia 
chegou. Relatou que o assaltante armado conseguiu correr e se esconder. Esclareceu 
que o segundo roubador ficou na recepção e pegou o dinheiro do caixa, além de uma 
medicação para alegar para a polícia que apenas era um cliente. Disse que o 

indivíduo que lhe abordou ficou escondido no banheiro por um tempo. Aduziu que foi 
ameaçado o tempo todo, sendo que o roubador falava que iria lhe matar, que daria um
tiro em sua cabeça caso reagisse. Disse que ficou o tempo todo com a arma em sua 
cabeça. Explicou que nenhum dos objetos subtraídos chegou a sair do hospital, na 
medida em que os assaltantes foram detidos ainda dentro do estabelecimento. Afirmou
que o assalto durou uns 15 ou 20 minutos e que apenas um dos assaltantes estava 
armado. Reconheceu ambos os acusados nesta data em sala própria, tendo proferido 
que o número dois era o assaltante armado, enquanto que o número quatro foi aquele 
que permaneceu na recepção.
Exatamente no mesmo sentido, a testemunha Karen Leite dos Santos reconheceu ambos 
os réus com certeza nesta data. Disse que tinha acabado de iniciar seu plantão e 
que estava no celular, falando com sua mãe, quando uma veterinária subiu correndo 
dizendo que achava que estava acontecendo um assalto no térreo, tendo, então, 
pedido para sua mãe chamar a polícia. Proferiu que o réu número dois foi aquele que
ficou com Thiago e que foi de porta em porta procurar bens. Disse que, inclusive, o
número dois estava com sua bolsa, quando a polícia chegou, tendo ele corrido para 
dentro do banheiro. Explicou que o número quatro ficou com a recepcionista no nadar
de baixo. Aduziu que a polícia chegou e já prendeu os dois assaltantes. Informou 
que não teve nenhum prejuízo e que os dois roubadores foram presos ainda dentro do 
hospital, sendo que eles não chegaram a sair de lá em nenhum momento. Disse que o 
assalto durou uns sete ou oito minutos. Asseverou que o número dois estava armado, 
conforme Thiago lhe contou, não tendo, porém, visto arma. 
Por fim, a testemunha João Vítor Pereira Mota, policial militar, narrou que estava 
em patrulhamento, quando foi passado via rede rádio um roubo em andamento a uma 
clínica veterinária. Disse que foram para lá e que no local um dos roubadores 
estava na porta, pronto pra sair, enquanto o outro tentou se esconder. Disse que 
abordou e ficou com o indivíduo que estava na porta, enquanto os demais integrantes
da equipe entraram e detiveram o outro roubador que estava escondido armado. 
Afirmou que com um dos roubadores foi apreendido dinheiro que pertencia ao caixa da
clínica.    
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tendo ambos os
acusados confessado amplamente a prática delitiva, confissão esta que restou 
amparada nas declarações de Thiago e nos depoimentos de Karen e João, de rigor a 
prolação de um decreto condenatório em desfavor dos dois réus, tendo restado 
devidamente demonstradas nos autos autoria e materialidade delitivas,.
Os réus foram presos em flagrante ainda no interior do local dos fatos, em poder do
dinheiro do caixa, tendo ambas as vítimas nesta data reconhecido os dois acusados 
como autores do delito, de modo que não há que se falar em prolação de um édito 
absolutório, conforme pugnado pelas combativas Defesas.
No mais, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo deve ser 
reconhecida, eis que Thiago narrou de forma consistente que Lucas estava armado 
quando do cometimento do delito, tendo a arma, inclusive, sido colocada contra sua 
cabeça. De se destacar, outrossim, que a arma de fogo foi devidamente apreendida e 
periciada, tendo o laudo pericial de fls. 300/305 atestado que referido armamento 
estava apto à realização de disparos. 
Da mesma forma, a causa de aumento de pena do concurso de agentes deve seguir com a
condenação, na medida em que restou claramente demonstrada. Dois eram os agentes 
roubadores, os quais tiveram relevante envolvimento na subtração, havendo nítida 
divisão de tarefas entre eles, conforme bem narrou a vítima nesta data, de maneira 
que inviável seu afastamento.
O mesmo, contudo, não ocorre com a majorante prevista no inciso V, do § 2º, do 
artigo 157, do Código Penal, a qual deve ser afastada. Isso porque, conforme bem 
pontuou o i. Membro do Ministério Público em suas alegações finais, "não subsiste 
na espécie dos autos a majorante concernente à restrição da liberdade da vítima que
apenas foi conduzida pelos cômodos do imóvel, inexistindo constrangimento adicional
àquele configurador do tipo fundamental do delito" (fls. 329). 
Por fim, de rigor o reconhecimento da tentativa, uma vez que, ainda que percorrido 
quase todo iter criminis, os acusados foram detidos ainda no palco dos 
acontecimentos, não tendo o delito, pois, se consumado. Assim, de rigor a redução 

das reprimendas dos réus em 1/3 (um terço), patamar mínimo legal, considerando que 
o delito se aproximou em muito da consumação, tendo Felipe, conforme narrou o 
policial militar hoje ouvido, sido detido na porta do estabelecimento, em poder do 
dinheiro subtraído do caixa, instantes antes de tentar empreender fuga.

Passo, assim, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
diante da existência de duas causas de aumento de pena distintas, considero o 
concurso de agentes como circunstância judicial desfavorável, conforme vem 
entendendo a jurisprudência pátria, sendo mais grave e merecendo, assim, maior 
reprovabilidade, o fato do crime ter sido perpetrado por dois indivíduos, o que, 
inclusive, diminui a possibilidade de reação pelas vítimas. Nesse sentido: "PENAL. 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157,
§ 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS 
DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a jurisprudência 
desta Corte, "é possível considerar na dosimetria da pena do delito patrimonial uma
das majorantes (concurso de agentes) para exasperar a pena-base, como circunstância
do crime, e a outra (emprego de arma de fogo) na terceira fase, como causa especial
de aumento" (HC n. 400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 
Sexta Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes. 2. Agravo 
regimental desprovido" (AgRg no AREsp 1627406 / DF - Min. Rel Ministro ANTONIO 
SALDANHA PALHEIRO – 6ª Turma - DJe 28/09/2020 – destacou-se).
Ainda na primeira fase, em relação ao acusado LUCAS, observa-se que praticou o 
crime em tela quando ainda estava em cumprimento de benefício em razão de suas 
condenações anteriores, em livramento condicional (Processo de Execução nº 0014787-
18.2017.8.26.0041 – certidão de fls. 229/233), a indicar que não consegue se manter
afastado da seara criminosa, denotando possuir personalidade voltada à prática de 
crimes, além de conduta social de todo desfavorável, tendo ele descumprido com as 
condições impostas quando da obtenção do benefício em execução, bem como as 
determinações emanadas do Poder Judiciário, o que não pode ser ignorado. Ora, a 
pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta em razão de 
condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva não pode 
receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma passagem
criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como 
circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 
59, do Código Penal e à regra da individualização das penas. 
Desse modo, considerando os fundamentos acima expostos, entendo necessário e 
suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice o aumento das 
reprimendas de LUCAS em 1/5 (um quinto), perfazendo sanção de 04 (quatro) anos, 09 
(nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-
multa e de FELIPE em 1/6 (um sexto), perfazendo pena de 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa , arbitrados no 
valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade 
econômica de ambos os réus.
Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência para LUCAS,
eis que, quando do cometimento do delito em tela, já ostentava três condenações 
anteriores definitivas, sendo duas delas específicas, justamente pelo crime de 
roubo (fls. 229/233), nos termos do artigo 63, do Código Penal. Por essa razão, 
seria de rigor o aumento das penas de LUCAS em 1/3 (um terço). Contudo, diante da 
presença da atenuante da confissão, será o aumento procedido apenas na fração de 
1/5 (um quinto), perfazendo, assim, pena de 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 03 
(três) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
No tocante ao acusado FELIPE, estão presentes as atenuantes da confissão e da 
menoridade relativa, razão pela qual retornam suas penas para as bases legais de 04
(quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados no 
valor unitário mínimo legal, observada a Súmula 231, do C. STJ.
Na terceira fase da fixação, aumento a sanção dos acusados em 2/3 (dois terços), em
virtude da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do § 2º-A, do
artigo 157, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, perfazendo sanção de  

09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, mais pagamento de 23
(vinte e três) dias-multa para LUCAS; e de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para FELIPE.
Por fim, ainda na terceira fase, diante do reconhecimento da tentativa, reduzo as 
reprimendas dos acusados em 1/3 (um terço), conforme acima já explicitado, 
totalizando sanção final de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 23 (vinte e três) 
dias de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa para LUCAS e sanção 
final de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 
pagamento de  10 (dez) dias-multa para FELIPE.
LUCAS é triplamente reincidente e FELIPE, de apenas 18 (dezoito) anos, possui 
diversas passagens pelo Juizado da Infância e Juventude (fls. 86), já tendo se 
envolvido com o cometimento de delito grave, de maneira que tenho que ambos deverão
iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado e ainda considerando as 
circunstâncias concretas do delito em tela, perpetrado em concurso de agente e 
mediante emprego de arma de fogo, não tendo as circunstâncias judiciais sido tidas 
como favoráveis quando da fixação da pena base, observando-se o quanto disposto no 
artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Em razão da quantidade de pena imposta e considerando ainda que foi o crime 
cometido mediante grave ameaça, inviável a substituição da reprimenda privativa de 
liberdade por sanção restritiva de direitos para ambos os acusados, conforme regra 
constante do artigo 44, do Estatuto Repressor, aplicando-se o mesmo no tocante ao 
sursis (artigo 77, do Código Penal).
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os
acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, 
estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 
e 313, do Código de Processo Penal), não poderão os acusados recorrer em liberdade,
devendo ser mantidos na prisão em que se encontram recolhidos, mostrando-se 
imperiosa a manutenção dos sentenciados no cárcere não só para assegurar a 
aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública. Com efeito, 
praticaram os acusados delito concretamente grave, dentro de hospital veterinário 
em pleno fncionamento, mediante utilização de arma de fogo e em concurso de 
agentes, de modo que evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade dos 
acusados, estando presentes fatos contemporâneos que justificam a manutenção da 
medida. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos, valendo 
cópia digitada da presente sentença como ofício de recomendação.
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do 
disposto na Lei nº 12.736/12, uma vez que o tempo de prisão cautelar a que se 
encontram os acusados submetidos seria incapaz de interferir no regime inicial da 
pena ora aplicado.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas 
infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a 
pretensão acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR os réus LUCAS AMÂNCIO DA 
SILVA e FELIPE AUGUSTO DE JESUS RODRIGUES, ambos qualificados nos autos, como 
incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso, I, na forma do artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, a cumprirem, RESPECTIVAMENTE, as penas privativas
de liberdade de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 23 (vinte e três) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa 
(LUCAS) e de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, também
em regime inicial fechado, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa (FELIPE), restando
todos os dias-multa fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores 
informações sobre a capacidade econômica dos réus.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos 
culpados.
Custas pelos réus, ficando concedido ao acusado LUCAS, porém, os benefícios da 
assistência judiciária gratuita, eis que foi defendido pela Defensoria Pública 
durante todo o feito.

Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e 
intimados da presente.
São Paulo, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

