1525523-71.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2020
... que evidenciam a longínqua habitualidade criminosa:- roubo triplamente majorado – 7ª Vara Criminal (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade) – folha 175; furto qualificado (duas condenações perante o juízo da 4ª Vara Criminal – folhas 177 e 182); roubo - 20ª Vara Criminal – folha 178; porte ilegal de arma – folha 179; roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1525523-71.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525523-71.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANILTON LEMES DE OLIVEIRA

Prioridade Idoso

Controle – 2242/2019



ANILTON LEMES DE OLIVEIRA está sendo processado incurso no artigo 155 parágrafo 4º inciso II (escalada) c/c artigo 14 inciso II, dispositivos do Código Penal porque no dia 24 de outubro de 2019, pouco antes das 01h10m, na Rua Costeira, número 446, Cidade Líder, nesta capital, em horário de repouso noturno, mediante escalada do portão da entrada do imóvel, tentou subtrair para si 10 peças hidráulicas diversas, como torneiras e afins, avaliadas em R$ 200,00 e pertencentes ao dono do imóvel, ora representado por J R S, não consumando o crime por circunstancias alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, durante a madrugada, aproveitando-se da menor vigilância decorrente do horário de repouso noturno, o acusado escalou o portão frontal do imóvel, de cerca de três metros de altura, ingressou na residência e se apoderou dos materiais hidráulicos acima descritos. Todavia, J R S, vizinho do imóvel, ouviu barulho e, por saber que a casa estava desabitada, destinada à locação, acionou a Polícia Militar, cujos agentes entraram no imóvel através do muro da residência vizinha, surpreendendo o réu e determinaram que o acusado saísse por onde havia entrado e este pulou novamente o portão frontal, sendo detido na calçada. Submetido à revista pessoal, os policiais encontraram, na jaqueta por ele trajada, as torneiras e registros de metal que tencionava subtrair, com o que se impediu a consumação do crime. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão – folhas 10/11. 
Recebida a denúncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi colhida, encerrando-se a instrução criminal. 
Debates ofertados pela acusação e defesa.  
É a síntese do necessário e passo a decidir. 
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A prova oral concluída ao longo da instrução criminal, ora depoimentos policiais e de testemunha civil, mostra-se autêntica e convergente ao quanto se tem imputado na denúncia, com exceção à qualificadora relativa à escalada. 
Nesse sentido, a testemunha civil J R S afirmou em juízo ter ouvido um barulho proveniente da parte externa e, ao sair, verificou que ocorriam na casa ao lado, desprovida de moradores. Por isso, acionou a polícia e, subindo no muro da residência do depoente, o réu acabou por se entregar, deixando a residência, pulando o muro para a parte externa e, ao fazê-lo, deixou cair de suas vestimentas as torneiras (materiais de lavabo), produtos da subtração. 
A narrativa acima vai ao encontro dos relatos dos policiais militares Daniel Leonardo da Silva e João Neto José dos Santos, ao reconstituírem, neste contraditório, a prisão do acusado após o relato de um vizinho sobre a possível invasão do imóvel descrito na denúncia e, ao verificarem o interior do imóvel, encontraram o réu que, ao se render à determinação de saída do imóvel, levando consigo, sob a vestimenta, os bens descritos na denúncia. 
A prova oral, portanto, confere suficiente embasamento ao reconhecimento da subtração tentada, afastada, porém, a qualificadora atinente à escalada. 
Ao acolhimento da qualificadora é imprescindível prova pericial, consoante exigência legal que resulta do previsto no artigo 158 do Código de Processo Penal.  
 Posicionamento anterior no sentido da prescindibilidade de prova pericial para configuração da qualificadora relativa à escala é revisto por esta magistrada. 
É bem verdade que a escalada é elemento integrante do tipo penal e que diz respeito à ação que nem sempre deixa vestígios. 
Todavia, não sendo a finalidade precípua da prova a constatação de vestígios, mas, sim, o meio anormal pelo qual ingressara no imóvel, apurando-se a existência de obstáculo ultrapassado que, necessariamente, compreendesse o emprego de esforço incomum para superá-lo, torna-se incoerente reconhecer-se supressão da prova material por testemunhal na forma prevista no artigo 167 do Código de Processo Penal, dispositivo que deve ser subsidiariamente aplicado, quando não mais possível a produção da prova material, o que não é o caso dos autos. 
Esse é o fundamento pelo qual reformulo entendimento para admitir imprescindível prova material à configuração da qualificadora relativa à escalada, ora afastada. 
Reconheço, ainda, a causa especial de aumento relativa ao repouso noturno, restando claro maior empenho do acusado à efetividade de sua ação, horário de maior vulnerabilidade à guarda e proteção patrimonial. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno ANILTON LEMES DE OLIVEIRA incurso no artigo 155 parágrafo 1º c/c artigo 14 inciso II do Código Penal, afastada incidência do inciso II (escalada) do citado dispositivo legal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar a pena –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima no patamar mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 30 dias multa fixada no valor mínimo legal, justificando-se a elevação da pena base em razão de antecedentes criminais consistentes em condenações definitivas que evidenciam a longínqua habitualidade criminosa:- roubo triplamente majorado – 7ª Vara Criminal (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade) – folha 175; furto qualificado (duas condenações perante o juízo da 4ª Vara Criminal – folhas 177 e 182); roubo - 20ª Vara Criminal – folha 178; porte ilegal de arma – folha 179; roubo majorado pelo emprego de arma – 16ª Vara Criminal – folha 180 e tráfico de drogas – 27ª Vara Criminal – folha 181.
Em reconhecimento à causa de aumento relativa ao repouso noturno, acresce-se à pena retro a fração de 1/3, resultando em 04 anos de reclusão e 40 dias multa fixada no piso legal. 
É reincidente, antes condenado por furto qualificado (3ª Vara Criminal, com transito em julgado em 24/09/18 – folha 176), resultando em acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 4 anos, 8 meses de reclusão e 35 dias-multa no piso legal. 
Ante a incidência da atenuante genérica da confissão, reduz-se fração de 1/6 da pena retro, resultando em 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 29 dias-multa fixada n piso legal. 
Tentado o crime, porém, observando-se que o réu já houvesse ingressado no interior do imóvel, revirando bens que lá existissem, escolhendo-os e acomodando-os em suas vestes, justifica-se fração de redução proporcional aos atos de execução delitiva, ou seja, 1/2, finalizada a reprimenda em 01 ano 11 meses e 10 dias de reclusão e 14 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
 A pena será cumprida em regime inicial fechado, adequado à persistência criminosa, servindo a liberdade ao réu para investidas patrimoniais, perfil de inequívoco comprometimento à ordem pública, fundamento pelo qual mantenho a prisão do acusado como medida singular a afastar sua afeição que resulta em concreta contribuição ao caos social diante de considerável número de ações criminosas, como aqui apurada – artigos 312 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2020.  

Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
*