1525401-87.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... na denúncia é conhecido pela prática do tráfico de drogas. Além disso, receberam um disk denúncia passado pelo serviço de inteligência do 5º Batalhão da polícia militar com informações sobre o tráfico no local. 
O depoente adentrou a comunidade quando estava em patrulhamento ostensivo, mas já ciente da informação da inteligência. Viu um casal, mas a mulher se evadiu para os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525401-87.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525401-87.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SIQUEIRA DE ÁVILA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


DANIEL SIQUEIRA DE ÁVILA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea ''j'', do Código Penal porque, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 21h32min, na Rua Joaquim dos Santos Domingues, altura do nº 10, no bairro da Vila Medeiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, juntamente com uma mulher não identificada, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) invólucros plásticos, contendo, aproximadamente, 79.4g (setenta e nove gramas e quatro decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha” e 142 (cento e quarenta e dois) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, contendo aproximadamente, 30.5g (trinta gramas e cinco decigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 93/94).


A denúncia foi recebida em 3 de dezembro de 2021 (fls. 137) e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 142/144 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que realmente estava vendendo entorpecentes, mas que estava sendo feito de mula.
No dia 18, o interrogando havia pegado a moto de um amigo e a colidido com um carro. O conserto dos veículos ficou em R$ 2.000,00, mas o interrogando estava desempregado, apenas fazia bicos na churrascaria Boizão aos finais de semana. Chegou a pedir auxílio para sua mãe, mas ela não tinha o dinheiro.
Perguntou ao dono da moto, Rafael se ele poderia esperar, mas ele ficou muito bravo e lhe levou na favela Marconi. Chegando lá, o interrogando se deparou com o “Tribunal do Crime”, com indivíduos se tratavam chamando uns aos outros de “irmão”. 
Esses indivíduos disseram que o interrogando teria que “segurar” as drogas mencionadas na denúncia, 170 pinos de cocaína e 18 porções de maconha, para pagar sua dívida. Assim, o interrogando foi forçado a praticar o tráfico e os donos da droga colocaram uma mulher para ficar de olho no interrogando, conhecida como Tatiane “Chaveirinho”, sendo que o interrogando só seria liberado para ir para casa depois que vendesse as drogas.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Diecson depôs que local mencionado na denúncia é conhecido pela prática do tráfico de drogas. Além disso, receberam um disk denúncia passado pelo serviço de inteligência do 5º Batalhão da polícia militar com informações sobre o tráfico no local. 
O depoente adentrou a comunidade quando estava em patrulhamento ostensivo, mas já ciente da informação da inteligência. Viu um casal, mas a mulher se evadiu para os becos da comunidade.
O réu dispensou uma bolsa e tentou disfarçar, saindo andando na via conhecida como Rua do Violão.
Sem perder o objeto dispensado de vista, o depoente realizou a abordagem do réu e conseguiu resgatar a sacola com entorpecentes.
O réu disse que praticava o tráfico no local, recebendo um valor para tanto.
Havia mais de um tipo de entorpecente em poder do réu.



De igual forma, o policial Heberty relatou que a equipe recebeu um disk denúncia do serviço de inteligência da polícia militar informando características de indivíduos que estavam praticando o tráfico de entorpecentes no local.
Durante o patrulhamento na rua conhecida como Rua do Violão, viram duas pessoas, uma mulher que correu e o réu, que não correu, mas dispensou uma bolsa e disfarçou.
Abordou o réu e constatou que a bolsa tinha entorpecentes em seu interior.
O réu disse que praticava o comércio de drogas e que recebia uma quantia por noite por essa atividade.
Ad drogas encontradas com o réu eram maconha e cocaína. Também foi apreendido um celular, o qual o réu usava para se comunicar com outros indivíduos que praticavam o tráfico.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu. 


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 69), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal e a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal. 


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública. 


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO DANIEL SIQUEIRA DE ÁVILA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua personalidade desvirtuada e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 20 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA