1525769-96.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE FIRMINO DOS ANJOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira



VISTOS.
CARLOS HENRIQUE FIRMINO DOS ANJOS e YASMIN PALINI SILVA foram denunciados como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525769-96.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525769-96.2021.8.26.0228 - Controle 1269-21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE FIRMINO DOS ANJOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira



VISTOS.
CARLOS HENRIQUE FIRMINO DOS ANJOS e YASMIN PALINI SILVA foram denunciados como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 14h00min, na Rua Carlos dos Santos, altura do numeral 650, São Paulo/SP, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, traziam consigo e guardavam 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, contendo tetraidrocanabinol (THC), com peso líquido de 09g; 68 (setenta) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, contendo tetraidrocanabinol (THC), com peso líquido de 229,9g e 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 16,6g, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram regularmente notificados (fls. 140 e 142), ofereceram defesa prévia (fls. 146) e a denúncia foi recebida em 07/01/2022 (fls. 148).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Rondonfelix e Reginaldo. Ao final, os réus foram interrogados.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela parcial procedência da ação e a Defesa pela absolvição de ambos os réus.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, o policial Reginaldo relatou que estavam em patrulhamento, em local já conhecido como ponto de tráfico, onde já haviam detido CARLOS. Visualizaram YASMIN, que foi em direção a CARLOS. Em abordagem, com YASMIN encontraram dois papelotes de maconha e com CARLOS duas peças de picanha. Em revista no local localizaram uma pochete contendo diversos entorpecentes. Na delegacia, YASMIN confessou que estava traficando e afirmou que CARLOS também estava vendendo drogas. No local não havia pessoas próximas, somente moradores há 100 metros de distância. Quem indicou onde estava a droga foi uma criança de 9 anos, apontando para o cone, afirmando que era de uma mulher. A criança indicou o local das drogas após já terem abordado os réus. O cone há 4 metros do local onde YASMIN foi vista, CARLOS estava sentado. CARLOS afirmou que estava comprando, YASMIN afirmou que CARLOS também estava vendendo. As porções encontradas com YASMIN eram de plástico idêntico aos encontrados na pochete que estava no cone. Não viu alguém mexendo no cone. Relatou sobre a criança para a Escrivã, mas não tinha o nome da criança.
O policial Rondonfelix declarou que estavam em patrulhamento, em local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, ao se aproximarem com a viatura os réus demonstraram nervosismo. Com YASMIN localizaram dois invólucros de maconha e dinheiro. Próximo ao local localizaram uma pochete dentro de um cone, contendo maconha e cocaína. O réu CARLOS estava com duas peças de picanha e afirmou que trocaria com YASMIN por drogas. Na delegacia YASMIN afirmou que CARLOS também estava vendendo drogas. YASMIN estava próxima de um cone em pé e CARLOS sentado na calçada. As drogas foram encontradas por seu parceiro após varredura, indicado por uma criança que andava de bicicleta. Na pochete que estava no cone havia 68 porções de maconha e 22 de cocaína. Não viu os réus mexendo no cone. Quando entraram na via a ré YASMIN vinha da direção deste cone.
Ao ser interrogado, o réu CARLOS afirmou que já foi processado e condenado, cumpriu a pena. Havia sido pego no mesmo lugar comprando drogas. Trabalha como motorista de aplicativo. O depoente, naquele processo, indicou quem era o traficante. No dia dos fatos pegou duas peças de carne, andou até o ponto de vendas de drogas, sentou na esquina esperando o traficante e logo foi abordado pelos policiais. No local havia a YASMIN e algumas pessoas numa garagem. Não viu YASMIN vendendo drogas. Foi abordado pelos policiais logo que sentou na calçada. No local só havia YASMIN e moradores que estavam do outro lado da calçada. YASMIN estava próxima ao cone e caminhava em direção ao depoente. Não sabia quem vendia drogas no local. 
A ré YASMIN declarou que já foi processada e condenada, mas ainda não cumpriu a pena. Não estava traficando, estava comprando drogas. É usuária de crack, procurava a rua, momento em que os policiais entraram na rua. Não encontrou o traficante nem o ponto de drogas. Achou um pacote de maconha ao entrar na rua. Já tinha visto os policiais passando pela região. A outra maconha já era da depoente. Estava com R$ 7,80 para comprar pedra. 
Em análise às provas produzidas nos autos, de rigor a desclassificação do delito imputado à ré YASMIN para o previso no artigo 28 da Lei 11.343/06, isso porque não há dúvidas de que a ré estava na posse das 02 porções de maconha, conforme relatado por ambos os policiais ouvidos em Juízo, contudo, não há qualquer prova de fato estava na posse dos entorpecentes para comercialização, vez que os policiais não presenciaram a ré praticando qualquer ato de comércio dos entorpecentes e as demais drogas foram encontradas no interior da bolsa que estava escondida no cone, não havendo qualquer prova de que pertenciam à YASMIN.
Destaco que, a quantidade de 02 porções de maconha pode ser considerada como para uso próprio, visto que a ré confessou estar na posse das duas porções por ser usuária de drogas e que estaria no local para compra de entorpecentes.
A materialidade da conduta de YASMIN surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 21) e laudo pericial (160/162), em conjunto com a prova oral.
No tocante ao réu CARLOS, é de rigor sua absolvição, visto que ambos os policiais confirmaram tê-lo visto no local sentado, mas em sua posse nada de ilícito foi encontrado e não presenciaram qualquer ato típico do tráfico que tenha sido praticado pelo réu. Além disso, o acusado confessou que é usuário de drogas e que estava no local aguardando o traficante para a compra de drogas. 
Assim, como a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase onde os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório sejam assegurados, cabível a absolvição do réu CARLOS, fundada a decisão na falta de provas a incriminá-lo, segundo o princípio “in dubio pro reo”.
Portanto, no tocante à ré YASMIN está configurado o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, e o réu CARLOS é absolvido nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Na aplicação da medida à ré YASMIN, considerando a primariedade e a quantidade de droga apreendida, aplica-se a pena de prestação de serviços à comunidade.
Não há outras causas a apreciar, de modo que essa pena se torna definitiva.
No caso de descumprimento injustificado da medida imposta fixo o pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 28, § 6º, inciso II, da Lei 11.343/06.
A ré YASMIN poderá apelar em liberdade, considerando a pena fixada, bem como por não estarem presentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a ré YASMIN PALINI SILVA à pena de prestação de serviços à comunidade, por infração ao artigo 28, da Lei 11.343/06, e ABSOLVER o réu CARLOS HENRIQUE FIRMINO DOS ANJOS, de estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos réus YASMIN e CARLOS.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome da ré, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. 
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
O valor de R$ 7,00, encontrado com a ré YASMIN, é declarado perdido ao Senad nos termos da lei.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA