1525795-31.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)*




Aos 9 de fevereiro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
1525795-31.2020.8.26.02282021/000417
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
JEFFERSON PEREIRA DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)*




Aos 9 de fevereiro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. (a). Roberta Andrade da Cunha, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: JEFFERSON PEREIRA DA SILVA acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dr. (a). Simone Colaziol dos Santos, das testemunhas arroladas pela acusação e defesa,  JOEL ASSIS DE CAMPOS e FELIX MANOEL BARBOSA e da testemunha de defesa Marcelo. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e,  foi determinada a retirada do réu da sala de audiência virtual, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista.  Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: Meritíssimo (a) Juiz (a), JEFFERSON PEREIRA DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 06 de dezembro de 2020, por volta das 11h30min, na Rua Doutor Rafael de Araújo Ribeiro, nº 1451, Jaraguá, nesta Capital, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n. 64.879, de 20 de março de 2020), tinha em depósito e transportava, para fins de tráfico, drogas consistentes em 276 (duzentas e setenta e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 132,5g (cento e trinta e dois gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudo de constatação de fls. 26/29. A denúncia foi recebida a fls. 108/109. Citado (fls. 164), o réu apresentou a resposta à acusação de fls. 123. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha arrolada pela defesa, sendo o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. No mérito, o pedido merece integral procedência, tendo em vista que ficaram claramente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes.  A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelo laudo de constatação de fls. 26/29, pelo exame químico-toxicológico de fls. 153/156, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é incontroversa. De acordo com o narrado na denúncia, no dia dos fatos, o denunciado tinha em depósito e transportava drogas no veículo Honda Fit, de placas KZL-7499 – São Paulo-SP, a fim de entregá-las ao consumo de terceiros. Ocorre que policiais militares, que faziam patrulhamento de rotina, abordaram o referido veículo, que era conduzido pelo denunciado, tendo este, imediatamente, confessado que tinha entorpecentes em seu carro. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, realizada busca no veículo, no assoalho do banco dianteiro, foi localizada uma sacola contendo 276 porções de cocaína. O denunciado admitiu que venderia as drogas no centro da cidade de São Paulo. Assim, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, ocasião em que, ao ser interrogado, permaneceu em silêncio (fls. 11). As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade das substâncias apreendidas, bem como à forma de acondicionamento e à confissão informal do denunciado, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita. Consoante laudo de constatação de fls. 26/29, ainda foram encontrados fragmentos de “maconha” na sacola apreendida. O crime foi cometido durante a vigência do Decreto Estadual n. 64.879/2020, que reconheceu o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, no Estado de São Paulo (fls. 99/100). E os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente demonstrados. Em sede policial, o acusado optou por permanecer em silêncio (fls. 11). Em Juízo, o réu confessou os fatos. Disse que, ao ser abordado, já de pronto confessou os fatos aos milicianos. Estava transportando as drogas para uma pessoa no centro da cidade. Receberia R$400,00 para fazer o “serviço”. Os policiais militares prestaram depoimentos firmes e uníssonos acerca da prisão do réu, ratificando o teor da exordial acusatória. O policial militar JOEL ASSIS DE CAMPOS disse que estavam em patrulhamento, quando se depararam com o veículo Honda Fit, trafegando na contramão. Quando o réu viu a viatura, subiu o vidro. Assim, pela atitude suspeita, decidiram abordá-lo. O réu desceu do carro e, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. O acusado confessou os fatos, dizendo que havia uma sacola de papel no carro, contendo mais de 200 porções de cocaína e que havia comprado as drogas para vender no centro de SP. O réu foi preso em flagrante. Não conhecia o réu anteriormente. O policial militar FELIX MANOEL BARBOSA prestou depoimento no mesmo sentido. Destaque-se que gozam de importante credibilidade probatória os depoimentos dos agentes públicos, não havendo qualquer indício de que teriam razões para imputar ao réu crime de forma injusta. Até porque nada levantou a Defesa a respeito de motivos pelos quais teriam que ser as palavras dos policiais recebidas com reservas. Insta ressaltar o entendimento consolidado do STJ no sentido de que “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (HC 408808/PE HABEAS CORPUS 2017/0176479-0, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, em 03.10.2017). Quanto à testemunha de defesa, esta foi dispensada do compromisso de falar a verdade. Disse que trabalha com o réu, que é seu amigo, e que não presenciou a abordagem. Restou, pois, demonstrado que o réu praticou o crime descrito na exordial acusatória. Não há dúvida que a conduta do indiciado se subsome ao tipo penal do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade das substâncias apreendidas, bem como à forma de acondicionamento e à confissão do réu, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita. A prova, pois, é robusta e autoriza a convicção de responsabilidade do acusado. Passo a postular a respeito da pena a ser aplicada: no que tange à primeira fase da dosimetria penal, em claro atendimento aos comandos legislativos postos nos artigos 42, da Lei de Drogas, deverá a pena ser elevada em razão da quantidade e da natureza das drogas apreendidas. Repise-se que o réu tinha 276 (duzentas e setenta e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 132,5g (cento e trinta e dois gramas e cinco decigramas). Como é cediço: Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente; uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente; e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Habeas Corpus Criminal nº 2167456-43.2020.8.26.0000 -Voto nº 5 26/10/2017), de modo que a quantidade de droga apreendida poderia atingir inúmeros consumidores. Além do que, a cocaína é substância com alta nocividade à saúde coletiva, merecendo maior sanção por sua natureza altamente destrutiva. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE.   QUANTIDADE   E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO DESPROVIDO. 1.  Em consonância com o disposto no art. 42 da Lei de Drogas, foram consideradas a quantidade e a natureza da droga apreendida (21,366kg de cocaína) para elevar a reprimenda básica, entendimento que se encontra de acordo com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça. 2. Não se pode considerar ilegal a elevação da pena-base na espécie, especialmente em se considerando que a ponderação das circunstâncias judiciais não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada, devendo o juízo competente eleger a sanção que melhor servirá para a prevenção e a repressão do fato-crime praticado. 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no HC 516768 / RO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2019/0178402-2, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª Turma, j. em 01.10.2019). Na segunda fase, presente a agravante da calamidade pública e presente a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Neste aspecto, consigne-se que é incabível a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isto porque, como já explicitado, o réu trazia consigo ou transportava grande quantidade de drogas. A melhor interpretação do artigo 33, §4º, é a de que o dispositivo é aplicável apenas ao chamado “traficante eventual” ou ao "traficante de primeira viagem” (Rel. Des. MARCOS ZANUZZI, TJSP/5ª Câmara, Apelação Criminal nº 1.098.7683.3/9 Limeira v.u. j. em 22.11.2007), o que, por óbvio, não se verifica no caso em exame. Nesse sentido: “(...) Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o  entendimento  de  que  a  apreensão  de grande quantidade   de  drogas,  a  depender  das  peculiaridades  do  caso concreto,  é  hábil  a  denotar  a dedicação do acusado a atividades criminosas  ou  mesmo  a  sua integração em organização criminosa e, consequentemente,  a  impedir  a  aplicação  da  causa  especial  de diminuição  de  pena  prevista  no  §  4º  do  art.  33 da Lei n. 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas(...)”. (STJ, HC 373523 / SP HABEAS CORPUS 2016/0259708-7, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. em 14.08.2018). E não prospera a tese da ocorrência de bis in idem ao considerar a quantidade e variedade de drogas para fins de aumento da pena-base e para o afastamento da referida causa de diminuição de pena. Veja-se: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. REDUTORA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFASTAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO(...). III - Outrossim, é entendimento desta Corte que a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para a elevação da pena-base, na primeira fase da dosimetria, e para o afastamento da incidência da minorante  prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na terceira fase, não configura bis in idem. Precedentes”.(HC 424437 / RJ HABEAS CORPUS 2017/0292125-2, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, em 06.02.2018). Com relação ao regime de cumprimento da pena: deverá o réu iniciar em regime fechado, sobretudo diante da gravidade concreta do crime e da natureza e quantidade de entorpecentes. Além do mais, incidiu o acusado em crime constitucionalmente equiparado a hediondo (artigo 5º, XLII, da Constituição Federal), a demonstrar que o Constituinte, ao assim prevê-lo, quis inserir na mais alta norma do ordenamento pátrio a previsão de tratamento mais enérgico àqueles que incorrem na referida conduta. Trata-se, assim, de evidente mandamento constitucional de natureza penal, consolidando a ideia de proteção eficiente a bens jurídicos consagrados pelo Direito pátrio. A concessão de tratamento mais benevolente – seja por regimes que não o fechado, seja pela concessão de penas restritivas de direitos – àquele que difunde inúmeros prejuízos à saúde pública, causando inestimáveis danos não somente à rede de atendimento, mas também aos núcleos sociais diversos, ofende frontalmente a dignidade da pessoa humana. Refletindo os argumentos expostos, o elucidador precedente deste Tribunal de Justiça: “(...) a fixação de regime mais brando não atenderia aos princípios da proporcionalidade e individualização da pena, levando-se em conta, como já mencionado, a personalidade do réu voltada ao delito, as circunstâncias e gravidade do crime, e o total de pena imposto. De modo contrário, injusta seria a situação daquele que pratica conduta menos gravosa, com condenação a pena mais branda, sujeito ao mesmo regime prisional daqueles que praticam crimes hediondos ou equiparados. Se assim não fosse, não teria sentido outro regime a ser fixado. O legislador, o que se observa na própria Constituição Federal (artigo 5º, inciso XLIII), ao tratar o traficante de drogas com o regiro necessário, até pelo fato de o delito ser equiparado a hediondo, negou-lhe vários benefícios que a outras espécies de criminosos seriam cabíveis (...). Portanto, seria contraditório que, condenados, esses infratores recebessem pena alternativa ou cumprissem as reprimendas em regime diverso do fechado, não havendo que se falar em inconstitucionalidade.” (TJSP; Apelação 0019747-87.2017.8.26.0050; Relator: Marco Antonio Marques da Silva; 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; j. 22/02/2018). Por fim, pelas mesmas razões já expostas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, já que não estão presentes os requisitos legais previstos no artigo 44, do Código Penal. As circunstâncias em que cometido o delito revelam, inequivocamente, que a substituição não seria suficiente para atingir as finalidades de retribuição e prevenção da reprimenda. Não se pode olvidar, ainda, que se trata de um delito equiparado a hediondo e, portanto, de maior repugnância, gravidade e lesividade à sociedade. Destaca-se o entendimento consolidado no STJ: “TRÁFICO DE DROGAS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. PERDIMENTO DE BENS. EFEITO AUTOMÁTICO DA CONDENAÇÃO. SÚMULA 83/STJ. DESCONSTITUIÇÃO DA DECISÃO PROFERIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. 1.Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, circunstância concreta relacionada à quantidade, à natureza e à diversidade da droga apreendida é motivação suficiente a obstar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 2. Na hipótese dos autos, as circunstâncias em que ocorreu o delito, em  especial  o  número  de  porções, e a nocividade do entorpecente apreendido,   denotam  que  a  medida  substitutiva  não  se  mostra socialmente recomendável, sendo, portanto legítimo impedir a permuta pretendida   pelo   agravante (...)” (AgRg no AREsp 507029 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2014/0092856-2, Min. Rel. Jorge Mussi, 5ª Turma, em 10.10.2017). Diante do exposto, pleiteia o Ministério Público A PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se JEFFERSON PEREIRA DA SILVA nos exatos termos da denúncia. 

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Jefferson Pereira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, supostamente no dia 06 de dezembro de 2020, por volta de 11hs30min, na Rua Doutor Rafael de Araújo Ribeiro, n.º 1451, Jaraguá, nesta Capital, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n. 64.879, de 20 de março de 2020), tinha em depósito e transportava, para fins de tráfico, drogas consistentes em 276 (duzentas e setenta e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 132,5 g (cento e trinta e dois gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 108/109, o acusado foi citado à fl. 164, apresentou defesa à fl. 123 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 124, momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fl. 08, laudo de constatação de fls. 26/29, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 153/156, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que à época dos fatos estava sem trabalho em razão da pandemia razão pela qual aceitou fazer o transporte da droga pelo valor de R$ 400,00. Foi abordado pelos policiais militares no caminho. Afirmou que na hora da abordagem por ter medo de indicar a pessoa e o local em que iria entrega-la disse para os policiais que iria vende-la por medo de retaliação do traficante, mas em nenhum momento pretendia vendê-la, apenas iria transportar. Declarou-se arrependido. Atualmente tem sua própria adega e presta serviços de instalador de ar-condicionado. Tal versão encontra-se corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o policial militar Joel Assis de Campos afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando avistou um Honda Fit e o réu ao perceber a presença da viatura tentou fechar os vidros apesar de estar muito calor, o que lhe chamou a atenção e ocasionou a abordagem. Realizada revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. No entanto, questionado, o réu confessou que estava transportando uma sacola com as drogas apreendidas. Ele disse que iria vendê-las na região central da cidade. Não conhecia o réu anteriormente. Na mesma linha o testemunho do policial militar Félix Manoel Barbosa. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade de substâncias apreendidas – 276 (duzentas e setenta e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 132,5 g (cento e trinta e dois gramas e cinco decigramas) – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. De outra banda, ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o réu confessou a prática do delito, contudo, sem reflexo no montante da pena, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu é primário, não se podendo presumir que integre organização criminosa ou se dedique à prática do delito. Todavia, considerada a grande quantidade de "cocaína" apreendida em seu poder, diminuo a pena anteriormente aplicada em metade (1/2), resultando a reprimenda corporal em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa. Ainda, considerando que o réu foi surpreendido com grande quantidade de "cocaína" (cerca de 132 gramas divididos em 276 porções), por outro lado, que é primário e confessou espontaneamente a prática do delito, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (art. 33, do C.P.). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Jefferson Pereira da Silva, qualificado nos autos, à pena de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão nas sanções do artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, considerando que o réu é primário, confessou a acusação desde a abordagem indicando aos policiais onde estavam as drogas e, por fim, que aparentemente possui trabalho lícito, conforme demonstrado pela documentação de fls. 167 e testemunho de defesa, bem como que após os fatos não consta nenhum novo apontamento em seu histórico criminal, excepcionalmente, em que pese a quantidade de droga apreendida em seu poder, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena reclusiva, em local a ser fixado pelo juízo da execução, e por uma pena de multa, fixada em dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal vigente à época dos fatos e desde então corrigidos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."



Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 
Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.