1525110-87.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525110-87.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525110-87.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282357/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 20855172 - 63º D.P. VILA JACUI, 5332/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2282357 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CECILIO ALVES DE MORAES



VISTOS.


GABRIEL CECÍLIO ALVES DE MORAES, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de outubro de 2021, em ocasião de calamidade pública, por volta das 11 horas e 20 minutos, na Rua Ardisia, nº 100, São Miguel Paulista, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 27 (vinte e sete) porções de Cocaína (massa líquida 6,7 g e 8,76 g), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 87/88), o réu foi citado (fls. 103), e apresentou defesa preliminar (fls. 108). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 193/195).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 199/206). Ao seu turno, a Defesa pediu, preliminarmente, a nulidade do feito em razão da violação do artigo 244 do Código de Processo Penal e da violência policial na abordagem. No mérito, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, o afastamento da agravante, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, concessão do sursis e o direito de recorrer em liberdade (fls. 208/225). 

O Ministério Público manifestou-se sobre as questões preliminares suscitadas pela Defesa (fls. 231).

Relatei. Decido. 

Afasto as questões preliminares suscitadas pela Defesa.

Com efeito, os policiais militares ouvidos em Juízo explicaram que a abordagem ocorreu em razão de o réu e a outra pessoa que estava com ele demonstrarem nervosismo com a presença policial, além de saírem apressadamente de onde estavam, após perceberam a presença dos militares, buscando ingressar num comércio. Deste modo, não há que se falar em violação ao artigo 244 do Código de Processo Penal.

Por outro lado, os documentos de fls. 31/34, por si sós, não demonstram a alegada tortura ou violência policial, observando-se que nem mesmo a testemunha Ramiro, que estava junto com o acusado, relatou as supostas agressões que o réu teria sofrido.

Assim, não havendo nulidades a serem reconhecidas, passo à análise do mérito.

Trata-se de ação penal instaurada em face de GABRIEL CECÍLIO ALVES DE MORAES, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de constatação de fls. 36/39 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 134/137, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com o réu. 

Interrogado, o réu Gabriel Cecílio Alves de Moraes negou a prática do crime. Disse que estava dentro do bar, jogando bilhar, quando os policiais chegaram e abordaram cinco ou seis pessoas do lado de fora, inclusive Ramiro. Os policiais pediram que saísse do bar e estava somente com uma nota de cinquenta reais no bolso. Foi abordado junto com as pessoas que estavam do lado de fora e, como eles consultaram seu processo anterior, foi colocado na viatura, sendo agredido. Chegou a ter um dente quebrado em razão dessas agressões. Trabalhava com extintores e morava a cerca de quatro quadras dali. A testemunha Ramiro conhecia somente de vista. Conhecia os policiais porque já havia sido abordado por eles anteriormente, mas seu tio, que também é policial militar, e amigo destes policiais, conversou com eles e foi liberado. Não usa nenhuma substância entorpecente. 
 
Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

A testemunha Ramiro dos Santos Souza Terra reconheceu o réu. Contou que estava dentro do bar, comprando um guaraná, junto com outros três colegas. Nesse momento viu os policiais chegando e algumas pessoas foram retiradas dali. Em seguida foi também retirado pelos policiais, sendo abordado, junto com outras pessoas. Foi colocado no camburão, assim como o acusado, mas não viu onde estavam as drogas. Tinha somente uma porção de “maconha”, consigo, para consumo próprio. Havia comprado essa porção em lugar distante dali. Conhecia o réu somente de vista, pois moram na mesma região. Já o havia visto vendendo produtos no metrô, mas não sabe se ele vendia drogas. Não conhecia os policiais até então.

Ao seu turno, o policial militar José Carlos Evangelista da Silva atestou que na data dos fatos foram realizar averiguação a respeito de denúncia de tráfico. No local, depararam-se com dois indivíduos, que ao perceberem a presença policial, demonstraram nervosismo. Realizada a abordagem, com o réu Gabriel encontraram alguns papelotes aparentando ser cocaína. Em diligência pelo local encontraram mais algumas porções, embaladas do mesmo modo, que estavam na calçada. Havia também certa quantia em dinheiro, sendo o réu conduzido ao Distrito Policial. Não conhecia o réu até então. Explicou que próximo do local há um bar, no qual ingressaram para averiguação. 

Por fim, o policial militar Irineu Charlon da Costa e Silva atestou no mesmo sentido, confirmando que avistaram o réu e outro rapaz, os quais saíram andando de forma apressada, em direção a um comércio, quando avistaram a presença policial. Com um deles havia pouco entorpecente, enquanto que o réu tinha cerca de dez porções, além de dinheiro. Nas imediações, na mesma calçada onde eles estavam, encontraram mais entorpecentes, que estavam embalados da mesma maneira que aqueles encontrados com o acusado. Não conhecia o réu até então e não se recordou se ele deu alguma justificativa para a posse dos entorpecentes. Após a abordagem houve certo tumulto com os moradores do local, sendo necessário apoio de outras equipes. Não se recordou se naquela denúncia anônima constavam características de alguma pessoa ou somente o endereço. O réu foi abordado na porta do bar que existe no local e naquele comércio estava somente o proprietário. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Ademais, há que se notar que a versão apresentada pelo acusado, em seu interrogatório, não se coaduna nem mesmo com a versão apresentada pela testemunha Ramiro, que foi abordada também naquela data, uma vez que Ramiro alegou que estava dentro do bar quando da chegada dos policiais, ao passo que o réu relatou que Ramiro teria sido uma das supostas pessoas que foram abordadas do lado de fora do estabelecimento comercial. Tampouco referida testemunha fez qualquer menção a agressões perpetradas pelos policiais, como firmado pelo acusado, o que não lhe teria passado despercebido se realmente tivesse ocorrido.

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, demonstrando nervosismo, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 44/45 (processo 0038555-40.2016.8.26.0224), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 90,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, é reincidente, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, cocaína, de natureza mais nociva. É sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, estando óbvio que para o cometimento do comércio espúrio é necessário estar ao menos minimamente envolvido por toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO GABRIEL CECÍLIO ALVES DE MORAES, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. 

Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio.
 Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA