1525722-88.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313873/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 28700018 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MIRANDA MOREIRA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525722-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525722-88.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313873/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 28700018 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MIRANDA MOREIRA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.

BRUNO MIRANDA MOREIRA e FLAVIO SANTANA DE SOUZA, qualificação às fls. 13, 15 e 26, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por três vezes, nas penas dos artigos 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque, em 17 de novembro de 2022, por volta das 08h30, na Rua Izolino Maciel da Silva – Lajeado, nesta Capital/SP, atuando previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, para si, mediante grave ameaça com um simulacro de arma de fogo, o veículo VW/Gol de placas QNR9D44/RS, de Enoque Tavares da Silva Neto, uma bolsa e um celular Xiaomi de Vanessa Oliveira Gomes da Costa e uma bolsa de Valeria Oliveira dos Santos, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/08 e autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 18 e 22.
Segundo o apurado, BRUNO e FLAVIO visualizaram Enoque conduzindo o seu veículo, acompanhado de Vanessa e Valeria, e decidiram roubá-los. Nesse sentido, BRUNO abordou os ofendidos e, mediante grave ameaça com o simulacro de arma, com FLAVIO dando-lhe cobertura, subtraíram o carro e demais pertences das vítimas, evadindo-se em seguida (fls. 11/12, 16 e 19).
Imediatamente, policiais militares foram comunicados sobre os fatos e visualizaram o veículo subtraído na Rua Brigadeiro Hardman, altura do número 145, com FLAVIO como condutor e BRUNO como passageiro, sendo eles presos em flagrante delito, localizando-se o simulacro no assoalho do carro e o celular da vítima após varredura no local (fls. 09/10).
Em sede policial, BRUNO e FLAVIO confessaram (fls. 13 e 15) e BRUNO foi reconhecido pelas vítimas como o criminoso que portava o objeto similar a uma arma de fogo (fls. 19). Parte dos bens subtraídos foi recuperada com os denunciados e restituída às vítimas (fls.18).
Recebida a denúncia em 25 de novembro de 2022 (fls. 112/115), os réus foram regularmente citados (fl. 147 e 149) e apresentaram resposta à acusação (fl. 150). Ratificado o recebimento da inicial acusatória, ausente hipótese de absolvição sumária (fl. 152), em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três vítimas e duas testemunhas comuns e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, argumentando insuficiência probatória e, subsidiariamente, aplicação da pena mínima, compensação da reincidência com a atenuante da confissão e afastamento do concurso formal de crimes, reconhecendo-se crime único (fls. 153/157).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é procedente, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de roubo.
A materialidade delitiva do delito patrimonial em questão restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência de número JI7958-1/2022 (fls. 03/08), pelo auto de entrega e avaliação (fl. 18), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 22), pelo laudo pericial (fls. 135/138), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, especialmente pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo (fl. 19), e pelas declarações das vítimas e demais ouvidos. Vejamos.
Na fase inquisitiva, o réu Flavio Santana de Souza respondeu que "Tem 36 anos, trabalha como ajudante de pedreiro, vive em união estável, estudou até a sexta série, não tem filhos, não usa drogas e já foi preso anteriormente pelo crime de roubo. Quanto aos fatos, confessou a prática do crime de roubo do carro, o veículo GOL. Disse que ele e o seu amigo, Bruno, abordaram o motorista do carro e de posse de um simulacro de arma de fogo tomaram o carro, duas bolsas femininas que pertenciam a duas moças que também estavam no carro e um aparelho celular. Declarou que não houve agressão física nem xingamentos. Após tomarem o carro deixaram o local e logo em seguida foram abordados pelos policiais militares que efetuaram suas prisões. Não sofreu tortura ou maus tratos pelos policiais. Informou o número do telefone (11 958572042) da sua sobrinha, FLAVIA, para ela fosse avisada da sua prisão."  (fl. 13).
Em interrogatório judicial, o acusado Flavio disse ser verdadeira a acusação. Informou que estava no projeto para egressos, pela assistência social, fez entrevista de emprego, mas a empresa demorou pra chamá-lo. Informou que estava cumprindo pena, em liberdade condicional, decidido a não voltar à criminalidade, mas, por um momento de fraqueza, acabou praticando o crime. Conheceu o correu Bruno de passagem e, comentando sobre a dificuldade, combinaram de sair. Afirmou que a arma não era dele. Relatou que, um dia antes de ir preso, tinha ido assinar condicional na Libero Badaró. Destacou que, nos últimos anos, teve câncer, fez 3 cirurgias, havendo necessidade de fazer quimioterapia e constante atendimento médico (mídia).
O réu Bruno Miranda Moreira, na fase inquisitiva, disse que "Tem 26 anos, trabalha como funileiro, estudou até o segundo ano do ensino médio, vive em união estável, é pais de dois filhos menores, um de zero ano e outro de três, não usa droga, já foi preso anteriormente pelo crime de roubo. Quanto aos fatos, confessou a prática do crime de roubo do carro, o veículo GOL. Disse que ele e o seu amigo, FLAVIO, abordaram o motorista do carro e que FLAVIO de posse de uma de arma de fogo de brinquedo, tomou o carro, duas bolsas femininas que pertenciam a duas moças que também estavam no carro e um aparelho celular. Declarou que eles não bateram em nenhuma das vítimas, nem xingaram ela. Após tomarem o carro, eles deixaram o local, e era FLAVIO o motorista, logo em seguida foram abordados pelos policiais militares que efetuaram suas prisões. Não sofreu tortura ou maus tratos pelos policiais. Solicitou que sua mãe, SALETE, fosse avisada da sua prisão, mas não disse que não se lembrava do número do telefone dela." (fl. 15).
Em interrogatório judicial, o correu Bruno confessou que é verdadeira a acusação. Afirmou que estava passando por dificuldade, com a mulher grávida e sua mente estava perturbada por não conseguir dinheiro para sustentar a esposa. Relatou que não fez nada com as vítimas, apenas pegou os pertences. Afirmou que foi sua a ideia de praticar o crime e que pegou o simulacro emprestado. Tentou correr, mas foi pego pela polícia. Disse que estava cumprindo pena em liberdade condicional e está arrependido. Informou que gostaria de pedir perdão às vítimas e não cometeria este erro novamente (mídia).
As confissões dos acusados Flavio Santana de Souza e Bruno Miranda Moreira são válidas, eis que corroboradas pelas demais provas colacionadas aos autos. Vejamos.
A vítima Enoque Tavares da Silva Neto, na fase policial, relatou que "por volta das 08h30, ele, acompanhado da sua namorada, VALERIA, e da sua cunhada, VANESSA, estavam indo em direção à estação de trem de Guianeses, conduzindo o seu carro, um GOL 2017, PLACA, QMR 9D44, e que ao pararam em frente ao prédio de VALERIA para deixar um material para a reforma do seu apartamento, foram abordados por dois homens, que chegaram a pé e com um dele empunhando uma arma de fogo, exigiram que eles desembarcassem do carro e entregassem-lhes o veículo. Disse que todos atenderam a ordem e os homens deixaram o local de posse do carro, e tudo que havia dentro dele, a exemplo, das bolsas de Valéria e Vanessa e do aparelho celular de Vanessa, um REDMI NORTE 5G da XAOMI. Após eles terem deixado o local, avistou uma viatura da polícia militar e informou aos policiais que havia acabado de ser roubado, indicando ainda o rumo que os ladrões haviam tomada, diante disso, os policiais iniciaram as buscas e que cerca de 20 minutos depois, já foi avisada acerca da localização do veículo. Declarou estar apto a realizar o reconhecimento pessoal dos autores do crime." (fl. 11)
Em juízo, a vítima Enoque relatou que chegou próximo ao condomínio onde Valéria tem um apartamento, estacionou em frente, desceram do carro e a vítima Vanessa ficou dentro do veículo. Narrou que estavam descarregando os sacos de argamassa, enquanto Valéria segurava o carrinho, quando de repente, Valéria se afastou, e o depoente viu um rapaz se aproximando. A arma estava escondida na lateral da cintura e ele anunciou o roubo. Informou ter entregue a chave do carro e pedido pra deixar a Vanessa descer. Ela desceu com a bolsa, mas mandaram-na deixar tudo no carro. Ela informou que eram coisas do trabalho e eles disseram que estariam no "trampo" também. Aduziu que o acusado puxou o boné de sua cabeça e pediu para que se afastasse. Narrou que, quando se afastou, escondeu-se atrás do muro e conseguiu acenar para uma viatura que passava. Os policiais deram ré e voltaram, mas viram os réus saindo com o carro. Informou o modelo do carro e que era branco. Estava com o celular, pois conseguiu jogá-lo por trás da cintura. Ligou para a policia e, após uns 20 minutos, avisaram que haviam detido os indivíduos. Esclareceu que os roubadores chegaram juntos, um deles armado, o qual anunciou o assalto, enquanto o outro permaneceu perto da porta do motorista esperando o primeiro individuo pegar a chave e lhe entregar. Na delegacia, reconheceu o indivíduo armado e não consegue reconhecer o outro, pois o viu de costas entrando no carro, enquanto o outro abordava as vítimas. Em juízo, mais uma vez, reconheceu o réu Bruno (mídia). 
A ofendida Vanessa Oliveira Gomes da Costa, declarou na delegacia "que por volta das 08h30, ela, acompanhado do sue namorado, ENOQUE, e da sua irmã, VALERIA, estavam indo em direção à estação de trem de Guianeses. O carro era conduzido por Enoque, e que ao pararam em frente ao prédio de VALERIA para deixar um material para a reforma do seu apartamento, foram abordados por dois homens, que chegaram a pé e com um dele empunhando uma arma de fogo, exigiram que eles desembarcassem do carro e entregassem-lhes o veículo. Disse que todos atenderam a ordem e os homens deixaram o local de posse do carro e de tudo que havia dentro dele, a exemplo, da sua bolsa e do aparelho celular, um REDMI NORTE 5G da XAOMI, e da bolsa de Valéria. Após eles terem deixado o local, Enoque avistou uma viatura da polícia militar e informou aos policiais que havia acabado de ser roubado, indicando ainda o rumo que os ladrões haviam tomada, imediatamente, os policiais iniciaram as buscas e que cerca de 20 minutos depois, foram avisados acerca da localização do veículo. Declarou estar apta a realizar o reconhecimento pessoal dos autores do crime" (fl. 12).
Em juízo, a vítima Vanessa relatou que estavam indo ao apartamento de Valéria, sendo que esta e Enoque desceram do carro para retirar alguns materiais de construção do porta-malas. A depoente ficou no carro, quando foram abordados por dois assaltantes. Valeria pediu à depoente que descesse do carro e o indivíduo falou para a vítima não atrapalhar o "corre" dele, porque estava na "quebrada" dele. Então, tanto ela como a irmã, jogaram tudo dentro do carro. Ao descer a rua, Enoque viu uma viatura e assobiou. A viatura voltou, relataram o ocorrido e os policiais encontraram o carro. Os roubadores levaram o celular da depoente, a bolsa de Valéria e o carro de Enoque. Destacou que foi tudo muito rápido. Retornaram à residência de Valéria e, após conversarem com os policiais, foram à delegacia. Os pertences subtraídos estavam no veículo apreendido. Só lembra que o outro indivíduo era mais baixo que Bruno. Afirmou que ficou muito assustada e só jogou a bolsa para dentro do carro, de cabeça baixa. Recuperou todos os bens. O celular não estava em posse dos réus, mas os policiais o teriam encontrado, pelo IMEI, jogado na rua. Em juízo, reconheceu o correu Bruno, com absoluta certeza, como um dos autores do roubo, aduzindo que não conseguiu ver o outro robador (mídia).
A vítima Valéria Oliveira dos Santos, narrou à autoridade policial "que, por volta das 08h30, ela, acompanhado do seu cunhado, ENOQUE, e da sua irmã, VANESSA, estavam indo em direção à estação de trem de Guianeses. O carro era conduzido por Enoque, e que ao pararam em frente ao seu prédio para deixar um material para a reforma do seu apartamento, foram abordados por dois homens, que chegaram a pé e com um dele empunhando uma arma de fogo, exigiram que eles desembarcassem do carro e entregassem-lhes o veículo. Disse que todos atenderam a ordem e os homens deixaram o local de posse do carro e de tudo que havia dentro dele, a exemplo, da sua bolsa, e da bolsa e do aparelho celular, um REDMI NORTE 5G da XAOMI de Valéria. Após eles terem deixado o local, Enoque avistou uma viatura da polícia militar e informou aos policiais que havia acabado de ser roubado, indicando ainda o rumo que os ladrões haviam tomada, imediatamente, os policiais iniciaram as buscas e que cerca de 20 minutos depois, foram avisados acerca da localização do veículo. Declarou estar apta a realizar o reconhecimento pessoal dos autores do crime" (fl. 16).
Em juízo, a vítima Valeria informou que estava desembarcando materiais, juntamente com Enoque, quando chegaram dois individuos dizendo "perdeu, perdeu", apontando a arma o tempo todo. Então, jogaram as bolsas no veículo. Os roubadores entraram no carro e empreenderam fuga. Apenas prestou atenção, no individuo que estava armado. Antes de os roubadores saírem com o carro, Enoque se afastou e foi pra esquina, onde avistou uma viatura e a acionou. Aduz que uns 20 a 30 minutos após, a policia capturou os acusados com o veículo e os pertences, com exceção do celular da Vanessa, que foi localizado depois, na rua. Foram à delegacia e reconheceram o indivíduo que estava armado. Viu o outro, mas não consegue reconhecer, apenas lembra-se que era moreno, como o outro, porém mais velho. Estava de branco e o que estava armado de listrado, azul e branco. Em juízo, mais uma vez, reconheceu o réu Bruno (mídia).
As declarações das vitimas são corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares que detiveram os réu, em flagrante delito, logo apos os fatos, na posse das res furtivas. 
A testemunha Anderson de Lima Porto, na fase de inquérito, relatou "que foi irradiado por meio de rádio que ocorreu um roubo de um VW/Gol, cor branco, placa QNR9D44, na Rua Izolino Maciel da Silva, 1, praticado por dois indivíduos, um deles portando arma de fogo. Alguns minutos depois os policiais visualizaram o carro acima informado na RUA BRIGADEIRO HARDMAN, 145, impediram o fluxo do trânsito e o motorista do Gol acabou deixando o carro "morrer", ato contínuo o indivíduo, posteriormente identificado como BRUNO MIRANDA MOREIRA que estava no assento do passageiro saiu correndo, sendo capturado por policiais militares pouco depois. O outro foi identificado com FLAVIO SANTANA DE SOUZA estava conduzindo o veículo. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém, em busca veicular encontraram no assoalho do passageiro um simulacro de arma de fogo. Indagados sobre os fatos admitiram ter roubado o carro há poucos minutos. Em varredura realizada no local pouco depois encontraram o aparelho celular da vítima. Comunicaram as vítimas e deslocaram-se ao distrito policial" (fl. 09).
Em juízo, o policial militar Anderson disse que estava em patrulhamento na região, quando foram informados acerca da ocorrência de roubo. Descendo a rua dos fatos, visualizaram um Gol branco, com as características do veículo indicado. Os acusados desceram do carro e, quando foi pedido para colocarem as mãos na cabeça, empreenderam fuga. Conseguiram deter Flavio e, Bruno, foi preso, logo depois. Havia um simulacro. Haviam objetos das vítimas dentro do carro. Os indivíduos confessaram o roubo e aduziram que estavam há 5 a 7 meses respondendo por outros crimes em liberdade. Só teve contato com as vitimas no Distrito Policial (mídia). 
Na fase inquisitiva, a testemunha William Ferreira Duarte responde "que foi irradiado por meio de rádio que ocorreu um roubo de um VW/Gol, cor branco, placa QNR9D44, na Rua Izolino Maciel da Silva, 1, praticado por dois indivíduos, um deles portando arma de fogo. Alguns minutos depois os policiais visualizaram o carro acima informado na RUA BRIGADEIRO HARDMAN, 145, impediram o fluxo do trânsito e o motorista do Gol acabou deixando o carro "morrer", ato contínuo o indivíduo, posteriormente identificado como BRUNO MIRANDA MOREIRA que estava no assento do passageiro saiu correndo, sendo capturado por policiais militares pouco depois. O outro foi identificado com FLAVIO SANTANA DE SOUZA estava conduzindo o veículo. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém, em busca veicular encontraram no assoalho do passageiro 1 simulacro de arma de fogo. Indagados sobre os fatos admitiram ter roubado o carro há poucos minutos. Em varredura realizada no local pouco depois encontraram o aparelho celular da vítima. Comunicaram as vítimas e deslocaram-se ao distrito policial" (fl. 10).
O policial militar Wiliam, em juízo, declarou que estava em patrulhamento pelas imediações, quando foi informado andamento de um roubo, em que os indivíduos teriam ido sentido Av. Isabela. Pelas características do veículo roubado, reconheceram o automóvel. Informou que o motorista deixou o carro morrer e, ao iniciar a abordagem, um olhou para o outro, e os dois saíram do carro. Conseguiram capturaram Flávio. No assoalho do passageiro estava o simulacro de arma de fogo. Bruno foi abordado em uma igreja, tentando se esconder. Relatou que localizaram bolsas e um celular, que não estava no carro, mas foi localizada no local onde Bruno tentou se esconder. Informou que não conhecia os réus e  que eles admitiram o fato, tendo Flávio dito, ainda, que, se não tivesse morrido o veículo, teria jogado o carro pra cima da equipe, para se evadir (mídia).
Primeiramente, as confissões espontâneas dos réus, proferidas em juízo, na presença do Defensor, incólumes de quaisquer máculas ou imperfeições, têm valor probante incontrastável. Nesse sentido, são aplicáveis à espécie os seguintes julgados, in verbis:
 “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório.” (TACRIM-SP – AP – Rel. Penteado Navarro – RJD 15/47).
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa.” (TACRIM-SP – AP – Rel. Walter Tintori – RJD 12/112).
Quanto às declarações dos ofendidos, consigno a inexistência de motivos concretos para se desqualificá-los, mesmo porque não se verifica qualquer motivo plausível ou causa justificável para falsamente incriminarem os acusados.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Ainda, as palavras das vitimas são corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares que detiveram os réus, em flagrante delito, logo apos os fatos, na posse das res furtivas. 
Sobre esse ponto, aliás, é cediço que os policiais e demais agentes públicos não estão impedidos de depor. Os seus testemunhos são válidos e devem ser considerados quando da análise do conjunto probatório, salvo motivo concreto a ensejar suspeição, o que não ocorre no caso em comento.
É certo que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusarem falsamente os réus. A presunção juris tantum de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado em admitir que os testemunhos de agentes da lei, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Por fim, cumpre salientar que a apreensão dos objetos roubados na posse dos réus, logo apos o delito, demonstra sérios indícios da autoria delitiva, situação que, “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u.), o que não se verifica no caso em tela.
Conforme sedimentado entendimento pretoriano:
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração.” (TACRIM-SP – Ap. 1.006.721 – Rel. Juiz Renato Nalini).
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório.” (TACRIM-SP - Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47).
“Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A apreensão da res furtivas em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver proclamada sua inocência.” (TACRIM – Ap. 1.318.439/8 – Rel Juiz Carlos Biasotti – RT 806/572).
Assim, a firmeza e a harmonia das provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. É possível concluir, assim, que a empreitada criminosa ocorreu tal como narrada pelo Ministério Público, evidenciando a prática do roubo praticado pelos réus. 
Não há que se falar, portanto, em fragilidade do conjunto probatório.
A causa de aumento de pena descrita na denúncia está adequadamente delineada, eis que o crime foi cometido por dois indivíduos, o que caracteriza o concurso de agentes, conforme seguras declarações das vítimas. 
Ante o exposto, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas dos delitos de roubo, e diante da inexistência de excludentes de tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade, a condenação dos réus é medida de rigor.
Passo, então, à dosagem da pena de acordo com as regras do sistema trifásico.
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado Flávio ostenta três condenações preteritas, de modo que as mais antigas configuram maus antecedentes (fls. 76/79). Quanto ao acusado Bruno noto que ostenta condenação a ser valorada na segunda fase da dosimetria da pena (fls. 74/75). Os motivos, as circunstâncias e as consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes. Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, para o réu Flávio; fixando a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, par o réu Bruno.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência especifica, bem como atenuante da confissão espontânea, em relação a ambos os réus, razão pela qual, compenso tais circunstancias, mantenho a reprimenda no patamar anteriormente fixado. 
Na terceira e última fase, tendo em vista a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), aumento a reprimenda em 1/3, resultando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, para o réu Flávio; e 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, para o réu Bruno.
Finalmente, presente o concurso formal de delitos, com fundamento no artigo 70, do Código Penal, aplico somente as penas de um deles, aumentada em 1/4, vez se tratam de três delitos, o que totaliza 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa, par o réu Flávio; e 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, para o réu Bruno.
Ausentes outras modificadoras, torno estas penas definitivas. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante dos maus antecedentes do réu Flávio e da reincidência especifica de ambos os réus, a pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que ademais se trata de delito grave, praticado mediante grave ameaça a pessoa, e qualificado pelo concurso de agentes. 
Tratando-se de delito praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa, ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena imposta aos réus. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar os réus como incursos, por três vezes, nas penas dos artigos 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e CONDENAR FLAVIO SANTANA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 dias-multa, no piso legal; e CONDENAR BRUNO MIRANDA MOREIRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, no piso legal;
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual dos réus – ao contrário, a responsabilidade penal de cada um deles foi confirmada por meio desta sentença –, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Sendo assim, recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que estiverem segregados.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA