1525070-08.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... duas vezes, por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas; sobre os fatos disse que não foram subtrair a XRE; estavam perto de onde moravam, saiu de casa, falou com CARLOS e disse que quando saísse passaria para ver uma motocicleta; foram para o baile; trombaram uma viatura, deram sinal de parada, se desesperou e caíram de moto; não mexeram na moto.
Em juízo, o réu CARLOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525070-08.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525070-08.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282211/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 20852340 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 6083/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2282211 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DOS SANTOS CAMANDAROBA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


MATEUS DOS SANTOS CAMANDAROBA e CARLOS ROGÉRIO SANTOS DE JESUS, qualificados às fls. 19-20 , qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §§1º e 4º, inciso I, III e IV, e artigo 180, caput, c/c artigo 61, inciso II, "j", todos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 15 de outubro de 2021, às 04h50min, na Rua Ettore Lantieri, número 100, bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP,  em unidade de desígnios e identidade de propósitos, durante conhecido estado de calamidade, aproveitando-se do repouso noturno, subtraíram para ambos, mediante destruição ou rompimento de obstáculo e emprego de chave falsa, a motocicleta, HONDA/XRE, de placa ESY0799, pertencente à vítima Cristiano Silva dos Santos. 
Consta, ainda, que na mesma ocasião, no dia 15 de outubro de 2021, às 04h50min, na a Rua Ettore Lantieri, número 100, bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, MATEUS DOS SANTOS CAMANDAROBA e CARLOS ROGÉRIO SANTOS DE JESUS, qualificados nos autos, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, durante conhecido estado de calamidade, conduziam em proveito de ambos, a motocicleta YAHAMA/FAZER, de placa EJM2517, a qual sabiam ser produto de furto cometido em desfavor de Mauro Afonso Carvalho de Deus.

Segundo consta da denúncia, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando foram comunicados via COPOM sobre a localização da motocicleta YAHAMA/FAZER, de placa EJM2517, cadastrada no “Projeto RADAR” em razão de furto, conforme boletim de ocorrência às fls. 12-3. Ao diligenciar pela área indicada, na Rua Oliveira Lima, visualizaram o veículo em comento, o qual estava em posse de MATEUS, que estava em cima da motocicleta, enquanto que CARLOS mexia em uma outra motocicleta, HONDA/XRE, de placa ESY0799. Ocorre que, quando MATEUS e CARLOS visualizaram os policiais militares, CARLOS rapidamente subiu na garupa da YAHAMA/FAZER, pilotada por MATEUS, e passaram a empreender fuga, até que acabaram perdendo o controle da motocicleta e vieram ao solo, ocasião em que foi realizada a abordagem. Em revista pessoal, foi encontrada uma mochila em posse de CARLOS, no interior da qual havia uma chave de fenda Philips, um alicate corta vergalhão, chave de boca e chave Allen, instrumentos que podem ser usados como chave mixa. Na ocasião, indagados, os denunciados afirmaram que não furtaram a motocicleta YAHAMA/FAZER, contudo, confessaram que, quando da chegada dos policiais militares, tentavam furtar a motocicleta HONDA/XRE. As vítimas foram chamadas à comparecer em sede policial, oportunidade em que se verificou junto ao proprietário da motocicleta HONDA/XRE, de placa ESY0799, Cristiano Silva dos Santos, que o veículo encontrava-se estacionado em frente sua residência, na Rua Silveira Campos, com três cadeados no disco da roda dianteira, além de trava no guidão e que, ao ser notificado do furto, verificou que a motocicleta não estava no mesmo lugar em que havia deixado, encontrando-se dois quarteirões do local, na Rua Oliveira Lima, bem como apresentava danos na ignição e os cadeados estavam quebrados. Às fls. 24-5, constam requisições de perícias nas motocicletas, já realizadas pelos peritos de plantão, cujos laudos, no entanto, ainda não foram juntados aos autos, sendo imprescindíveis para comprovação dos fatos aqui narrados, em especial das qualificadoras  de destruição ou rompimento de obstáculo e emprego de chave falsa.

A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 158).
Regularmente citados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 159/161). 
Na audiência de Instrução e Julgamento foram ouvidas vítimas, testemunhas e, ao final, interrogados os réus. 
 O Ministério Público opinou pela condenação.
 A Defesa requereu a absolvição, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, regime mais brando e concessão de benefícios penais. 
É a síntese do relatório. Passo a decidir.  
A ação é procedente.  
Imputa-se ao acusado a prática do crime descrito no artigo 155, §4º, inciso IV, e artigo 180, caput, ambos do Código Penal, que possuem as seguintes redações:
"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas".
Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:  Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
A materialidade delitiva dos delitos encontra-se comprovada por meio do pelo Boletim de Ocorrências e pelo Auto de Exibição e Apreensão. 
A autoria delitiva restou absolutamente comprovada, notadamente em relação as declarações da vítima, pelos depoimentos firmes das testemunhas. 
A vítima  Cristiano disse ser proprietário de uma Honda/XRE; na data dos fatos, recebeu ligação de um policial e indagou se era proprietário de uma motocicleta XRE e se havia sido furtada; quando saiu para ver, constatou que a moto não estava lá; em seguida, foi para a delegacia e chegando lá retornou para o local onde a moto estava; depois foi à delegacia a prestou as informações; suportou prejuízo do conserto da motocicleta, em torno de R$ 880,00; a moto estava em frente sua casa, pois não tem como deixar dentro da residência; encontrou a moto a quatro quadras; 
A testemunha Felipe Sojo, policial militar, disse que estavam em patryulhamento pela área quando passou pelo radar uma fazer preta; na rua Oliveira Lima avistaram um indivíduo em cima da moto e outro em uma XRE; eles empreenderam fuga e fizeram o acompanhamento; tentaram subir um barranco, mas eles perderam o equilíbrio e fizeram a abordagem; os acusados confessaram que estavam furtando a XRE, já a outra motocicleta eles disseram que não foram eles que praticaram o furto; não conhecia os acusados antes dos fatos; a confissão foi em conversa no local; não sabe por que os acusados negaram na delegacia.
A testemunha Sheymaxwell, policial militar, disse estavam em patrulhamento quando o COPOM informou que uma moticicleta produto de furto havia passado pelo radar próximo de onde estavam; fizeram diligencias e na rua Oliveira Lima avistaram um indivíduo um uma motocicleta e outro em outro; eles empreenderam fuga e somente pararam quando caíram da motocicleta; foi localizada uma mochila com chave de fenda, alicate e uma chave mixa; fizeram entrevista pessoal, a motocicleta que se evadiram não foram eles que subtraíram, admitiram o furto da outra moto.
Em juízo, o acusado MATEUS disse que já foi detido quando menor, por duas vezes, por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas; sobre os fatos disse que não foram subtrair a XRE; estavam perto de onde moravam, saiu de casa, falou com CARLOS e disse que quando saísse passaria para ver uma motocicleta; foram para o baile; trombaram uma viatura, deram sinal de parada, se desesperou e caíram de moto; não mexeram na moto.
Em juízo, o réu CARLOS disse que estava trabalhando na pizzaria; conversava com MATEUS; ele disse que havia comprado uma moto; ia pegar uma ferramenta, pois faz bico de eletricista; perguntou onde comprou a moto, ele disse que foi de leilão; deram de cara com a viatura; ele não tinha habilitação, correu; perdeu o controle e caíram; foram abordados; os policiais perguntaram se haviam "roubado" uma moto; iam ao baile funk; fumaram maconha; estava na garupa; a polícia não chegou quando estavam mexendo na outra moto, estavam apenas andando.
As provas são firmes para a condenação.
Ambos os policiais ouvidos em juízo afirmaram que estavam em patrulhamento quando receberam a informação, via COPOM, que uma motocicleta havia sido furtada próximo de onde estavam. Fizeram diligencia e cruzaram com dois indivíduos. Um deles estava na moto Honda XRE e outro estava em uma moto Fazer. Ao avistarem a aproximação dos policiais, os réus tentaram empreender fuga. Contudo, perderam o controle e vieram ao solo, de modo que foram detidos em seguida. Não bastasse isso, ambos os policiais afirmaram que os acusados admitiram o furto da Honda XRE, mas não furtaram a outra motocicleta.
A vítima afirmou que estava em sua residência quando recebeu telefonema de um policial informando que sua motocicleta havia sido furtada. Teve prejuízo.
Os policiais foram categóricos ao afirmarem que avistaram os indivíduos mexendo na motocicleta Honda XRE, que já havia sido furtada anteriormente. Os policiais não conheciam os réus anteriormente, não havendo qualquer elemento que possa indicar que pudessem ter motivos para incriminar falsamente os acusados de crimes.
Assim, as versões dos acusados restaram absolutamente isoladas do restante das provas.
As qualificadoras estão bem demonstradas, com base na prova oral colhida.
Com base nos mesmos elementos, o delito de receptação também está bem demonstrado, com todos os seus elementos. Não se mostra nenhum pouco crível a versão do acusado que teria adquirido a motocicleta em um leilão. O réu não apresentou qualquer elemento que indicasse ter ele adquirido essa motocicleta em leilão, tais como documentos, recibos ou notas fiscais.
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva.
Desta forma, entendo que não existe qualquer elemento que infirme a pretensão punitiva.
A conduta da subtração amolda-se à figura descrita no artigo 155, §4º, I, II e inciso IV, e art 180, caput, ambos do Código Penal .
Não existem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. A condenação é medida que se impõe. 
MATEUS DOS SANTOS CAMANDAROBA.
Crime de furto.
Na primeira fase da dosimetria, entendo que as circunstâncias em que o delito foi praticado são graves. Trata-se de furto de veículo automotor, do tipo que fomenta a prática de inúmeros outros delitos, bem como dá ensejo a diversas organizações criminosas destinadas à venda de peças ou veículos. Também levo em consideração o fato o crime ter sido praticado com duas qualificadoras, sendo que a do concurso de agentes serviu para qualificar o crime, ao passo que outra é valorada nesta fase da dosimetria. Também o réu ostenta personalidade mal formada, desde a menoridade.
Assim, aumento a pena em 1/2, fixando a pena-base em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a agravante da calamidade pública e a atenuante da menoridade, ambas se compensam e a pena permanece inalterada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno a pena acima fixada definitiva.
Crime de receptação - 1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias em que o delito foi praticado são graves. Trata-se de receptação de veículo automotor, do tipo que fomenta a prática de inúmeros outros delitos, bem como dá ensejo a diversas organizações criminosas destinadas à venda de peças ou veículos. Também o réu ostenta personalidade mal formada, desde a menoridade.
Assim, aumento a pena em 1/2, fixando a pena-base em 01 ano e 06 meses de reclusão  e 15 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a agravante da calamidade pública e a atenuante da menoridade, ambas se compensam e a pena permanece inalterada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno a pena acima fixada definitiva.

Réu - CARLOS ROGÉRIO SANTOS DE JESUS.

Crime de furto.
Na primeira fase da dosimetria, entendo que as circunstâncias em que o delito foi praticado são graves. Trata-se de furto de veículo automotor, do tipo que fomenta a prática de inúmeros outros delitos, bem como dá ensejo a diversas organizações criminosas destinadas à venda de peças ou veículos. Também levo em consideração o fato o crime ter sido praticado com duas qualificadoras, sendo que a do concurso de agentes serviu para qualificar o crime, ao passo que outra é valorada nesta fase da dosimetria. Também o réu ostenta personalidade mal formada, desde a menoridade.
Assim, aumento a pena em 1/2, fixando a pena-base em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da calamidade pública, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 03 anos e 06 meses de reclusão e 17 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno a pena acima fixada definitiva.

Crime de receptação - 1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias em que o delito foi praticado são graves. Trata-se de receptação de veículo automotor, do tipo que fomenta a prática de inúmeros outros delitos, bem como dá ensejo a diversas organizações criminosas destinadas à venda de peças ou veículos. Também o réu ostenta personalidade mal formada, desde a menoridade.
Assim, aumento a pena em 1/2, fixando a pena-base em 01 ano e 06 meses de reclusão  e 15 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da calamidade pública, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 03 anos e 06 meses de reclusão e 17 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno a pena acima fixada definitiva.
Concurso de crimes.
Os delitos foram praticados mediante mais de uma ação, de modo que aplicável o concurso material, na forma do atigo 69 do Código Penal.
Regime prisional.
O regime prisional é semiaberto para ambos os condenados, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Pelos mesmos motivos, incabíveis os benefícios penais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face de MATEUS DOS SANTOS CAMANDAROBA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso I, III e IV, c/c art. 61, inciso II, "j", ambos do Código Penal à pena 03 anos  de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 15 dias-multa, cada qual no mínimo legal , e como incurso nas sanções do artigo 180, caput, c/c art. 61, inciso II, "j", ambos do Código Penal à pena de 01 ano e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 15 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Ambos os delitos na forma do art 69 do CP; e CARLOS ROGÉRIO SANTOS DE JESUS, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 155, §4º, inciso I, III e IV, c/c art. 61, inciso II, "j", ambos do Código Penal à pena 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 17 dias-multa, cada qual no mínimo legal , e artigo 180, caput, c/c art. 61, inciso II, "j", ambos do Código Penal à pena de 01 ano e 09 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 17 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Ambos os delitos na forma do art 69 do CP.
O réu  CARLOS ROGÉRIO SANTOS DE JESUS não tem o direito de apelar em liberdade. Isso porque, permanecem presentes os requisitos legais que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. 
Já o condenado MATEUS pode apelar em liberdade.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 


São Paulo, 20 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA