1525473-45.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... direcionada à criminalidade. Ou seja, o crime de tráfico de drogas imputado ao réu deve ser compreendido como um evento excepcional em sua vida. Deste modo, se demonstrado que o réu integra associação voltada para o tráfico de drogas (artigo 35, da Lei nº 11.343/06) ou associação criminosa (artigo 288, do Código Penal), não será devida a incidência da minorante. Da mesma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1525473-45.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525473-45.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2309706/2019 - 41º D.P.  VILA RICA, 8167928 - 41º D.P.  VILA RICA, 5103/19/241 - 41º D.P.  VILA RICA, 2309706 - 41º D.P.  VILA RICA, 5103/19/241 - 41º D.P.  VILA RICA, 2309706 - 41º D.P.  VILA RICA, 5103/19/241 - 41º D.P.  VILA RICA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHALIA PETRUCELLI LEAL






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER


Vistos.

Nathalia Petrucelli Leal, já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, em 23/10/2019, por volta das 10h30min, na Avenida Aguiar da Beira, na altura do nº 18, Aricanduva, São Paulo-SP, a acusada trazia consigo, para fins de comércio, 49 (quarenta e nove) invólucros de plástico contendo cocaína, na forma de crack, substância capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Segundo a exordial acusatória, através de denúncia anônima, via telefone, chegou ao conhecimento da autoridade policial que uma mulher estaria comercializando drogas no local do fato. Os policiais civis, a fim de apurarem a veracidade dos fatos noticiados, foram ao local e localizaram a ré parada na esquina, segurando um aparelho celular. A acusada apresentava as características físicas descritas na denúncia. Os policiais abordaram a ré e, em seguida, a conduziram para a delegacia de polícia por não haver policial feminina para realizar a revista pessoal. Em revista pessoal, realizada na delegacia de polícia, foi encontrado com a acusada um pequeno saco plástico transparente dentro do sutiã contendo 49 (quarenta e nove) invólucros plásticos de crack. Interrogada, a ré se manteve em silêncio.
A ré foi presa em flagrante em 23/10/2019, consoante auto de prisão em flagrante às fls. 1.
A autoridade judicial de plantão homologou a prisão em flagrante e a converteu em prisão preventiva, em 24/10/2021 (fls. 39/43).
Em 29/10/2019, o relator do Habeas Corpus Criminal nº 2239880-20.2019.8.26.000, distribuído para a 12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justição do Estado de São Paulo, concedeu medida liminar para que a acusada respondesse ao processo em liberdade (fls. 57).
A ré foi colocada em liberdade em 31/10/2019 (fls 70/71).
A denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls. 82/84) foi recebida em 21/11/2019 (fls. 85).
Em 21/11/2019, a medida liminar deferida nos autos do Habeas Corpus Criminal nº 2239880-20.2019.8.26.000 foi convalidada e a ordem foi concedida para revogar a prisão da acusada (fls. 95).
Citada (fls. 98), a ré ofereceu defesa prévia às fls. 102. 
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 103).
Por meio do despacho de fls. 108/109, foi designada audiência de instrução para 30/11/2021, às 15h30min. 
Tendo a acusada constituído defensora (fls. 110/111), houve o oferecimento de nova defesa prévia (fls. 113/122).
Em manifestação à defesa prévia de fls. 113/122, o Ministério Público pugnou pela manutenção do recebimento da denúncia e não se opôs à instauração de incidente de dependência psicológica (fls. 129/131).
Às fls. 137, foi declarado por este juízo a preclusão consumativa da defesa prévia e a análise do pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica quando da realização da audiência de instrução.
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação, com exceção da testemunha Flávia Mendes da Conceição. O Ministério Público desistiu e a defesa insistiu na oitiva da testemunha ausente. O pedido da defesa foi indeferido visto que não havia arrolado a testemunha ausente e a desistência por parte do Ministério Público foi homologada. Após, a acusada foi interrogada e a instrução criminal foi declarada encerrada. Posteriormente, o Ministério Público ofereceu alegações finais, oralmente, e a defesa clamou pela concessão de prazo para o oferecimento de memoriais. O pedido da defesa foi acolhido mediante o deferimento do prazo de 5 (cinco) dias para o oferecimento de alegações finais por escrito (fls. 154/156). 
O Ministério Público, em síntese, pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia. 
Por sua vez, a defesa, em memoriais, clamou pela absolvição da acusada, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiarimente, pela desclassificação da conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, para a prevista no artigo 28, da mesma lei, e, em último caso, na aplicação da causa de diminuição de pena estabelecida no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência nº 5103/2019 (fls. 6/8), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 9/10), pelo laudo pericial de constatação da natureza e quantidade da droga nº 412.445/2019 (fls. 19/21), pelo laudo pericial definitivo nº 413.732/2019 (fls. 148/150) e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria da infração penal, que recai na pessoa da ré, também foi atestada pela prova oral produzida em juízo.
Adiante, passo à descrição da prova oral obtida ao longo da audiência de instrução.
Rômulo Mayerhoffer Pereira, policial civil, testemunha de acusação, em juízo, disse que, no dia dos fatos, receberam uma denúncia, por meio do telefone da delegacia de polícia, de que alguém estaria na biqueira da bactória comercializando entorpecentes. Então, deslocaram-se até o local de modo descaracterizado, visualizaram a ré na praça, que é de pequena extensão, e a abordaram. A ré demonstrou bastante nervosismo e estava apenas com um telefone celular na mão. Questionada se estaria comercializando drogas, a ré não assumiu, embora demonstrasse muito nervosismo. Devido ao teor da denúncia, o local onde se encontravam, conhecido como uma biqueira, e a correspondência das características físicas da ré com aquelas informadas na denúncia, solicitaram o RG da ré. Como a ré não estava portando RG, decidiram conduzi-la até a delegacia de polícia para que uma policial do sexo feminino pudesse revistá-la pessoalmente. Na delegacia de polícia, a ré admitiu, informalmente, que estava comercializando entorpecente. Realizada a revista pessoal na ré, pela policial civil Flávia, foi encontrado no sutiã uma sacola contendo 49 (quarenta e nove) unidades de entorpecente. Não conhecia a ré de abordagens anteriores. Porém, a ré foi flagrada vinte dias após no mesmo local, evento este que deu origem ao boletim de ocorrência nº 5439, lavrado em 12/11. Não se recorda se outro policial elaborou algum relatório em relação ao conteúdo existente no telefone celular da ré. Quando a ré foi abordada, não havia ninguém próximo a ela. 
Magadiel de Souza Morgado, policial civil, testemunha de acusação, em juízo, disse que, na época dos fatos, trabalhava no 41º distrito policial, que compreende a área onde ocorreram os fatos. No dia dos fatos, chegou uma denúncia de que a ré estaria vendendo drogas em uma pequena praça situada na calçada. Deslocaram-se até o local por meio de uma viatura descaracterizada. No momento em que desembarcaram da viatura, a ré estava de pé, com uma sacola na mão e um telefone celular. Como ela não portava documento de identidade, decidiram levá-la até a delegacia de polícia para procederem à verificação dos dados. Na delegacia de polícia, a policial civil Flávia acabou revistando a ré. A ré tinha uma sacola com 49 (quarenta e nove) pinos no sutiã. Após a localização das drogas, a ré admitiu o tráfico. Não conhecia a ré de outras abordagens anteriormente, porém, cerca de vinte dias depois, a ré foi presa no mesmo local sob as mesmas circunstâncias. As drogas estavam armazenadas no sutiã da ré, a sacola, de cor amarela, estava vazia. A ré não tentou empreender fuga quando foi abordada, tanto que foi conduzida até a delegacia de polícia no banco de trás da viatura policial. Quando foi abordada, confessou que seria usuária de drogas e estaria vendendo drogas para sustentar o seu vício. Não se recorda se havia alguém próximo da ré, pois permaneceu próximo da viatura. 
Nathalia Petrucelli Leal, ré, em seu interrogatório, disse que as drogas apreendidas de fato estavam sob sua posse, porém não as estava comercializando. As drogas apreendidas eram de sua propriedade. Trabalhava com seu marido, que é autônomo, na oficina de funilaria dele. Não havia recebido o dinheiro da semana dos clientes. Começaram a trabalhar às 09:00 quando, às 09h30min, chegou um cliente que tinha um caminhão de feira, cuja cabine do caminhão havia sido refeita, e pagou o valor do serviço prestado. Então, seu marido lhe pagou o valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), relativo à semana. Após, informou ao seu marido que iria comprar drogas em quantidade suficiente para que não tivesse que sair a todo momento para adquiri-las. É usuária de drogas há mais de oito anos. Comprou as drogas de um traficante, em uma favela que fica do outro lado da pista. Não sabe o nome do traficante, que é conhecido pela alcunha de "de menor". Comprova droga dele há bastante tempo. Foi presa posteriormente pois estava em abstinência e, com R$ 120,00 (cento e vinte reais), comprou 24 (vinte e quatro) papelotes e, quando parou no local para consumi-las, foi abordada pelos mesmos policiais. Os policiais perguntaram se tinha droga. Como sabia que a quantidade que detinha poderia prejudicá-la, negou em um primeiro momento. Porém, quando foi submetida a revista pessoal e a drogas foram encontradas, afirmou que não era traficante, mas sim usuária de drogas. Na segunda vez em que foi presa, também declarou ser usuária de drogas e estava sob a posse de um cachimbo recém-utilizado, porém o cachimbo foi descartado pelo policial e não foi encaminhado até a delegacia de polícia. 
Concluída a exposição do conteúdo dos testemunhos e do interrogatório coletados durante o trâmite da audiência de instrução, passo à análise da questão preliminar pendente, qual seja, o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica. 
Conquanto a defesa, em sede de memoriais, tenha arguido que a ré chegou a ser internada em clínica de reabilitação por alguma vezes, não consta qualquer documento que comprove o alegado. Há tão somente, às fls. 152/153, declarações de próprio punho de um homem que declarou ter sido vizinho e de uma mulher que afirmou ser vizinha da ré, no sentido de que possuem conhecimento de que esta é usuária de substâncias entorpecentes. 
E segundo o escólio de Cleber Masson e Vinicius Marçal:

No que importa a realização de exame de dependência toxicológica, para que o magistrado o determine, deve haver uma dúvida razoável quanto à higidez mental do acusado. Ou seja, a autorização para a realização da perícia “deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação”. Lado outro, sendo inconteste que o agente tinha consciência, entendia o caráter ilícito de suas ações e dirigiu o seu comportamento de acordo com esse entendimento, não há falar em incidente de insanidade, porquanto a mera alegação de dependência de drogas pelo réu “não implica obrigatoriedade de realização do exame toxicológico, ficando a análise de sua necessidade dentro do âmbito de discricionariedade motivada do magistrado.

No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO EM "HABEAS CORPUS". CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELA REALIZAÇÃO DO INCIDENTE DE DEPENDÊNCIA QUÍMICA. DESNECESSIDADE. PEDIDO DE ANULAÇÃO DOS ATOS PROCESSUAIS POSTERIORES AO INDEFERIMENTO DO PEDIDO DEFENSIVO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES.
1. A mera alegação de que o acusado é usuário de substâncias entorpecentes, por si só, não justifica a realização do exame de dependência toxicológica, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, o que não é o caso dos autos
2. Confrontando o acervo probatório colhido na instrução criminal, e através do livre convencimento motivado do Magistrado, o indeferimento do pedido de realização pericial requerido pelo procurador do réu não é capaz de provocar vício procedimental que abale os princípios constitucionais da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal.
3. Recurso em "habeas corpus" a que se nega provimento .

Isso posto, saliento a inexistência de documentos médicos nos autos que apontem que a ré veio a ser internada em clínica de reabilitação, ao contrário do alegado. Ademais, a mera alegação por parte da ré, de suposto ex-vizinho e de suposta vizinha quanto à condição de usuária de drogas da primeira não é suficiente para justificar a realização de exame de dependência toxicológica, afinal, há de se distinguir o costume persistente da pessoa em consumir droga da situação em que se atinge o nível de doença mental e perda da sua capacidade de compreensão do caráter ilícito de um fato ou de autodeterminação.
E em observação ao interrogatório da ré, contata-se a sua capacidade de comunicação de forma articulada, sem qualquer indício de incapacidade de entendimento do caráter ilícito do fato ou de determinar-se conforme o seu entendimento.
Portanto, o pleito pela instauração de incidente de dependência toxicológica não deve ser acolhido.
Quanto ao mérito, é importante consignar que a versão da ré de que estaria meramente portando drogas para consumo próprio restou isolada nos autos. Ambos os policiais civis que testemunharam em juízo asseguraram que a ré, informalmente, chegou a assumir a prática do tráfico de drogas.
E ressalte-se, não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais civis em prejudicar a ré. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente a ré e sua defensora, tiveram estas plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.

APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido.

Além do mais, também há de ser sopesado que a abordagem dos agentes de segurança pública se deu em desdobramento a uma denúncia anônima prévia de que uma pessoa, que se encontrava em local onde a ré se encontrava, cujas características descritas correspondiam às dela, estava traficando, e que, aproximadamente vinte dias após a data do fato, a ré foi surpreendida novamente, no mesmo local, sob as mesmas circunstâncias. Ou seja, as provas levam a uma única conclusão, de que a ré estaria comercializando drogas.
Demonstrada a prática de fato típico, ilícito e culposo, passo a dosar a pena. 
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: A ré ostenta bons antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 36/37, não cabendo o agravamento da pena.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social da ré, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade da ré, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Segundo o testemunho de Magadiel de Souza Morgado, a ré, ao admitir, informalmente, a prática do tráfico de drogas, justificou a prática do delito como meio de sustentar o seu próprio vício em drogas, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não justificam o agravamento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo, na segunda fase, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira etapa: Quanto à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, o referido dispositivo legal estabelece quatro requisitos cumulativos para que o réu possa fazer jus à causa de diminuição de pena: ser o agente primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. 
Consoante a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 36/37, a ré é primária e possui bons antecedentes. 
No que tange à não dedicação a atividades criminosas, compreende-se que o réu deve desenvolver algum tipo de atividade profissional lícita e habitual, não apresentando uma personalidade direcionada à criminalidade. Ou seja, o crime de tráfico de drogas imputado ao réu deve ser compreendido como um evento excepcional em sua vida. Deste modo, se demonstrado que o réu integra associação voltada para o tráfico de drogas (artigo 35, da Lei nº 11.343/06) ou associação criminosa (artigo 288, do Código Penal), não será devida a incidência da minorante. Da mesma maneira, se o réu for flagrado com vasta quantidade e variedade de drogas, tem-se como caracterizada a dedicação a atividades criminosas, visto que incompatíveis a um traficante pequeno e eventual. Pois bem, não constam nos autos do presente processo qualquer prova no sentido de que a ré integrasse na data do fato associação para o tráfico de drogas ou associação criminosa. Também, não é possível afirmar que a réa mantinha consigo quantidade tão vasta e variada de drogas a ponto de concluir que se trata de um traficante não eventual. Portanto, preenchido o terceiro requisito. 
Quanto ao quarto e último requisito, é oportuno mencionar a norma ínsita no artigo 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/2013, que conceitua como organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional. No presente caso, a análise dos autos não permite inferir que a ré integrasse organização criminosa na data do fato. Por conseguinte, atendido o quarto requisito. 
Preenchidos todos os requisitos, é imperiosa a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 em favor da ré.
No que tange ao quantum da causa de diminuição de pena a ser aplicado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, ou seja, 6,8g (seis vírgula oito gramas) de cocaína em forma de crack, droga esta que possui alta capacidade de causar dependência química assim como um elevado potencial lesivo, podendo inclusive matar quem a consome, diminuo a pena em apenas 1/6 (um sexto).
Da análise das causas de aumento e diminuição da pena, fixo, na terceira fase, a pena em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme o disposto no artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, e já observado o tempo de prisão cautelar cumprido pela ré, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, a ré foi condenada a pena privativa de liberdade superior a quatro anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, Código Penal): Inadmissível pois a ré foi condenada a pena privativa de liberdade superior a dois anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 43, da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que a ré possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Nathalia Petrucelli Leal à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como a 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, combinado com o § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, mantidas as medidas cautelares vigentes.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, com fundamento nos artigos 804, do Código de Processo Penal, e 1.094, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Proceda-se à restituição do telefone celular apreendido (fls. 9)
Em havendo droga apreendida e ainda não eliminada, proceda-se à sua destruição.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA