1525157-32.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... legal ou regulamentar, caracterizando o tráfico de drogas.
No laudo de fls. 150/152, constatou-se que as 23 munições apreendidas com o réu eram todas de calibre 12, de uso permitido.
Quanto a denúncia pelo furto qualificado e trafico equiparado, a prova do contraditório não foi capaz de repetir os indícios coletados na prova inquisitorial. Se nesta havia indicativos que ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525157-32.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525157-32.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2305571/2019 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 8090677 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7509/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2305571 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7509/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2305571 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7509/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2305571 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7509/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2305571 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7509/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2305571 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7509/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2305571 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7509/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DA SILVA VIEIRA







VISTOS.
THIAGO DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nos artigos 33, caput e §1º, da Lei 11.343/06, artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal e artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, em razão da suposta prática dos seguintes fatos criminosos: 
i) no dia 18 de outubro de 2019, por volta das 17h20min, no interior de cômodos autônomos localizados numa residência na Rua Antonio Martins Costa, 602, Raposo Tavares, nesta Comarca, guardava para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 6.510,6g (seis quilogramas, quinhentos e dez gramas e seis decigramas) da droga feita de fragmentos da planta “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, 944,3g (novecentos e quarenta e quatro gramas e três decigramas) de exsudato resinoso contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecido como haxixe, 1.839,6g (mil oitocentos e trinta e nove gramas e seis decigramas) da droga cocaína, na forma pulverizada, 1.690,1g (mil, seiscentos e noventa gramas e um decigrama) da mesma droga na forma particulada de coloração bege (crack), conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 38/40 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 31/36, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;
ii) em idênticas circunstâncias, THIAGO DA SILVA VIEIRA guardava 3,5l (três litros e quinhentos mililitros) de acetona, bem como 3,1l (três litros e cem mililitros) de cloreto de etila, insumos químicos destinados a preparação de drogas, conforme a Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;
iii) em semelhantes condições de espaço e tempo, THIAGO DA SILVA VIEIRA detinha munição consistente em 23 (vinte e três) cartuchos íntegros calibre 12, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 38/40;
iv) no dia 18 de outubro de 2019, por volta das 15 horas, em uma rua do Jardim Boa Vista, nesta Comarca, THIAGO DA SILVA VIEIRA, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, um televisor, uma secador e uma máquina de cortar cabelos, avaliados (fls. 37) em R$1.619,70 (mil, seiscentos e dezenove reais e setenta centavos), de propriedade de Magazine Luiza, que estavam sob a detenção de Wilson José Leonardo.
A denúncia descreve os fatos criminosos da forma que segue:

"Segundo remanesceu apurado, a vítima Wilson José Leonardo realizava entregas com seu caminhão no bairro Jardim Boa Vista, ocasião em que foi abordado por dois indivíduos que estavam em uma motocicleta. Em seguida, o denunciado, que estava na posição de passageiro, indagou ao ofendido o conteúdo do caminhão. Antes mesmo que pudesse responder, o denunciado apoderou-se de um televisor, um secador e uma máquina de cortar cabelos, evadindo-se com o comparsa. É dos autos que policiais militares inteirados da ocorrência do mencionado furto e de roubo de carga ocorrido nas imediações, receberam notícia de que caixas com mercadorias estariam sendo descarregadas na Rua Antônio Martins Costa e para lá se dirigiram. Chegando ao local, viram por meio de uma porta de aço entreaberta uma caixa contendo o televisor. Adentraram o local e perceberam a existência de mais dois aparelhos. Avistaram, então, uma escada que dava acesso à parte superior da residência, a qual galgaram e puderam ver o denunciado por uma janela, sendo que no mesmo cômodo, identificado como casa 2, havia caixas com objetos com a aparência de se tratar de produto de ilícito. Ato contínuo, anunciaram a presença, pelo que o denunciado e a testemunha Natalia Jacobs Bregues franquearam a entrada. Os policiais militares procederam às buscas, localizando os objetos subtraídos de Wilson José Leonardo, bem como, embaixo de uma pia, encontraram uma mochila com certa quantidade de entorpecente, balança eletrônica e munições de calibre 12. No mesmo cômodo, acabaram por encontrar um simulacro de pistola escondido no telhado. Os policiais militares, no decorrer da diligência no local identificado como casa 2, sentiram forte odor característico de entorpecentes proveniente do cômodo identificado como casa 1, situado ao final da referida escada, a qual estava com a porta aberta, onde apreenderam o restante dos entorpecentes, bem como embalagens plásticas, utensílios para embalar as drogas, balanças eletrônicas, agenda com anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas, 16.068g (dezesseis quilogramas e sessenta e oito gramas) de substância inerte não identificada, destinada à mistura para o aumento de massa e volume de drogas, além de insumos químicos (acetona e cloreto de etila) próprios para a preparação de drogas."

Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 56/58). 
O réu foi notificado (fls. 221/226). Defesa prévia foi apresentada (fls. 123/132). A denúncia foi recebida em 28 de novembro de 2019 (fls. 133/135). O réu foi citado pessoalmente (fls. 232/235). 
Em audiência realizada em 12 de dezembro de 2019, foi concedido ao réu a liberdade provisória com a expedição de alvará de soltura (fls. 265/267).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. A vítima foi ouvida por carta precatória na comarca de Cotia (fls. 395). Ao final, deu-se o interrogatório do réu. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
As partes apresentaram alegações finais por memoriais. O Ministério Público (fls. 402/411) requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa (fls. 432/444), por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios.

É o relatório. Fundamente e Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 19/26), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 37), auto de exibição e apreensão (fls. 38/40), auto de constatação (fls. 11/13), laudo de embalagens e sacos plásticos (fls. 100/104), laudo de aparelho celular (fls. 105/107), laudo de agenda com anotações (fls. 108/111), laudo de balanças de precisão (fls. 112/114), laudo de facas, tesoura e cachimbo (fls. 115/117), laudo de rolos de fita adesiva (fls. 118/121), laudo de cartuchos de munição (fls. 150/152); laudo de terminais eletrônicos móveis de pagamento (fls. 190/202) e laudo químico toxicológico (fls. 227/231). O perito subscritor do laudo químico atestou que a substância apreendida era de fato cocaína, tetrahidrocanabinol, acetona e cloreto de etila.
A autoria, no mesmo sentido, apontava para o acusado em relação ao tráfico de drogas e o porte ilegal de munições.
O policial militar Fernando dos Santos, ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos, estava na base da 4° Cia do 16° BPM/M com o Sd PM Patrick quando foram solicitados via COPOM para atender ocorrência em que indivíduos estariam descarregando produtos eletroeletrônicos em uma casa situada no local dos fatos. Chegando no local indicado, visualizaram uma porta de aço entreaberta por onde viram uma caixa com televisor conforme a denúncia que haviam recebidos. Abriram a porta e no campo de visão perceberam mais dois aparelhos eletroeletrônicos. Avistaram uma escada que dava acesso para parte superior da residência e ao subirem, viram o acusado Thiago da Silva Vieira por uma janela aberta, bem como mais caixas com objetos, aparentando serem produtos de carga roubada ou furtada. Informou que o acusado franqueou a entrada no local, onde também estava Natalia Jacobs Bregues. Realizadas buscas nesta casa identificada como casa 2, localizaram várias caixas e em outro cômodo, embaixo de uma pia, encontraram uma mochila com certa quantidade de entorpecente, balança de precisão e munições de calibre 12, sendo que no mesmo cômodo homiziado no telhado encontraram um simulacro de pistola. Devido a continuidade de forte odor de entorpecente, declarou que verificaram que em outra casa situada no final da escada, identificada como casa 1, a qual estava com a porta aberta, localizaram uma grande quantidade de entorpecente de diversos tipos e utensílios para embalar substância entorpecente. Informou que parte do entorpecente e embalagens localizadas nesta casa tinham aspecto identifico aos encontrados anteriormente na casa 2. Por fim, disse que em contato com a 75° D.P. foi identificada uma vítima de roubo de produtos vendidos pelo site Mercado Livre e as demais vítimas foram contatadas por outros policiais militares que apoiaram a ocorrência. (fls. 07)
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Carlos Patrick, seu colega de farda (fls. 06).
A testemunha Natalia, por sua vez, relatou que teve um relacionamento de quase dois anos com o acusado Thiago e que estavam separados há cerca de três meses. Informou que estava grávida de quatro meses e que no dia dos fatos foi com o acusado levar seu filho mais velho no hospital. Disse que saíram por volta das 12:20hs e retornaram por volta das 15:30hs. Informou que os policiais chegaram no final da tarde e questionaram Thiago sobre algumas caixas que estavam lá, sendo que Thiago alegou para eles que as tinha comprado. Na sequência, os policiais entraram na casa da frente que estava vazia e lá encontraram drogas. Afirmou que não viu os policiais encontrarem drogas ou munições na casa de Thiago. (fls. 08)
A vítima Wilson relatou que trabalhava como motorista autônomo e prestava serviço de entrega para o Magazine Luiza. Na data dos fatos, 18/10/2019, por volta das 15 horas quando realizava um entrega no Jardim Boa Vista, São Paulo /SP, um indivíduo o abordou e perguntou o que ele estava entregando e antes que pudesse responder, o indivíduo pegou uma caixa de televisão, uma de secador de cabelo e uma máquina de cortar cabelo, subiu na garupa de um motociclo e com um comparsa que a conduzia evadiram-se do local tomando rumo desconhecido. Informou ainda que não anotou emplacamento e nem observou as características da moto. Acionou o Magazine Luiza e informou o roubo sofrido. Depois disso, policiais militares solicitaram que os acompanhassem para um endereço onde haviam localizado diversos objetos e chegando ao local, identificou que as mercadorias que ali estavam eram as mesmas que haviam sido subtraídas do caminhão. Na delegacia, após passar as características físicas do furtador, reconheceu Thiago da Silva Vieira com toda certeza como sendo o autor do delito sofrido e como sendo o indivíduo que tomou os objetos, subiu na garupa da moto e se evadiu com o outro indivíduo. (fls. 10)
O réu, interrogado na fase policial, confirmou que era o morador da Rua Antônio Martins Costa, número 602, casa 02. Negou que tivesse participado do roubo. Disse que à época dos fatos, na parte da manhã, um conhecido de vista do bairro Novo Osasco, na cidade de Osasco, chegou na sua residência e lhe ofereceu algumas lâmpadas e fios para vender. Respondeu que tinha interesse e assim, o rapaz retornou com um veículo Pálio branco cheio de caixas. Disse que o rapaz ofereceu as caixas por R$ 1.500,00, dizendo que ainda não sabia quais objetos tinham dentro delas. Como só tinha R$ 800,00 (oitocentos reais), o rapaz aceitou. Descarregaram as caixas na garagem e em seguida as levou para sua casa. Sobre  o simulacro de pistola, as munições e as drogas disse que não eram suas e não soube dizer de onde elas vieram. Disse que viu as drogas na casa 01 que fica ao lado da sua, da qual não conhecia o morador, sendo que o viu apenas uma vez e o descreveu como sendo branco, sem barba, compleição normal e cabelo escuro. Por fim, disse que  no momento em que os policiais chegaram, estava sua ex-namorada Natália e que a casa era alugada de Douglas Siqueira, filho da proprietária do local, responsável pelos aluguéis e quem poderia apontar quem era o locatário da casa 01. (fls. 11)
Em juízo, a prova foi refeita e não restou consolidada em relação ao crime de tráfico equiparado e de furto qualificado.
O policial militar Fernando dos Santos aduziu que na data dos fatos foi irradiado via Copom o transbordo de carga. Foi até o local juntamente com seu parceiro e identificaram uma porta de aço, tipo de comércio, entreaberta, por onde visualizaram algumas caixas. Ingressaram no imóvel e avistaram o acusado no interior da casa 2, acompanhado de sua ex-namorada que estava grávida. Indagado, o réu confirmou que tinha comprado as mercadorias. Em buscas no interior da residência, localizaram uma bolsa com um tijolo de maconha, cartuchos de calibre 12 e um simulacro de pistola no forro do telhado. Na casa que denominaram como “casa 01”, localizaram o restante do entorpecente. Esclareceu que não conseguiram apurar a relação das casas que eram distintas. Disse que a única coincidência era que o tijolo de maconha apreendido na casa do réu era idêntico e estava embalado da mesma forma que o apreendido na outra casa.
O policial militar Carlos Patrick Mendonça Pinto, por sua vez, aduziu que em diligência no local dos fatos com seu parceiro, depararam-se com uma porta de ferro que estava entreaberta e por onde avistaram duas ou três caixas. Abriram a porta e subiram a escada, quando avistaram no interior de uma residência várias outras caixas. Neste cômodo, o réu estava com a ex-esposa e ao ser questionado, não soube explicar a origem das caixas com os eletrodomésticos, nem soube informar de quem havia adquirido. Disse que no mesmo cômodo havia uma bolsa/mochila com munições de calibre 12, entorpecentes e um simulacro de arma no forro do telhado. Disse ainda que em outra casa separada que estava aberta, denominada “casa 1”, com acesso pelo final da escada, encontraram grande quantidade de entorpecente. Na mochila havia um tablete de maconha e munições de calibre 12. Declarou que a “casa 1” estava habitada, mas não conseguiram levantar quem era o morador. O réu disse que não havia qualquer relação com aquela casa. 
A testemunha Natalia Jacobs Bregues, em juízo, disse tinha se separado do réu pouco tempo antes da data dos fatos e que nesse dia tinham ido juntos até a UPA por volta das 13h30. Foram almoçar e chegaram na casa de Thiago pouco antes dos policiais chegarem.
A vítima Wilson, ouvido na comarca de Cotia (fls. 395), aduziu que no dia dos fatos, 18/10/2019, estava fazendo entregas para a empresa Magazine Luiza quando criminosos chegaram e levaram televisor, secador e aparador de barba. Disse que estava dentro do caminhão quando chegaram duas pessoas em uma motocicleta, sendo que o garupa desembarcou, pediu o televisor, anunciou o assalto, subtraiu as mercadorias e fugiu com o comparsa na sequência. Depois de cerca de uma hora, policiais localizaram os pertences subtraídos e o levou até o local onde tinham recuperados os bens, cerca de três minutos do local onde estavam. Afirmou que a ação foi muito rápida e não teve condições de reconhecer os agentes. Somente disse que um dos agentes estava de boné e que ao ver o acusado notou que a roupa era diferente dos criminosos. Afirmou que não soube se o acusado confessou e que não o reconheceu nem pela compleição física. 
                 A testemunha de defesa Douglas Siqueira declarou que na data dos fatos, estava no bairro que residia, preparando um churrasco e consumindo cerveja, quando foi avisado por um vizinho de que havia diversas viaturas policiais em frente a sua residência. Disse que os policiais o perguntaram se o réu residia naquela casa, o depoente disse que sim e franqueou a entrada dos policiais. Disse que os policiais solicitaram que aguardasse do lado de fora e depois de 20 minutos, os policiais desceram. Sobre o imóvel, disse que era composta por casas independentes, as quais eram locadas, e que em razão de sua amizade com o réu, cedeu a ele uma dessas casas. Informou que havia duas casas da frente, uma no meio (do réu), três no fundo, uma na parte de cima e um cômodo ao lado desta.  Ficou sabendo pelo policial que foram apreendidos na casa de Thiago um pedaço de maconha e algumas mercadorias roubadas. Além disso, afirmou que após o policial informá-lo dos itens apreendidos, o policial entrou novamente no imóvel e averiguou a casa em frente a que o réu residia. 
               Ao ser interrogado, o réu informou que já respondeu por tráfico. Disse que desde o período matutino, na data dos fatos, realizava uma reforma em um salão, pois gostaria instalar uma pastelaria; e que, a testemunha Douglas, o qual é proprietário do imóvel, o cedeu uma casa pois não tinha condições de pagar o aluguel. O réu explicou que o imóvel era composto por várias casas independentes, as quais eram locadas por Douglas e seu irmão. Na parte da manhã, da data dos fatos, disse que um rapaz passou de carro e lhe ofereceu lâmpadas e outras mercadorias com etiquetas do Mercado Livre, pagando um valor total de R$ 700,00, em dinheiro. Interessou-se pela lâmpada, pegou tudo e levou a sua casa. Na parte da tarde, foi com sua ex-esposa, Natalia, levar a criança no médico. Almoçou e cochilou para depois voltar para a reforma. Por volta das 17 horas acordou com os policiais batendo em sua porta. Estava com a ex-esposa na casa 2 e autorizou a entrada dos policiais. Disse que, os policiais entraram em todas as casas do quintal; que encontraram em uma casa dos fundos uma sacola, contendo arma e munições, e acusaram o réu de que está o pertencia, mesmo após o réu negar. Em relação as mercadorias, afirmou que havia comprado lâmpadas e capacetes, mas negou que havia em sua casa as máquinas de cortar cabelo e televisores. Declarou que quando a ocorrência estava terminando, um policial começou a sentir um odor muito forte na casa ao lado da sua (casa 01) e após arrombarem a porta, acharam drogas e o acusaram de tudo. Afirmou que morava na casa 2 a pouco tempo e não tinha nenhuma ligação com o inquilino da casa 1. Afirmou também que a princípio eram 2 policiais e depois chegaram mais, e que reconheceu os policiais, como sendo as testemunhas. Além disso, afirmou que não conseguiria identificar o rapaz que o vendeu as mercadorias do Mercado Livre. 
Pois bem.
Incontroversa a autoria delitiva do réu em relação ao delito de tráfico de entorpecente e porte ilegal de munições.
Os policiais militares apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu de modo a corroborar em parte o teor da acusação.
De acordo com tais versões, o réu residia e estava na “casa 2" no momento das diligências. Disseram que após buscas, apreenderam no local, produtos que tinham acabado de serem furtados entre outros produtos de ilícito, bem como uma mochila contendo um tablete de maconha e munições calibre 12, além de um simulacro de arma de fogo escondido no forro do telhado. 
Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais militares, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:
"ART. 33 DA LEI DE DROGAS MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DOS POLICIAIS MILITARES. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃO DEMONSTRADA. Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes." STJ, HC 321.756 – RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. em 01/10/2015, dje 07/10/2015. (grifos nossos)

O réu, por sua vez, apresentou versão exculpatória inverossímil e singela, pois além de ser infirmada pelos relatos firmes, harmônicos e coerentes entre si das testemunhas de acusação, não trouxe aos autos nenhum elemento que mudasse o panorama acusatório em seu favor. 
No mais, inconteste as circunstâncias da prisão do réu e a existência de substâncias entorpecentes e munições no local onde se encontrava, revelando a responsabilidade criminal de Thiago, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição.
Destaca-se que o réu praticou a conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, guardava, para fins de disseminação e/ou posterior entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar, caracterizando o tráfico de drogas.
No laudo de fls. 150/152, constatou-se que as 23 munições apreendidas com o réu eram todas de calibre 12, de uso permitido.
Quanto a denúncia pelo furto qualificado e trafico equiparado, a prova do contraditório não foi capaz de repetir os indícios coletados na prova inquisitorial. Se nesta havia indicativos que ao menos o réu tivesse concorrido para a pratica dos mencionados delitos, em juízo se esvaziou por completo.
As testemunhas policiais foram enfáticas em dizer que localizaram as munições e um tablete de maconha no interior de uma mochila na casa 02, residência do réu, sendo que o restante dos entorpecentes, insumos químicos destinados à preparação de drogas, embalagens, caderno com anotações entre outros, foram localizados na casa 01, bem próxima, mas não conseguiram relacionar esta casa com o réu, sendo que era uma residência que estava aberta no momento das buscas e que na época não conseguiram também identificar o possível locador. 
A vítima do furto, Wilson, afirmou que devido a rapidez da ação e por não ter fixado o olhar no indivíduo que subtraiu as mercadorias da Magazine Luiza, não teve condições de fazer o reconhecimento, muito menos descrever as características físicas dos criminosos. Esclareceu em juízo que logo após os policiais terem localizados as mercadorias subtraídas, em local bem próximo, ao ver o réu já notou que suas vestimentas não eram iguais ao do indivíduo que subtraiu as mercadorias cerca de uma hora antes. 
Deste modo, o fato de terem sido realizadas atividades com a finalidade de elucidar-se a autoria dos delitos não dispensa a acusação de produzir, sob o crivo do contraditório, prova firme e segura da responsabilização do denunciado pelos fatos descritos na denúncia.
Frise-se que o direito penal não se coaduna com juízos hipotéticos e superficiais. Imprescindível estruturar, pois, o decreto condenatório em robustos elementos de prova, existentes nos autos, sobre a real e efetiva participação do agente na prática da infração penal, do que não se cogita na hipótese. 
Concluindo, a prova se mostrou anêmica e apenas indiciária. E na ausência de maiores provas, exsurge a necessidade de absolver o réu por falta de provas em relação aos delitos previstos no 33, §1º, da Lei 11.343/06 e no artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal.
Materialidade e autoria demonstradas em relação ao tráfico de drogas e posse ilegal de munição, a condenação do réu pela prática destes delitos é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas.
a) Delito de tráfico de drogas:
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e art. 42 da Lei de Drogas, verifico que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réus. Logo, fixo a pena base no mínimo, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, a pena intermediária permanece inalterada. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada definitivamente neste patamar. Ressalto que pela quantidade de entorpecente (um tijolo/tablete de maconha), bem como de que foram encontrados com o réu cartuchos de arma de fogo, um simulacro de arma e diversos produtos de furto e roubo ocorridos no mesmo dia dos fatos, o que indicam o exercício de atividades ilícitas, devendo, pois, ser afastado o benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 
b) Delito de porte ilegal de munição:
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, a pena intermediária permanece inalterada. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada definitivamente em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Reconhecendo o concurso material entre os crimes, somam-se as penas acima, alcançando-se a pena definitiva de 07 anos de reclusão e pagamento de 510 dias-multa.
Fixo o valor do dia multa no valor mínimo legal, em razão da ausência de maiores informações sobre as condições financeiras do acusado.
Inviáveis a substituição da pena priva de liberdade por restritivas de direito e suspensão condicional da pena em razão do quantum fixado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR THIAGO DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 07 anos de reclusão e pagamento de 510 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração aos art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, e art. 14, caput, da Lei 10.826/03, na forma do art. 69, caput, Código Penal. Outrossim, ABSOLVER THIAGO DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, da acusação de ter  infringido o artigo 33, §1º, da Lei 11.343/06 e artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal, o que faço com fundamento no art.386, inciso VII do Código de Processo Penal.
O regime prisional será o semiaberto, porquanto adequado e proporcional à gravidade do delito e à quantidade de pena imposta, revelando-se, pois, suficiente para a reprovação e prevenção do delito.
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que respondeu ao processo solto e não se encontram presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva. 
Determino a incineração do entorpecente e destruição dos demais objetos apreendidos pendentes de destinação, pois vinculados ao tráfico.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA