1525453-83.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga. 

Pois bem, a tipificação do crime de tráfico in casu extrai-se da quantidade de drogas apreendidas, do modo pelo qual elas estavam acondicionadas a facilitar a comercialização e disseminação das drogas. 

Verificada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525453-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525453-83.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285889/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20919357 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3568/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2285889 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINICIUS DE SOUZA FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos. 

MARCUS VINICIUS DE SOUZA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a acusação, em 19 de outubro de 2021, por volta das 16h, na Rua Doutor Astolfo Araujo, 10, Moema, nesta comarca de São Paulo, o acusado trazia consigo, para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 7 (sete) invólucros de Tetrahidrocannabinol (THC), substância vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 971,3g (novecentos e setenta e um gramas e três decigramas); 1 (um) papelote de Tetrahidrocannabinol (THC), substância vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 1331,5g (mil, trezentos e trinta e um gramas e cinco decigramas); 1 (um) papelote de Tetrahidrocannabinol (THC), substância vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 5,4kg (cinco quilos e 400 gramas); 96 (noventa e seis) frascos plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), substância vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 26,8 g (vinte e seis gramas e oito decigramas); 9 (nove) eppendorfs contendo cocaína, com massa líquida de 7,5 g (sete gramas e cinco decigramas); 10 (dez) invólucros contendo cocaína, com massa líquida de 7,3 (sete gramas e três decigramas); 10 (dez) frascos contendo cocaína, com massa líquida de 22,9 (vinte e dois gramas e nove decigramas), tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação provisório da presença dos princípios ativos a fls. 09/14, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Recebida a denúncia em 8 de novembro de 2021 (fls. 54/55). 

Em instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Já a D. Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, a desclassificação para tráfico privilegiado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixação de regime aberto e recurso em liberdade (fls. 150/156). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Não há nulidades a serem declaradas ou irregularidades a serem sanadas. Passo, portanto, ao julgamento do mérito. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva resultou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação de fls. 09/14 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 137/140. 

Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos atesta que o réu praticou a infração penal que lhe foi imputada.  

Em juízo, o réu negou a prática de tráfico. Disse que uma pessoa havia entregue uma encomenda e que a bag estava vazia. Não conhecia os policiais que o abordaram e desconhece motivos para que eles o incriminassem injustamente.

A versão defensiva apresentada pelo réu, em juízo, encontra-se isolada à luz das demais provas produzidas. 

Com efeito, a testemunha Alisson Vando de Oliveira, policial civil, relatou que, na data dos fatos, chegou ao conhecimento da autoridade policial uma "denúncia anônima" no sentido de que o réu estaria a transportar drogas numa motocicleta. Após, breve campana, por cerca de 30 minutos, localizaram a motocicleta que havia sido mencionada à autoridade policial. Na abordagem, foram localizadas as drogas numa "bag" do ifood. Não conhecia a pessoa do acusado. O réu disse que trabalharia pro ifood. Não sabe de detalhes da "denúncia anônima". Na fase inquisitorial, foi dito que: “receberam denúncia anônima, via ligação realizada para esta Delegacia de Polícia, dando conta que uma motocicleta Honda/CG da cor azul, faria entrega de drogas na região da Vila Mariana; QUE, por determinação da autoridade policial titular desta distrital, o condutor e a testemunha foram até o local. Ambos estavam estacionados, próximo a uma academia, sito à Rua Doutor Astolfo Araujo, quando visualizaram um indivíduo em uma motocicleta Honda/CG da cor azul, portando uma bag do Ifood, estacionar e descer da referida motocicleta. Ao retornar para o motociclo, ante a atitude suspeita, o indivíduo foi abordado pelos policiais. Em revista pessoal, os policiais encontraram, no interior da bag, vasta quantidade de substância entorpecente; QUE, indagado a respeito das drogas encontradas, o indiciado disse que fazia entregas para o Ifood, sem fornecer maiores detalhes; QUE, ate a situação flagrancial, foi dada voz de prisão em flagrante delito a MARCUS VINICIUS DE SOUZA FERNANDES” (fls. 05).

No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha João Carlos de Camargo Silva que esclareceu que fizeram patrulhamento com viatura descaracterizada quando se depararam com a motocicleta cujas características haviam sido relatadas na "denúncia anônima". Réu foi abordado com uma bolsa do ifood, cheia de drogas.  Negou conhecer o réu anteriormente.  

Vinícius da Silva Oliveira foi ouvido na condição de informante por ser bastante amigo do réu. Não presenciou a abordagem policial. Teceu considerações elogiosas a respeito da personalidade do acusado. Na época dos fatos, o réu estava trabalhando como entregador.

Veja-se que os depoimentos dos policiais civis foram seguros e coesos, e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu até porque sequer o conheciam. Neste diapasão, urge consignar que os depoimentos de policiais, sobretudo nos crimes de tráfico de drogas, são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório.

Pois bem, o E. Tribunal de Justiça já asseverou que: “Os depoimentos de policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elementos de prova suficientes para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (Apelação 17094-35.2011.8.26.0564. Rel João Morenghi. Comarca de São Bernardo do Campo. 12ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 03/10/2012).  

Ora, a jurisprudência sobre o tema é pacífica. 

Pois bem, o fato da prova acusatória estar baseada basicamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, em nada prejudica ou fragiliza o crédito da prova e isto porque não se pode agasalhar a presunção de mentirosos ou desonestos dos agentes do Estado que têm exatamente a função de combater a criminalidade e proporciona segurança para a sociedade. 

Ressalte-se, de acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga. 

Pois bem, a tipificação do crime de tráfico in casu extrai-se da quantidade de drogas apreendidas, do modo pelo qual elas estavam acondicionadas a facilitar a comercialização e disseminação das drogas. 

Verificada a responsabilidade penal do réu, passo, na sequência, à dosimetria da pena.

 Na primeira fase, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais (fls. 27 e 30), assim como as circunstâncias do delito não revelam anormalidade substancial a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

 Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes (isso porque não existe relação de causalidade entre o tráfico e a pandemia do Covid-19) ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, verifico que o réu preenche os requisitos do art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pois é primário, de bons antecedentes (fls. 27 e 30) e não há informações nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, não sendo possível presumir-se tais condições apenas pela quantidade de drogas que trazia consigo  (STJ - AGRG no RESP 1.866.691/SP, Rel. Ministro Jorge MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 29/5/2020). Assim, diante de tal cenário e considerando a quantidade de drogas apreendidas, diminuo a pena do patamar intermediário da metade, chegando a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 

Considerando a quantidade de pena fixa, que os Tribunais Superiores entendem que o tráfico hediondo não se equipara a crime hediondo, fixo o regime inicial aberto para o desconto da pena privativa de liberdade

Por fim, considerando o teor da Resoluçãoº 5/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período das sanções corporais, e a limitação de fim de semana, nos termos do artigo 44, § 2º, c/c art. 46 e 48, todos do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar MARCUS VINICIUS DE SOUZA FERNANDES, como incurso no art. no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade resta substituída por restritivas de direitos nos moldes supra. 

Considerando o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição por restirtiva de direitos, não vislumbrando mais os fundamentos para manutenção da custódica cautelar, concedo ao réu, ora condenado, o direito de apelar desta sentença em liberdade, expedindo-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 

Custas ex lege, não havendo comprovação nos autos de que o réu faça jus à gratuidade judiciária.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA