1525392-62.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... que um individuo estaria envolvido em tráfico de drogas e passaram as características do acusado; em patrulhamento, viram o acusado e este se identificou apresentando a identidade de outra pessoa e falando que não tinha passagem. Relatou que o réu, em seguida, falou que estava sendo procurado pela justiça e o documento apontado para os policiais não era dele. Disse que no sistema já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525392-62.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525392-62.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300794/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 15011038 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 5337/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 5345/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2300794 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL NONATO PEREIRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GERDINALDO QUICHABA COSTA


Vistos.

RAUL NONATO PEREIRA DA SILVA (RG 40014637) foi denunciado como incurso no artigo 304, caput c.c. artigo 297, caput, c.c artigo 61, alínea j, ambos do Código Penal, porque, no dia 02 de dezembro de 2020, por volta das 20h40min, nesta cidade e comarca, teria concorrido para a falsificação e feito uso de documento falso, consistente em cédula de identidade RG nº n.º 34.635.540-0, data de expedição em 15/04/15, documento público falso, com o nome de Bruno Lins de Alencar. 
O acusado foi preso em flagrante (fls.04), sendo convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 59/62).  
Houve o recebimento da denúncia e o denunciado posto em liberdade (fls. 87/89).
O réu foi citado (fl. 95),  sobreveio aos autos resposta à acusação (fls. 111/112), após, foi mantido o recebimento da inicial acusatória (fls. 113). 
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e o acusado interrogado. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da ação. 
A Defesa requereu a absolvição do acusado, por atipicidade da conduta e crime impossível. Subsidiariamente, requereu: fixação da pena no mínimo legal; afastamento da calamidade público; fixação do regime aberto ou semiaberto; substituição da pena  por restritiva de direito e a possibilidade de recorrer em liberdade. 
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 07/09 e 10/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo pericial (fls. 125/128), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
As testemunhas policiais Alexandre Buchini Bomtorin e William Pereira de Carvalho informaram extrajudicialmente que na data dos fatos estavam em ronda ostensiva ordinária quando foram acionados via COPOM pois no local dos fatos tinha pessoa em atitude suspeita, sendo que o COPOM transmitiu as características da roupa utilizada pelo suspeito. Disseram que ao chegarem no local encontraram a pessoa que inicialmente se identificou como Bruno Lins Alencar e exibiu o respectivo RG ao policial Buchini. Posteriormente, afirmaram que tomaram conhecimento que Bruno na verdade se trata de Raul Nonato Pereira da Silva, e com este nada de ilícito foi encontrado. Narraram que em pesquisa constou que a cédula de identidade 34.635.540-0 com data de expedição em 15/04/2015 constou como produto de extravio/roubo, com as características diversas ao então averiguado, principalmente em relação à altura do indiciado. Disseram que o indivíduo é evadido do sistema prisional e que havia comprado a respectiva cédula de identidade na praça da Sé. Contaram que a cédula possui a fotografia do denunciado e que diante dos fatos foi dada voz de prisão sendo encaminhado à delegacia policial. 
Em juízo, a testemunha policial William afirmou que chegou via COPOM uma denúncia que um individuo estaria envolvido em tráfico de drogas e passaram as características do acusado; em patrulhamento, viram o acusado e este se identificou apresentando a identidade de outra pessoa e falando que não tinha passagem. Relatou que o réu, em seguida, falou que estava sendo procurado pela justiça e o documento apontado para os policiais não era dele. Disse que no sistema já não batiam as características com o nome do acusado. Informou que o réu apresentou o RG de forma espontânea. Contou que a a foto do RG era semelhante à do acusado. Relatou ter sido feita a revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado e, em seguida, o acusado entregou o RG. Afirmou que o réu foi abordado em frente de uma lanchonete.
A testemunha Alexandre afirmou, em juízo, que estava em patrulhamento e passaram as características de um indivíduo o qual estava em local conhecido pelo tráfico de drogas. Disse que conseguiram abordar o acusado e nada de ilícito foi encontrado, sendo que ele entregou o documento pessoal, mas as características não batiam com aquelas informadas no COPOM. Disse que o réu, em seguida, confessou que o documento era falso. Relatou ter o acusado entregado o documento. Afirmou que com o número de RG certo, constou que o acusado era procurado pela Justiça. 
O réu Raul Nonato Pereira da Silva disse extrajudicialmente que a foto constante na cédula de identidade identificada como de Bruno é sua; depois, restou silente. 
Em juízo o acusado afirmou que estava dentro do estabelecimento e estava com o RG no bolso. Relatou terem os policiais o abordado dentro da lanchonete e os agentes públicos pegaram no bolso do réu o documento. Afirmou que o RG tinha a fotografia do réu, mas não entregou para os policiais. Contou que estava foragido da justiça e, por isso, tinha pedido para fazerem o documento. 
Pela prova oral colhida perante este juízo, resta comprovado que o réu concorreu para a falsificação da cédula de identidade, bem como, fez uso da mesma. 
Os policiais militares narraram que foram acionados pelo COPOM e ao chegarem ao local, identificaram o indivíduo conforme havia sido descrito. Inicialmente ele se identificou como Bruno e apresentou documento RG, porém analisaram em pesquisa que na realidade se tratava de Raul Nonato Pereira da Silva e que o documento de identificação constava como produto de extravio/roubo. 
Declararam que o denunciado é evadido do sistema prisional e o acusado havia dito que a cédula de identidade foi comprada na Praça da Sé, porém havia uma foto de Raul nela. 
Não obstante o acusado ter negado em juízo que entregou o RG para os policiais, mesmo que eles tenham pego o documento no bolso do réu, o acusado poderia ter falado acerca do RG certo para os agentes públicos. Ademais, é crível a versão dos policiais de ter revistado primeiro o acusado, por questões de segurança, e depois terem pedido o RG do dele.
Em que pese o laudo pericial constar que o documento é autêntico, o perito também afirma: “os dados variáveis apresentam características de impressão divergentes daquelas comumente observadas em documentos semelhantes autênticos. Portanto, sugere-se consulta junto ao órgão emissor do referido documento” (fls.125/128).
Em relação à tese de atipicidade, em que pese o espelho do RG ser autêntico, o próprio acusado alegou que pediu para produzir  o referido documento e colocar sua foto nele.
Por fim, não acolho a tese de crime impossível na medida em que o crime é formal e  se configura apenas com o acusado mostrando o documento falso.  
Desta forma, a denúncia descreve a conduta concernente ao crime previsto no artigo 304 c.c. 297 do Código Penal que restou cabalmente comprovado. Dessa maneira, sob qualquer ângulo que se analise a questão, não há como fugir do caminho que conduz à condenação, sendo esta de rigor, nos termos acima expostos.
Assim, de rigor a condenação nos termos da denúncia.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de uso de documento falso no mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal, em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso, ausentes requisitos que justifiquem seu aumento. Afasto o aumento por maus antecedentes uma vez que os registros criminais do acusado são muito antigos. 
Em razão da reincidência do acusado, conforme consta nas fls. 38/47, agravo sua pena em 1/6. Não há atenuantes. 
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre certa fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus desease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular. 
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Então, a pena definitiva para o uso de documento falso será de 2 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime semiaberto nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, lido a contrario sensu.  
Por ser socialmente recomendável (art. 44, §3º, CP), viável a substituição da pena por restritiva de direitos. Também, porque é preciso conjugar referido dispositivo com o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5° XLVI), viabilizando o regime a pena restritiva.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu RAUL NONATO PEREIRA DA SILVA (RG 40014637) como incurso no artigo 304 c.c. artigo 297, caput, ambos do Código Penal, à pena de 2  anos e 4 meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 11 dias-multa no valor unitário mínimo, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos dos artigos 1°, inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao juízo das execuções criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente Grupo Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos nesta. 

Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social definida pelo Juízo de Execução Criminal.

O acusado poderá recorrer em liberdade porque assim respondeu ao processo. 

Autorizo a destruição do documento apreendido. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

   São Paulo, 26 de janeiro de 2022. 
 
             Gerdinaldo Quichaba Costa 
                        Juiz de Direito 
                      





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA