1525031-11.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Pereira de Castro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DONIZETE DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Pereira de Castro

Vistos.

ANDERSON DONIZETE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c.c. o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525031-11.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525031-11.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DONIZETE DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Pereira de Castro

Vistos.

ANDERSON DONIZETE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c.c. o artigo 61, II, “j”, do CP, porque, conforme a denúncia:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 20h10, na Rua Dorival dos Santos Santana, altura do n.º 10, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, ANDERSON DONIZETE DA SILVA, qualificado a folhas 17, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, e efetivamente vendia, ou seja, fornecia ao consumo de terceiras pessoas, 92 porções contendo cocaína, com peso líquido de 47,9 g, 25 invólucros plásticos com maconha, com peso líquido de 34,7g, 14 porções contendo cocaína, na forma de crack, com peso liquido de 1,1g, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 13 e laudo de constatação de fls. 26/29.
Segundo o apurado, o denunciado trazia consigo, guardava e ocultava as drogas acima descritas, no interior de uma pochete que carregava, para comercialização no local dos fatos. O denunciado efetuou a venda de porção de crack para Cleide Nascimento da Costa de Sousa, que adquiriu do denunciado para seu consumo pessoal.
Ocorre que após consumada a venda, Policiais Militares visualizaram o denunciado na companhia de sua companheira Cristiana Ferreira Santos e da usuária Cleide. Ato contínuo, ao verificar a presença da polícia, ANDERSON saiu correndo, deixando no local a pochete com as drogas mencionadas no seu interior. Em seguida, a polícia foi em seu encalço, momento em que ANDERSON dispensou no chão pedras de crack enroladas num papel e, logo após, veio a tropeçar e cair ao chão, sendo detido pelos policiais.
Posteriormente, os policiais encontraram e apreenderam a pochete com as drogas supramencionadas e também as pedras de crack dispensadas no momento da fuga, conduzindo o denunciado ao pronto socorro devido à queda sofrida durante a evasão do local.

Preso em flagrante delito e conduzido a estabelecimento hospitalar (fl. 12). 
O réu foi citado e a defesa prévia foi apresentada (fl. 83). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação (dois policiais militares). O réu foi interrogado ao final.
As partes apresentaram razões finais. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito de uso de droga (art. 28 da Lei 11.343/2006).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.  
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fl. 03), boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de constatação (fls. 14/17), laudo pericial (fl. 27) e laudo definitivo (fls. 72/74). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína.
A autoria, contudo, não foi provada.
O policial Rodrigo, ouvido em juízo, narrou que estava patrulhamento e visualizou três indivíduos - duas mulheres e um homem – sendo que este fugiu descendo um escadão e caiu, quebrando o pé, sendo encontrado com ele uma trouxinha com treze embalagens de crack. Voltaram ao local em que os três estavam inicialmente e encontraram uma pochete com mais drogas. As duas mulheres foram abordadas, Cristiana era namorada do réu, e ela disse que tinha uma arma de fogo dele em sua casa, que ao final verificaram ser um simulacro. A outra mulher, Cleide, disse ter comprado a droga com ele. O depoente não viu a mercancia ou mesmo a pochete na posse do réu. Viu apenas os três juntos e o réu fugindo pelo escadão. Dentro da pochete havia maconha, cocaína e a contabilidade da venda das drogas. 
O policial Danilo prestou depoimento no mesmo sentido.
Em Juízo, o réu negou os fatos, alegando ser usuário de drogas. 
Do conjunto probatório, depreende-se que os policiais militares narraram de forma firme e coerente ter visualizado o réu com duas mulheres em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, sendo certo que o réu, notando a presença policial, evadiu-se, desceu correndo um escadão, e caiu fraturando o pé. Após, retornaram ao local e localizaram a pochete com as outras drogas. Uma das mulheres que estava junto com o réu, Cleide, afirmou que estava ali com a finalidade de comprar drogas do réu.
Ocorre que não há prova nos autos de que a droga contida na pochete fosse de propriedade do réu. Com efeito, os policiais não viram tal pochete na posse do réu nem sua dispensa ao chão por quem quer que seja; ainda, Cleide não foi ouvida em juízo, pois não localizada, já que seria moradora de rua. A única droga encontrada em poder do réu foi o crack, dividido em 13 (treze) porções.
Assim, não há elementos seguros que indiquem o envolvimento do réu na prática da traficância.  Nada obstante os policiais militares tenham apreendido uma pochete contendo porções de cocaína e maconha no local em que o acusado inicialmente esse encontrava, é certo que não a negativa do réu quanto à prática do delito não foi completamente infirmada pelo conjunto probatório. 
Não há nos autos, portanto, elementos de prova que demonstrem, de forma consistente, a verossimilhança da imputação contida na denúncia, existindo contra o réu indícios de autoria, que são insuficientes para embasar uma condenação criminal.
Diante das provas produzidas nos autos, o caso é de desclassificação para o delito de uso próprio. Nesse sentido: 
"TÓXICO. A quantidade de droga apreendida não caracteriza, por si só, a traficância. Inexistência de outros elementos de prova da destinação da substância à comercialização. Provimento do apelo defensivo para desclassificar a infração penal para a figura do art. 16 da Lei nº 6.368/76." (Apelação Crime nº 695123760, 1ª Câmara Criminal do TJRGS, Rio Grande, Rel. Ranolfo Vieira. j. 13.09.95). 
A quantidade de droga encontrada (13 porções) é pequena e, por outro lado, não há prova contundente no sentido de que o entorpecente se destinasse ao consumo de terceiras pessoas. O policial Elias afirmou expressamente que não foi possível ver exatamente o que o réu fazia no local, em razão da distância que manteve do local. Portanto, não há como se dizer, com firmeza, que o réu participava do comércio de drogas no local.
Deste modo, evidente que é o caso de desclassificação do delito de tráfico para o de uso próprio. 
Passo, agora, à dosagem da pena do acusado. 
Sopesando os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente. Assim fixo a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 meses, na forma do artigo 28, inciso II e § 3°, da Lei nº 11.343/06. 
Diante do exposto, DESCLASSIFICO A CONDUTA DESCRITA NA DENÚNCIA PARA O CRIME PREVISTO NO ARTIGO 28, DA LEI N° 11.343/06 e CONDENO ANDERSON DONIZETE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 28, inciso II, da Lei n° 11.343/06. Fixo-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 meses, a ser disciplina no Juízo da Execução. 
Autorizo a destruição da droga apreendida. Comunique-se. 
Custas na forma da lei, observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C

São Paulo, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA