1525290-06.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... afirmou ter sido processado por tráfico e sói absolvido. Mora com a mãe e o irmão, e possui um lava-rápido. Que tinha catarata e eio a fazer raspagem. Usa óculos porque a "visão" ficou fraca. Afirma que veio a praticar o roubo numa churrascaria, eis que estava conduzindo a motocicleta uma twister, cinza e preta que havia pego emprestado onde morava. Estava juntamente com João Vítor, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1525290-06.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1525290-06.2021.8.26.0228                            Ctrl 1227/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)







Aos 30 de março de 2022, às 17 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Solange Aparecida Sibinel, os réus CAIO LEAL BORGES e JOÃO VITOR QUEIROZ PEREIRA (presos no CDP Osasco I) e o(s) defensor(es), Dra. Zuleica Mastrocolla, OAB 381.372/SP (Caio) e Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a) (João). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das vítimas arroladas pelas partes. Em seguida, foram interrogados os réus. Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(s) acusado(s) com o(s) defensor(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. CAIO LEAL BORGES e JOÃO VITOR QUEIROZ PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 180, caput (vítima Samuel) c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, em concurso material (artigo 69, do CP) com o artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por cinco vezes (vítimas Bruno, Thaís, Luma, Felipe Gonçalves e Daniel), na forma do artigo 70, do Código Penal; no 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes (vítimas Vítor e Michele), na forma do artigo 70, do Código Penal; no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes (vítimas Lucas e Douglas), na forma do artigo 70; e no 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes (vítimas Ricardo e Felipe Fannis), na forma do artigo 70, todos c/c com artigo 61, inciso II, alínea “j” e artigo 71, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia e seu aditamento,  no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 22 horas e 40 minutos, em pleno estado de calamidade pública, nas proximidades da Marginal Pinheiros, Santo Amaro, nesta Capital/São Paulo, qualificação a fls. 21, fotografado às fls. 74 e 81, atuando previamente ajustados e com unidade de desígnios, conduziam, em proveito comum, a motocicleta Honda/CB250F Twister CBS, de placa FUK5C78, cientes de que era produto de crime antecedente, uma vez que roubada de S.V.H.  Consta, ainda, que, no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 22 horas e 15 minutos, em ocasião de calamidade pública, nas proximidades de uma pizzaria situada nas imediações da Rua Américo Brasiliense, altura do numeral 2524, Santo Amaro, nesta Capital/São Paulo, atuando previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas B.M.V.S., T.A.P., L.C.S., F.G.D. e D.P.L.O., um aparelho de telefone celular Samsung A20S, avaliado em R$1000,00 (mil reais) e um relógio avaliado em R$400,00 (quatrocentos reais), pertencentes à vítima B.M.V.S.; uma bolsa contendo um aparelho de telefone celular REDM Note 10 Xiaomi, avaliado em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) e diversos documentos pessoais, incluindo cartões bancários e RG, pertencentes à vítima T.A.P.; uma bolsa contendo diversos documentos pessoais, tais como CNH, carteira profissional, RG e cartões bancários, pertencentes à vítima L.C.S.; um aparelho de telefone celular Motorola MotoG9 Power, avaliado em R$1.800,00 (mil e oitocentos reais), uma pulseira avaliada em R$400,00 (quatrocentos reais), uma corrente avaliada em R$300,00 (trezentos reais) e um Smartwatch avaliado em R$900,00 (novecentos reais), pertencentes à vítima F.G.D; e um aparelho de telefone celular Samsung A10S, avaliado em R$600,00 (seiscentos reais), pertencentes à vítima D.P.L.O. Consta, outrossim, que em 16 de outubro de 2021, em horário não especificado nos autos, mas por volta das 22 horas, em ocasião de calamidade pública, na rua Ararinha Azul, altura do número 21, Jardim Turque, nesta Capital/São Paulo, atuando previamente ajustadas e com unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas V.A.O. e M.C.M.S., um aparelho de telefone celular Zenfone 4, marca Asus, avaliado em R$1.500,00, pertencente a V.A.O., bem como documentos pessoais e um aparelho de telefone celular Iphone 8 Plus, avaliado em R$3.500,00, pertencente a Michele Cristina Martins dos Santos, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/14. Consta, ainda, que, em pleno estado de calamidade pública, no dia 16 de outubro de 2021, em horário não especificado nos autos, na Rua João Cachoeira, Vila Nova Conceição, nesta Capital/SP, atuando previamente ajustado e com unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo as vítimas L.F.B. e D.M.P., um aparelho de telefone celular Samsung A8 dourado, avaliado em R$2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), uma carteira com cartões bancários e um par de óculos, pertencentes a L.F.B., e um celular Apple Iphone X, avaliado em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) e dois cartões bancários, pertencentes a D.M.P. Consta, por fim, que, no dia 16 de outubro de 2021, em horário não especificado nos autos, em pleno estado de calamidade pública, na Rua Cristóvão Diniz, esquina com a Rua Barão de Capanema, Jardim Paulista, nesta Capital/SP, atuando previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas R.A.A. e F.O.F., um aparelho de telefone celular Apple Iphone, avaliado em R$9.000,00 (nove mil e reais), pertencente a R.A.A, e um celular Apple Iphone, avaliado em R$8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), uma corrente, um par de óculos de grau, um relógio de pulso e um cartão bancário pertencentes a F.O.F. (pgs. 01/07 e 159/166). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 08/98. Recebida a denúncia e seu aditamento (pgs. 154/155 e 176), foram os réus citados (pgs. 190 e 193) e a Resposta à Acusação apresentada (pgs. 197). Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de seis vítimas e de duas testemunhas arroladas pelas partes. As demais foram desistidas pelas partes, o que foi homologado. Após, foram interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação dos acusados. As Defesas, por seus turnos, requereram a absolvição dos réus e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente.  A despeito dos réus terem confessado parcialmente a prática dos delitos sofridos por Bruno,  Felipe, Thais, Daniel e Luma, e negado o roubo praticado contra Lucas e Douglas , por Michele e Vítor, e Ricardo e Felipe, as provas produzidas são seguras não só quanto a terem sido efetivamente autores dos delitos, como ainda, terem praticado os crimes com arma de fogo em punho, a despeito de não apreendida esta.  Os policiais, pessoas que não conheciam os réus e não tinham interesse em imputar a pessoa inocente prática dos delitos, confirmaram em juízo que 
estavam em patrulhamento de rotina, quando, via rádio, os policiais foram informados sobre fuga de três indivíduos em duas motocicletas, possivelmente envolvidos em roubo ocorrido há poucos instantes. Foram em apoio a outras viaturas, realizar o cercona Marginal Pinheiros, e receberam a informação que dois sujeitos haviam abandonado a motocicleta e estavam fugindo a pé. Que no local dos fatos, os policiais visualizaram duas  pessoas caminhando pela via pública com as características semelhantes as dos sujeitos apontados pelo rádio. Que decidiram averiguar e abordaram os dois agentes. Foram então os réus identificados, e  em busca pessoal, localizaram nos bolsos da calça de ambos diversos aparelhos celulares e relógios além de cartões.  Que nenhuma arma de fogo foi localizada. Perguntados, primeiramente confessaram que os objetos eram de um roubo ocorrido há instantes. Aa motocicleta, Honda Cb, placa FUK5C78, que os indivíduos utilizaram, foi encontrada abandonada a cerca de 200m do local. Que foi feito contato com o proprietário da motocicleta que fora roubada. Que conseguiram acionar aquelas vítimas iniciais e orientaram a comparecer na delegacia. Estavam os réus na Rua Amércio Brasiliense, e não estavam de capacete, caminhavam à pé, e era a noite. Não haviam outras pessoas caminhando pela rua.   E, pelas provas produzidas, como a seguir exporemos, ficou claro que somente porque em poder dos réus foi localizado o celular da vitima Felipe, que estava com Ricardo, também vítima, e resolveu rastrear o celular roubado, quando então verificou que o mesmo estava na Marginal Pinheiros e passou as infromações à policia, possibilitando não só a recuperação da "res furtiva", como prisão da dupla que veio a ser reconhecida, posteriormente pelas vitimas não só deste crime como os praticados contra as demais que se fizeram presentes no Distrito Policial.   Bruno , vitima, reconheceu perfilado os  réus com duas outras pessoas, notadamente João Vítor, como sendo o que arrebatou os bens, e esclarece que estava com a esposa Thais e os amigos, Daniel, Felipe e Luma, por volta das 22h15min, caminhavam pois haviam acabado de deixar o restaurante e estavam se dirigindo para os seus respectivos veículos, estacionados na rua, quando foram surpreendidos por três agentes, em duas motocicletas.Que estes indivíduos estavam parados na via pública.  Caio e João em uma motocicleta, portando "bag" de entrega (cor preta),e um outro agente na outra moto. Que o sujeito de "bag", segurando uma arma de fogo, disse ao grupo, juntamente com outros dois indivíduos  que era um assalto, não deveriam reagir. Passou o réu João Vítor  a revistar o declarante e arrebatou um aparelho celular e um relógio. Veio, então, a se dirigir às vitimas Daniel e Felipe e destas subtraiu os objetos pessoais.  Assim que os criminosos subtraíram os pertences das vítimas, deixaram o local utilizando as duas motocicletas. As vítimas então decidiram voltar ao restaurante, momento em que visualizaram viatura policial. Narraram o ocorrido  e informaram as características dos criminosos e a direção que os mesmos tomaram. Passados alguns minutos, tiveram a notícia de que os policiais haviam conseguido deter duas pessoas juntamente com os objetos roubados. Que o celular do declarante é Samsung A20S, e o relógio está avaliado em R$ 400,00. Na fase policial veio a proceder ao reconhecimento  de João e Caio, e em juízo apenas do primeiro.  Daniel, vítima,  apresentados os réus, perfilados, veio a reconhecer os acusados  Caio e João Vítor e esclarecer que o primeiro, quando dos fatos não usava óculos, como se apresenta nesta data, fato que não o impede de reconhecer. Narrou, de igual forma como ocorreu a ação delituosa e a conduta dos réus, bem como do coagente que permaneceu na outra motocicleta aguardando e vigiando o  bom êxito da abordagem e subtração dos bens. Após a prisão da dupla, então, foi ao Distrito Policial onde veio a recuperar o aparelho celular é Samsung A10S .  As demais vitimas também tiveram bens roubados, e alguns não tiveram seus bens recuperados.  Procedeu ao reconhecimento positivo dos agentes na delegacia, e não usava Caio óculos. Motocicleta veio a ser apreendida, e tambema reconehceu como sendo a utilizada pelos acusados. Caio usava capacete e João estava com viseira levantada. Não usavam máscara. Na fase policial, Bruno, Thais, Felipe e Daniel, confirmaram as declarações ratificadas na fase judicial, a corroborar, portanto que efetivamente os acusados, com terceiro não identificado, vieram a praticar o roubo sofrido contra estas cinco vitimas.  Vitor , também vítima, confirmou o reconhecimento procedido na fase policial, no entanto, reconheceu o réu Caio, perfilado, não reconheceu o réu  João, em juízo, mas confirmou que que reconheceu a duas pessoas  quando do reconhecimento policial, e que foi sem qualquer duvida. Afirmou que estava com a namorada e estacionou o veículo. quando foi abordado por criminosos. Que eram três rapazes em duas motos, e exigiram com arma em punho, o celular, o que de pronto atendeu. Questionou quem estaria dentro do carro, informou o depoente que era a mulher, e nesse momento, foi na direção da namorada do depoente, e esta entregou o celular, momento  em que montou na moto e foi embora. O réu Caio foi quem permaneceu na moto. Que no momento  da abordagem estava o coagente armado. Que nenhum objeto do declarante foi recuperado.  Michele, além de reconhecer o réu Caio, não reconheceu João, perfilado, confirmou que estava com o seu namorado, Victor,   haviam acabado de chegar, quando,  então, notou que duas mocicletas se aproximndo. Enquanto um ficou na moto mais adiante, os dois vieram se aproximar do casal, e pode notar que o réu Caio pilotava a moto, enquanto o outro agente aproximou-se e, apontando uma arma de fogo, falou ao Victor “passa o celular, passa o celular”. O sujeito mais alto (Caio- como se referiu na fase policial) estava montado na motocicleta só observando, um terceiro agente estava de motocicleta, um pouco mais distante dando cobertura. Note-se que confirmou, ainda, ter sido o coagente, como descrevem as demais vitimas, João, quem subtraiu o celular de Victor. Que Vitor veio a comunicar o roubo, por telefone, e soube, em seguida que os  dois meliantes haviam sido  detidos, passaram as características dos sujeitos envolvidos e das motocicletas. Que inclusive os sujeitos estavam utilizando bag de entrega. Reconheceu as duas pessoas detidas, sem dúvidas, e apenas estavam os dois na sala. Que  inclusive usavam capa e capacete, e as capas foram apreendidas.  Haviam outras vitimas na delegacia .  Nenhuma arma foi apreendida, mas a viu no momento do crime.  Lucas, vítima, ao ser ouvida em juízo, não teve condições de reconhecer os réus apresentados em juízo,  estava com Douglas, momento em que foram abordados por uma pessoa que estava com  " bag" de entregador. Que este agente encostou a motocicleta nas vítimas. Que ao aproximar, o sujeito apontou arma  de fogo dizendo “vai, vai, vai, não dá bandeira, baixa mão, baixa mão” e começou a revistar as vítimas. Que durante o roubo, o sujeito chamou uma outra pessoa para que o ajudasse no roubo. Que nesse momento o outro agente veio a se aproximar e pegou os pertences do depoente e do amigo, celular e carteiras. Que após a subtração ambos saíram utilizando motocicletas. Também foi levado o óculos de grau. Na na mesma rua, as vítimas encontraram viatura da policia militar, inclusive com outras pessoas relatando que teriam sido roubadas também, era um casal. Informaram aos policiais acerca do roubo e passaram as características dos criminosos, indicando a direção que os mesmos tomaram. Decidiram rastrear um dos aparelhos roubados celular e conseguiram localizar o sinal na própria delegacia  e então, resolveram comparecer por conta própria e, aqui na delegacia, tomaram conhecimento dos fatos. Que o declarante conseguiu recuperar o óculos.  Realmente realizado o reconhecimento, na delegacia, este restou positivo, e inclusive um deles estava com o óculos do interrogado, notadamente, o que  era de "baixa" estatura.  Foi realmente exibida arma de fogo ao depoente, notadamente o que estava com a bag, e que estava sozinho, e não sabe informar de onde o outro veio, se estava numa moto, ou de carro. Não teve condições, ainda, de ver se dali fugiram em motos. Com relação a Douglas foi recuperado o celular e a carteira. Douglas também procedeu ao reconhecimento na delegacia. Note-se que confirmou ter reconhecido os agentes na delegacia e que houve a recuperação da "res furtiva", que não poderia, como quer fazer crer João, ter sido a mesma "apresentada" pelos policiais, no distrito, policial, sem que tivessem sequer sido apreendido com os acusados.   Douglas, de igual forma, na fase policial, procedeu ao reconhecimento de ambos, e confirmou o emprego de grave ameaça exercido com arma de fogo, o concurso de agentes, e que nessa ocasião veio a reconhecer João, o que se mostra compreensível, ademais, porque no momento do ilícito era o que veio a anunciar o roubo e proceder recolhimento dos bens, para por fim, estar Caio pilotando a motocicleta.  Felipe que acompanhava Ricardo Aun,, ouvido em Juízo, afirmou ter saído do restaurante  e foi abordado de igual forma, por três agentes em duas motocicletas, o garupa, referindo-se ao réu João, assim reconhecido, foi quem de arma em punho anunciou o roubo e teve subtraído seus bens, dentre eles, celular e corrente de ouro, além de cartão de crédito Nubank, apreendido em poder, justamente de João, conforme auto de paginas 22/23. E, que de seu amigo Ricardo foi levado aparelho celular, que foi recuperado e que conforme auto de exibição e apreensão, foi localizado em poder de Caio. Saíram os agentes do local, e  após Felipe ter ciência da prisão, tentou rastrear o aparelho que estaria na Marginal, e comunicou o fato aos policiais, levando, assim, a efetivação da prisão dos réus.  O réu Caio, ao ser interrogado, afirmou ter sido processado por tráfico e sói absolvido. Mora com a mãe e o irmão, e possui um lava-rápido. Que tinha catarata e eio a fazer raspagem. Usa óculos porque a "visão" ficou fraca. Afirma que veio a praticar o roubo numa churrascaria, eis que estava conduzindo a motocicleta uma twister, cinza e preta que havia pego emprestado onde morava. Estava juntamente com João Vítor, garupa. Não haiva outra moto no local, e não estavam armados, traziam boné na cintura. E praticaram o roubo porque  a mãe do correu está doente e precisava comprar remédios, e resolveram pegar a moto emprestada, e foram então a churrascaria e já no Itaim, entraram na rua, e abordaram as cinco vitimas, pegaram então das vitimas celulares, corrente, aliança e uma carteira, foram arrecadados por João Vítor e dali foram no sentido  de Capão Redondo, quando então, foram interpelados pelas viaturas , deixaram a moto e saíram andando, mas foram detidos. Não havia caixa na moto. E foi apreendida a moto. Estavam com capacete quando do roubo. Que há dois dias estava com a moto, e não lhe foi entregue qualquer documento da moto, apenas soube no momento da prisão. O acusado João afirmou ter sido processado, mora com a mãe, irmã e quatro sobrinhas, fazia "bicos"como entregador de pizza.  Que "apenas"  praticou o crime contra as vitimas da churrascaria. Alega que a mãe esta doente e então contou para Caio, vizinho do interrogado, quando então, pegaram a moto emprestada de Lucas que mora em outra região, e foi apresentado por outro conhecido. Pegaram a moto no sábado, no dia em que foram presos, não foi entregue nenhum documento. Em seguida foram sentido Marginal e então, de lá viram as vitimas sair do restaurante e saiu o interrogado da moto, roubando cinco pessoas. Não estava armado, mas fez menção de estar armado. Depois saíram do local sentido de suas casas, isto por volta, das 22:00 horas, e foram detidos cerca de uma hora após. Foram abordados na Avenida Santo Amaro, e era Caio quem conduzia a moto. Em seguida, foram dali conduzidos para o Distrito Policial onde afirmaram os policiais que celulares haviam sido encontrados com os acusados, mas não eram os que estavam com o interrogado. Com o interrogado  foi apreendido dois telefones, carteira, aliança, e uma corrente.  A despeito da negativa de autoria por parte dos acusados, no que se refere ao roubo de que foram vítimas Lucas, Douglas,  Felipe , Ricardo, Michele e Vitor, como acima apontado, os relatos e apreensões em poder dos acusados de produtos dos roubos sofridos pelos quatro  primeiros referidos, e pronta ratificação do reconhecimento procedido na fase policial por Michele e Vítor, em juízo neste ultimo, apenas de Caio,  dão a certeza necessária da autoria e materialidade dos delitos. Todos praticados, no que se referem aos roubos, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo que, mesmo não sendo apreendidas, levam ao reconhecimento da sua utilização. Não há necessidade, ademais, de que venha a ocorrer prova pericial porque impossível ante a não apreensão da arma, sendo possível o seu reconhecimento pelos depoimentos testemunhais seguros. Claro está, ainda, que os crime se consumaram porque além de complexos, tiveram a posse desvigiada dos bens, sendo que a própria dinâmica dos fatos e posterior prisão leva a tal reconhecimento. Por fim quanto a receptação temos que, de igual modo comprovada quando recebem, e apresentam quanto a este fato, os réus, bens em dias diversos, de pessoa desconhecida e sem qualquer prova documental de propriedade. A indicar, portanto, o dolo exigível na espécie. Não há qualquer causa que eximam os réus de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. I. João. O réu não possui apontamentos em sua folha pregressa, devendo, portanto, ser considerado primário. Atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, tem as penas-base fixadas no mínimo legal, ou seja, em um ano de reclusão e dez dias-multa para a receptação e quatro anos de reclusão e dez dias-multa para cada roubo. Menor de 21 anos na data dos fatos, teve as sanções fixadas no mínimo legal, não podendo sofrer redução aquém do piso. Deixo de promover o aumento da sanção em decorrência da calamidade pública, eis que não há prova de que tal circunstância tenha contribuído para o resultado delitivo. No caso dos roubos, diante do concurso de causas de aumento de pena (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), elevo a pena do roubo da maior fração, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, isto é, em dois terços, sendo a sanção posta em seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa para cada delito. Por fim, diante da continuidade delitiva, eis que os roubos, no total de onze, ocorreram no mesmo dia, em locais e horários próximos, contra vítimas diversas, nas mesmas circunstâncias e com mesmo modus operandi, tudo demonstrado pela prova colhida durante a instrução, elevo a sanção de um dos roubos da fração de dois terços, chegando às penas de onze anos, um mês e dez dias de reclusão e cento e setenta e seis dias-multa (os dias-multa são cumulados, nos termos do artigo 72, do Código Penal). A sanção da receptação mantém-se como posta. Torno as reprimendas, assim, definitivas. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena de ambos os delitos é o fechado, eis que se trata de crimes de roubos, praticados com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, a demonstrar extrema ousadia por parte dos agentes. Quanto à receptação, a imposição de regime fechado justifica-se pelo contexto em que foi praticada. Regime menos gravoso poderia levar à certeza de impunidade. Não poderá apelar em liberdade eis que necessária garantia da ordem pública. Isso porque não há, nos autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que, se solto, não voltará a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice ressocializante e expiatória da pena. II. Caio. O réu não possui apontamentos em sua folha pregressa, devendo, portanto, ser considerado primário. Atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, tem as penas-base fixadas no mínimo legal, ou seja, em um ano de reclusão e dez dias-multa para a receptação e quatro anos de reclusão e dez dias-multa para cada roubo. Deixo de promover o aumento da sanção em decorrência da calamidade pública, eis que não há prova de que tal circunstância tenha contribuído para o resultado delitivo. No caso dos roubos, diante do concurso de causas de aumento de pena (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), elevo a pena do roubo da maior fração, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, isto é, em dois terços, sendo a sanção posta em seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa para cada delito. Por fim, diante da continuidade delitiva, eis que os roubos, no total de onze, ocorreram no mesmo dia, em locais e horários próximos, contra vítimas diversas, nas mesmas circunstâncias e com mesmo modus operandi, tudo demonstrado pela prova colhida durante a instrução, elevo a sanção de um dos roubos da fração de dois terços, chegando às penas de onze anos, um mês e dez dias de reclusão e cento e setenta e seis dias-multa (os dias-multa são cumulados, nos termos do artigo 72, do Código Penal). A sanção da receptação mantém-se como posta. Torno as reprimendas, assim, definitivas. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena de ambos os delitos é o fechado, eis que se trata de crimes de roubos, praticados com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, a demonstrar extrema ousadia por parte dos agentes. Quanto à receptação, a imposição de regime fechado justifica-se pelo contexto em que foi praticada. Regime menos gravoso poderia levar à certeza de impunidade. Não poderá apelar em liberdade eis que necessária garantia da ordem pública. Isso porque não há, nos autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que, se solto, não voltará a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice ressocializante e expiatória da pena. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR CAIO LEAL BORGES e JOÃO VITOR QUEIROZ PEREIRA, qualificados nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inciso II e artigo 157, §2º-A, inciso I, por onze vezes, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal, ao cumprimento, cada um , das penas de 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa e, ainda, no artigo 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento, cada qual, de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa. O valor dos dias-multas é fixado no mínimo legal. Não poderão apelar em liberdade, recomendem-se onde estão presos. Com o trânsito em julgado, deverão ter seus nomes lançados no rol dos culpados. Ficam os réus cientes de que, com o trânsito em julgado, deverão recolher o valor referente a pena de multa imposta no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 


MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesas:


Réus:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que os réus e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 30 de março de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.