1525172-30.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2022
... fez, porém, estava com uma dívida perante o tráfico; que se sentiu com medo, de acontecer algo com ele ou com sua família e que precisava quitar a dívida com o tráfico; que sua função era embalar drogas; que a chave do Clio estava no seu bolso, indicou onde estava o carro; que não tinha ciência que havia droga no Clio; que não sabia onde era comprada, quem fazia, nem nada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1525172-30.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525172-30.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO HENRIQUE FONSECA ROCHEDO e outros

Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de: 1. ANTONIO JOADSON DA SILVA (maior de 21 anos), qualificado na fl.90 (fotografia – fl.88); 2. DOUGLAS DANTAS DA SILVA (maior de 21 anos), qualificado na fl.102 (fotografia – fl.100); 3. EDILSON SOUZA VIEIRA (maior de 21 anos), qualificado na fl.114 (fotografia – fl.112); 4. EMERSON DANTAS DA SILVA (maior de 21 anos), qualificado na fl.126 (fotografia – fl.124); 5. LUIS FERNANDO SOUZA SANTOS (menor de 21 anos), qualificado na fl.138 (fotografia – fl.136); 6. MATHEUS DE OLIVEIRA FONSECA (maior de 21 anos), qualificado na fl.149 (fotografia – fl.147); 7. OTAVIO HENRIQUE FONSECA ROCHEDO (maior de 21 anos), qualificado na fl.161 (fotografia – fl.159); e 8. VITOR DE JESUS MOREIRA DOS SANTOS (maior de 21 anos), qualificado na fl.173 (fotografia – fl.175), como incursos nas sanções impostas nos artigos 35, caput, e 33, caput, combinados com o artigo 40, inciso III, todos da Lei n° 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Narra a denúncia que, em data, horário e local incertos, antes do dia 15 de outubro de 2021, nesta Capital/SP, os réus associaram-se para o fim de praticar, de forma reiterada e permanente, crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, incluindo o abaixo descrito. 
Ainda segundo a denúncia, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 09:00 horas, na Rua Professor Guilherme Belfort Sabino, 265, Campo Grande (Campininha), São Paulo/SP, imediações da ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL “TURMA DA BAGUNÇA”, situada na Rua Professor Guilherme Belfort Sabino, 348, Campo Grande, São Paulo/SP, os réus guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico (venda e entrega a consumo), uma porção de Cannabis-sativa-L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL – THC, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 7750g; 41 porções de Cannabis-sativaL, contendo TETRAHIDROCANNABINOL – THC, vulgarmente conhecida como “maconha”, em forma de tijolo, com peso bruto de 28.300g; 2070 porções de Cannabis-sativa-L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL – THC, vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em papel, com peso bruto de 11.400g; 620 porções de Cannabis-sativa, contendo TETRAHIDROCANNABINOL – THC, vulgarmente conhecida como “skunk”, com peso bruto de 3150g; 5125 porções de Cannabis-sativa-L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL – THC, vulgarmente conhecida como “maconha”, do tipo “K9”, com peso bruto de 3250g; 8100 microtubos plásticos contendo cocaína, com peso bruto de 14.600g; 780 microtubos plásticos contendo cocaína, com peso bruto de 1.460g; 2500 microtubos plásticos contendo cocaína, com peso bruto de 4.710g; 9550 porções de cocaína, em forma de “crack”, com peso bruto de 3.150g; 07 porções de cocaína, com peso bruto de 10.950g; 22 porções de cocaína, com peso bruto de 14.000g; 01 porção de cocaína, com peso bruto de 4.800g; 01 porção de cocaína, com peso bruto de 4.950g; 01 porção de cocaína, com peso bruto de 18.400g; 07 porções de cocaína, com peso bruto de 3.580g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão – fls.61/71 e laudo de constatação – fls.72/87).
No mesmo dia 15 de outubro de 2021, por volta das 09:00 horas, na Rua Vicente Roberto, nº 58, Jardim Iporanga, São Paulo/SP, os réus guardavam, para fins de tráfico (venda e entrega a consumo), uma porção de Cannabis-sativa-L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL – THC, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 150g, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão – fls.61/71 e laudo de constatação – fls.72/87).
No mesmo dia 15 de outubro de 2021, por volta das 09:00 horas, no apartamento 15-A, Ccondomínio residencial “Projeto Viver Jardim Marajoara”, situado a Avenida Yervant Kissajikian, 299, São Paulo/SP, os réus guardavam, para fins de tráfico (venda e entrega a consumo), uma porção de Cannabissativa-L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL – THC, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 40g, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão – fls.61/71 e laudo de constatação – fls.72/87).
Pois bem.
Segundo se apurou, em data, horário e local incertos, antes do dia 15 de outubro de 2021, ANTONIO JOADSON DA SILVA, DOUGLAS DANTAS DA SILVA, EDILSON SOUZA VIEIRA, EMERSON DANTAS DA SILVA, LUIS FERNANDO SOUZA SANTOS, MATHEUS DE OLIVEIRA FONSECA, OTAVIO HENRIQUE FONSECA ROCHEDO e VITOR DE JESUS MOREIRA DOS SANTOS associaram-se para o fim de praticar, de forma reiterada e permanente, crimes de tráfico ilícito de entorpecentes nesta Capital/SP.
De maneira estável e organizada, dividiram tarefas, distribuíram atribuições e estabeleceram turnos de trabalho para cada membro do bando. Adquiriram veículos e equipamentos para a partição, pesagem e embalagem dos entorpecentes. Dando seguimento aos planos da associação criminosa, elegeram o imóvel situado na Rua Professor Guilherme Belfort Sabino, 265, Campo Grande (Campininha), nesta Capital/SP, para a guarda, depósito, e preparação dos entorpecentes destinados à venda e a entrega ao consumo de terceiros. Parte dos integrantes também utilizava o apartamento 15-A do condomínio residencial “Projeto Viver Jardim Marajoara”, situado a Avenida Yervant Kissajikian, 299, São Paulo/SP, não só como local de preparação e guarda de entorpecentes, mas também de descanso, na medida em que se revezavam nos trabalhos. No dia 15 de outubro de 2021, os indiciados mantinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, grande quantidade de porções de “maconha”, “skunk”, cocaína e “crack”, na Rua Professor Guilherme Belfort Sabino, nº 265, Campo Grande (Campininha), nesta Capital/SP. No mesmo dia 15 de outubro de 2021, também guardavam porção de “maconha” naquele apartamento 15-A do condomínio residencial “Projeto Viver Jardim Marajoara”, situado a Avenida Yervant Kissajikian, 299, São Paulo/SP, bem como outra porção da mesma droga no interior do automóvel Renault/Clio, cor prata, placa DIO-1700, São Paulo/SP, estacionado na na Rua Vicente Roberto, nº 58, Jardim Iporanga, São Paulo/SP.
Ocorre que, policiais civis, no curso de investigações de combate ao tráfico de entorpecentes, suspeitaram da movimentação existente naquele imóvel situado na Rua Professor Guilherme Belfort Sabino, 265, Campo Grande (Campininha), nesta Capital/SP, e passaram a efetuar campanas pelo local. No dia 15 de outubro de 2021, por volta das 05:00 horas, notaram que o Fiat/Fiorino, cor branca, placas FRW-7229 – São Paulo/SP, na ocasião conduzido por MATHEUS DE OLIVEIRA FONSECA ingressou na garagem da casa. Cerca de quarenta minutos depois, perceberam que MATHEUS DE OLIVEIRA FONSECA deixou o imóvel, na condução do mesmo carro, na companhia de EMERSON DANTAS DA SILVA. Os investigadores de Polícia efetuaram o acompanhamento daquele Fiat/Fiorino, placas FRW-7229. Constataram que o destino foi o condomínio residencial “Projeto Viver Jardim Marajoara”, situado a Avenida Yervant Kissajikian, 299, nesta Capital/SP.
Permaneceram em campana e, aproximadamente dez minutos depois, visualizaram o mesmo Fiat/Fiorino, placas FRW- 7229, deixando o local, desta feita conduzido por EMERSON DANTAS DA SILVA, que por sua vez rumou ao local de origem e novamente entrou com o carro no imóvel da Rua Professor Guilherme Belfort Sabino, 265, Campo Grande (Campininha), nata Capital/SP. Cerca de trinta minutos se passaram e EMERSON DANTAS DA SILVA novamente deixou o local na condução do Fiat/Fiorino, placas FRW-7229, sendo seguido pelos investigadores de Polícia, até que foi abordado na Rua Nilo Andrade do Amaral, esquina com a Rua Professor Guilherme Belfort Sabino. Depois de certa hesitação, acabou por confessar aos policiais que o imóvel era utilizado pela associação criminosa para a guarda, o depósito e o preparo das drogas, com vistas ao abastecimento dos pontos de vendas da região. Com a chegada de reforço, os policiais civis ingressaram na casa situada na Rua Professor Guilherme Belfort Sabino, 265, Campo Grande (Campininha), nesta Capital/SP. Flagraram ANTONIO JOADSON DA SILVA, DOUGLAS DANTAS DA SILVA, EDILSON SOUZA VIEIRA, LUIS FERNANDO SOUZA SANTOS, OTAVIO HENRIQUE FONSECA ROCHEDO e VITOR DE JESUS MOREIRA DOS SANTOS em plena atividade. Lograram localizar e apreender as diversas porções de drogas supracitadas, além de diversos instrumentos do crime, tais como aparelhos de telefonia celular, tonel, serra industrial, tesoura, balanças, liquidificador, peneiras, embalagens vazias, todos petrechos utilizados para a preparação e a embalagem de entorpecentes. Investigadores de Polícia dirigiram-se ao apartamento 15-A do condomínio residencial “Projeto Viver Jardim Marajoara”, situado a Avenida Yervant Kissajikian, 299. Com a anuência de EMERSON DANTAS DA SILVA, ingressaram no imóvel e se depararam com MATHEUS DE OLIVEIRA FONSECA. Na sala encontraram diversos manuscritos referentes à movimentação e à contabilidade do tráfico ilícito que era realizado pela associação criminosa. No mesmo cômodo, sobre um sofá, encontraram uma porção de “maconha”. Na cozinha, dentro de um forno, notaram uma vasilha com resquícios de “crack”, exalando forte odor. Localizaram, ainda, talheres, tigelas, espátula, liquidificador e fita adesiva, tudo destinado à preparação de drogas, além de aparelhos celulares (instrumentos do crime). 
De posse de chaves que encontraram no apartamento, os policiais civis localizaram e apreenderam, no estacionamento daquele condomínio, os automóveis Chevrolet/Ônix, cor prata, placas GJD-2612 – Osasco/SP, e Chevrolet/Camaro, cor preta, placas FUY6D33 – Juquitiba/SP (cf. auto de exibição e apreensão – fls.67/71), em posse de MATHEUS DE OLIVEIRA FONSECA, produtos do narcotráfico. Ao retornarem à casa da Rua Professor Guilherme Belfort Sabino, 265, os policiais civis questionaram os indiciados sobre a quem pertencia e onde estaria um outro veículo cuja chave lá havia sido localizada. ANTONIO JOADSON DA SILVA então disse que o Renault/Clio, placa DIO-1700 – São Paulo/SP, era dele e estava estacionado na Rua Vicente Roberto, 58. Os investigadores para lá se dirigiram e, de fato, encontraram o carro estacionado naquele local. Efetuaram buscas no interior do automóvel e localizaram mais uma porção de “maconha” que ali era guardada pela associação criminosa. 
Com efeito, em cumprimento aos planos estabelecidos pela associação criminosa que integravam, os indiciados foram flagrados guardando e mantendo em depósito imensa quantidade de drogas variadas, inclusive “crack”, “skunk”, “K9” e cocaína, de elevado poder de toxicofilia, acompanhadas de petrechos destinados à preparação, pesagem e embalagem, indicativos seguros da prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Foram presos em flagrante e conduzidos ao DENARC, onde optaram pelo silêncio (fls.07/14).
Prisão preventiva dos réus (fls. 238/245).
Em 19/11/21, recebida a denúncia (fls. 336/337).
Réus citados (fls. 497/512). Defesa prévia dos réus Otávio, Vitor, Edilson, Douglas, Emerson e Antônio (fls. 377/383). Defesa prévia do réu Matheus (fls. 514/519). Defesa prévia do réu Luis Fernando (fls. 568/570).
Manutenção da denúncia (fls. 470/471,fls. 534 e fls. 581/582).
Indeferimento de habeas corpus impetrado por Emerson e Douglas perante E. Tribunal de Justiça (fls.539/559).
Laudo toxicológico (fls. 591/593,  606/613, 736/743).
Laudos periciais (fls. 744/763 e 939/949).
Indeferimento do habeas corpus impetrado pelos réus Emerson e Douglas junto ao E.STJ (fls.844/859).
Audiência. Prova oral. Alegações Finais do Ministério Público (fls. 789/810). Alegações Finais dos réus Emerson e Douglas (fls. 822/859). Alegações Finais, réu Luis Fernando (fls. 860/871). Alegações Finais do réu Otávio (fls. 872/908). Alegações Finais de Vitor, Edilson e Antonio (fls. 911/920). Alegações Finais de Matheus (fls.922/938).
DECIDO.
Antes de ingressar no mérito, analiso as preliminares.
Afasto a alegação (fls. 824/833) de ausência de anuência por parte de quaisquer dos réus para entrarem nos locais dos fatos, pois evidenciado, através dos depoimentos policiais, uníssonos e sem margem a dúvidas, e pela confissão réu Emerson, que ele (Emerson) franqueou a entrada dos policiais, tanto no apartamento quanto na residência, assumindo na abordagem policial a ação ilícita praticada e proferindo, segundo a polícia, as seguintes palavras “ô senhor, a casa caiu”, tendo acompanhado os policiais nos dois locais.
 Assim, comprovado que houve monitoramento e várias campanas veladas anteriores ao ingresso questionado, tendo os investigadores visto a movimentação dos veículos indo e voltando dos imóveis, em que as drogas foram apreendidas, Emerson, inclusive, notando a presença policial antes mesmo de acompanha-los até os imóveis.
O Tema nº 280 de Repercussão Geral do STF foi perfeitamente observado na ação policial, já que a entrada nos locais dos fatos só se deu "amparada em fundadas razões, que indicavam que dentro das casas ocorria situação de flagrante delito".
Então, se os réus estavam em flagrante delito, a entrada policial encontra guarida na própria CF, artigo 5º, XI. 
Por fim, ressalto que a casa bomba não pode ser considerada domicílio ou residência, conforme se observa do laudo pericial (fls.939/949). 
Assim, afasto a alegação de nulidade absoluta suscitada pela d. Defesa. 
Passo à análise do mérito.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), no boletim de ocorrência (fls. 42/64), no auto de exibição e apreensão (fls. 67/71), nos laudos de constatação (fls. 72/87 e 594/605), nos laudos toxicológicos (fls. 591/593, 606/613 e 736/743), no laudo pericial (fls. 588/590), no laudo pericial do maquinário e GM/Camargo apreendidos (fls.744 /749), nos laudos periciais dos veículos apreendidos (fls.750/763), e nas demais provas produzidas. 
A autoria também é certa: os elementos colhidos em sede investigativa foram confirmados pela prova produzida em juízo.
O policial civil, DOUGLAS RENATO SUNIGA, em juízo, narrou: que: chegou uma informação de que em uma residência, na Rua Guilherme Belford Sabino, havia armazenamento e distribuição de entorpecentes; diante dessa informação, começaram a fazer diligências pelo local, de forma velada, por um período de 15 (quinze) dias; que no dia dos fatos, chegaram ao local por volta de 5h da manhã e que alguns minutos depois, chegou o veículo Fiat Fiorino, com um único indivíduo, como motorista e de que, posteriormente, nas investigações, ficou constatado que se tratava do réu Matheus; que o veículo chegou, entrou na garagem, com portão completamente fechado, impedindo a visão do que ocorreria lá dentro; que aproximadamente 40 (quarenta) minutos depois, o mesmo veículo saiu, com dois indivíduos, sendo constatado posteriormente, que se tratava de Matheus e Emerson; que seguiram o veículo, de forma velada, e eles então adentraram um condomínio; que após dez minutos, o veículo saiu e voltou novamente para aquela casa inicial; que então permaneceram observando e, após vinte ou trinta minutos, o mesmo veículo saiu novamente, com Emerson, em direção ao condomínio, no entanto, na metade do caminho, houve mudança de rota e então continuaram seguindo o veículo, até que o mesmo estacionou em determinada rua; que então estacionaram um pouco atrás e ficaram observando o que o Emerson faria; que então Emerson desceu do veículo e foi em direção do veículo deles; que então decidiram sair do local, para não atrapalhar as investigações, dando uma volta no quarteirão; que quando deram a volta, cruzaram de frente com o veículo, dando voz de parada e abordando o indivíduo Emerson; que, inicialmente, ele disse que trabalhava com entregas na região, porém, no veículo não havia encomenda nem nada; que quando estavam entrevistando-o, perguntaram da residência, do que se tratava; que, a partir dessa indagação, o indivíduo apresentou nervosismo e usou a expressão “ô senhor, a casa caiu”; que quando indagado a respeito da casa, ele disse que havia entorpecentes e mais 6 (seis) indivíduos; que por estarem somente em dois policiais, solicitaram apoio e, após 30 minutos, com a chegada do apoio, foram até à porta da residência e entraram; que era um sobrado, na parte de baixo não havia móveis, mas muita bagunça, lixo e um cheiro muito forte, típico de drogas; que quando subiu as escadas, no primeiro cômodo à esquerda, havia uma porta entreaberta e ouviu vozes; que quando colocou o rosto na fresta, viu várias pessoas sentadas em volta de uma mesa, embalando entorpecentes; que então sinalizou ao parceiro que seria ali, momento que, entrando com ele, abordaram seis indivíduos embalando drogas; que então deram voz de prisão a eles; que voltaram ao andar debaixo e perguntaram a Emerson a respeito do condomínio e ele disse que seria onde morava com seu parceiro, Matheus; que ele teria ido lá deixar o Matheus; que teria alguma coisa lá no condomínio para consumo pessoal; que se dirigiram com o Emerson até ao condomínio e entraram no apartamento, encontrando maconha no sofá e Matheus dormindo no quarto; que abordou o Matheus, acordando-o, porém, ele ficou em silêncio; que fizeram buscas no apartamento, encontrando no micro-ondas resquício de “crack” e também muitas anotações referentes à contabilidade da venda de drogas; que também encontraram duas chaves de carro e ao indagar o Matheus, ele ficou quieto; que então desceram ao estacionamento, acionando os alarmes para ver se encontrariam os veículos, até que encontraram um Onix e um Camaro; que após a localização, Matheus confessou que os veículos seriam seus; que retornaram à residência, localizando mais uma chave lá, que correspondia a um veículo do Antônio, um Clio; que se dirigiram até o veículo, encontrando mais maconha no automóvel; que ao retornarem à residência, o delegado já estava lá; que foi solicitada perícia no local e, ao término, foram arrecadadas as drogas e tudo que estava lá; que foram encontrados diversos aparelhos celulares, também; que foram encontradas muitas coisas, dentre elas, balanças, serra, drogas fracionadas, em peças, embalagens, equipamentos de cortes, etc.; que se recorda de haver maconha, cocaína e crack; que a rua, onde estaria o Clio, não era muito longe; que não viu necessidade de chamar testemunhas, durante a investigação, no momento em que encontraram as drogas no veículo Clio, pela complexidade do caso; que o apartamento era normal, com móveis, e que não se lembra, mas parece que tinha alguns itens de crianças; que não pode afirmar se as anotações encontradas foram levadas à perícia.
O policial civil, ELCIO GONÇALVES SOTELLO, em juízo, narrou: que foram apurar os fatos através de uma ordem de serviço a respeito de traficância, tanto venda, como manipulação de drogas para biqueiras; que diante dos fatos, passaram a fazer campanas, em dias e horários alternados; que no dia dos fatos, aproximadamente às 5h da manhã, notaram a entrada de um veículo Fiorino branco sendo conduzida por um rapaz, posteriormente identificado como sendo o Matheus; que após 40 (quarenta) minutos, o mesmo veículo saiu da garagem com mais 1 (um) indivíduo, posteriormente identificado como Emerson, e foram em direção a um condomínio; que então seguiram a Fiorino até ao condomínio e, passados 10 minutos, a Fiorino saiu novamente em direção à residência, local dos fatos; que após 30 minutos, a Fiorino saiu novamente da casa, sendo dirigida pelo Emerson; que então eles seguiram novamente a Fiorino que foi até a uma outra rua, pelo meio do caminho do condomínio; que o Emerson estacionou, desceu do carro e veio em direção ao carro deles; que deram a volta no quarteirão, pois imaginaram que o Emerson percebeu que estaria sendo seguido; que quando retornaram, estava somente o carro, sem ninguém, então deram mais uma volta e, quando retornaram, deram de frente com a Fiorino, momento em que abordaram a Fiorino e o Emerson desceu do carro; que ele teria dito que trabalhava com entregas de objetos na zona sul, mas que não teria nada consigo naquele momento; que então eles falaram ao Emerson que já estavam monitorando a casa, momento no qual o mesmo teria dito que “a casa caiu” e que lá, realmente eles estavam fazendo confecção de drogas para comércio; que então solicitaram apoio e, quando da chegada, entraram na residência, com a Fiorino; que no local encontraram 6 indivíduos, sendo dado voz de prisão para todos e foram encontradas muitas mercadorias, “crack”, “cocaína”, apetrechos de manipulação; que indagaram ao Emerson quanto ao condomínio e o Matheus, e o mesmo teria dito que morava com o Matheus no apartamento e teria levado ele para descansar; que então foram com o Emerson ao apartamento e encontraram maconha no sofá e o Matheus dormindo no quarto; que foi encontrada no micro-ondas uma tigela que era utilizada na confecção de “crack”, com resquícios da droga, bem como diversas anotações pela casa a respeito do tráfico; que também encontraram duas chaves de veículos e perguntaram a respeito ao Matheus e o mesmo negou qualquer relação com os carros; que junto das chaves, estavam os controles, então desceram para o estacionamento e passaram a acionar, até que localizaram um veículo Camaro e um Ônix, confirmados então, pelo Matheus, como sendo seus; que pegaram os veículos e retornaram à residência, encontrando mais uma chave de veículo; que foram até o local onde estaria o outro veículo, um Clio, encontrando dentro dele porções de maconha; que retornaram ao local alvo dos fatos e acionaram a autoridade policial; que foi realizada perícia e todos foram autuados em flagrante delito pelo DENARC; que foi encontrado “skunk”, bem como “K9”, apetrechos, insumos, drogas em porções e em grandes quantidades de maneira bruta, sem sacos; que o Clio estava próximo a uma comunidade e que ninguém se aproximou, para que fossem requisitadas testemunhas no local; que o Antonio teria dito que o local onde estava o Clio, era próximo da sua casa.
Observo que os depoimentos dos policiais são uníssonos, firmes e coerentes com toda a investigação realizada.
A propósito inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (Ap. 0032868-80.2014.8.26.0506 - Rel. Airton Vieira - 3ª Câmara de Direito Criminal - j.28/03/2017).
Por outro lado, a testemunha de defesa e esposa do réu Matheus, KHATRINY SOUZA DOS SANTOS, nada soube dos fatos e nem cuidou a defesa de trazer prova das alegações por ela produzidas.
Em juízo, narrou que não presenciou nada, no dia dos fatos, pois de manhã o Matheus a levou ao ponto de ônibus, para trabalhar; que depois o Matheus levou o filho deles para a casa dos pais dele, para poder descansar no apartamento; que mora no apartamento junto com o Matheus e o filho e que não teria nada de estranho lá, sendo ambiente de frequência apenas dos pais deles; que o Matheus nunca teve envolvimento com nada ilícito e que o único envolvimento com esses rapazes foi para levar, através da Fiorino, coisas que eles tinham alugado para a festa do seu filho, como máquina de algodão doce, mesas, etc; que não chegou a conferir o que tinha no carro; que de manhã foi levada ao ponto no carro Ônix, que era deles; que a festa não acabou ocorrendo, por tudo que aconteceu, porque ninguém tinha cabeça; que a Michelle é cunhada e irmã do Matheus; que o micro-ondas era de uso pessoal, comum, para preparação de alimentação; que o Otávio não frequentava o apartamento deles, que, novamente, só quem frequentava lá eram seus pais; que em relação ao Camaro, era para o Matheus fazer cristalização para um colega, chamado Maurício e que, depois de ter feito o serviço, o Maurício pediu para alugar a vaga e manter o carro no prédio; que a vaga estaria sendo alugada há 2 meses, pelo valor de R$ 120,00/mês; que o Matheus trabalhava com o pai dele e também fazia os bicos de cristalização de veículos.
A testemunha de defesa e pai do réu Matheus, LAÉRCIO ALVES DA FONSECA, da mesma forma, não acrescentou nada ao esclarecimento dos fatos.
Em juízo, narrou que os fatos são novidades para ele, que Matheus nunca se envolveu com esse tipo de coisa; que conhece seu filho Matheus e ele sempre foi muito prestativo, trabalhador, estava correndo atrás de fazer os bicos dele para sustentar sua família; que sempre o ajudou pagando aluguel, dando cestas básicas; que ele sempre estudou bastante e tem vários cursos; que o Camaro é de Maurício, que ficou lá no condomínio para o Matheus fazer um serviço de cristalização; que o bairro é um bairro que tem muitos “MCs” e Maurício é produtor de eventos e acha que ele alugou a vaga, depois do serviço, para manter o carro lá no prédio, por uns R$ 120,00 ou R$ 130,00; que frequentava o apartamento duas ou três vezes por mês; que o Júlio César é o funileiro que ensinou o Matheus a fazer a cristalização; que a primeira vez que foi visitar o Matheus, ele disse que tinha comprado o Ônix e estava pagando parcelas; que não tinha movimento de pessoas estranhas no condomínio; que a Fiorino teria ido ao apartamento para levar máquina de algodão doce e cama elástica; que o dono da Fiorino é o Otávio, filho de sua irmã; que Otávio sempre foi exemplar, trabalha com o pai dele e que é uma surpresa o fato que está ocorrendo; que o Camaro estaria há 2 meses no prédio e que fez o serviço na oficina do Sr. Júlio; que não sabe a respeito do dia dos fatos.
Por óbvio que as duas testemunhas de Matheus, sua esposa e pai, não viriam em juízo fazer prova em seu desfavor, de modo que são depoimentos que não capacidade para desacreditar o depoimento dos policiais.
Saliente-se que, a confirmar os depoimentos dos policiais, os réus  narraram como foram presos, bem como a sistemática do local dos fatos.
O réu ANTONIO JOADSON DA SILVA confessou que estava na casa, quando os policiais entraram e que está arrependido do que fez, porém, estava com uma dívida perante o tráfico; que se sentiu com medo, de acontecer algo com ele ou com sua família e que precisava quitar a dívida com o tráfico; que sua função era embalar drogas; que a chave do Clio estava no seu bolso, indicou onde estava o carro; que não tinha ciência que havia droga no Clio; que não sabia onde era comprada, quem fazia, nem nada a respeito das drogas; que está cheio de dívidas, inclusive, com o tráfico e que combinou um dia antes, com o “Trovão”, de ir fazer o trabalho na casa e que ganharia R$ 200,00, mas não recebeu o dinheiro.
O réu, DOUGLAS DANTAS DA SILVA, em juízo, também optou por confessar. Narrou que estava na casa embalando as drogas, quando a polícia chegou; que todos os réus estavam lá, exceto Emerson e Matheus; que foi chamado para trabalhar somente naquele dia, através de um rapaz chamado “Trovão”; que o Emerson é seu irmão e moravam com sua mãe, no Jd Iporanga; que ganharia R$ 200,00 naquele dia, diante da necessidade que estava, aceitou, mas está arrependido; que conhece o Matheus e que ele não estava na casa porque não tem nenhum envolvimento com eles; que não conhece o Luís Fernando.
O réu, EDILSON SOUZA VIEIRA, em juízo, optou por ser réu confesso. Narrou que foi pego na casa, embalando cocaína e que não conhece nenhum dos outros réus; que chegou por volta de 4h, 4:40h da manhã e foi atendido por um rapaz, entrou e tinha 4 rapazes lá dentro que não são nenhum dos réus; que não confessa participação em associação criminosa; que recebeu o convite na quinta-feira, na comunidade, jogando bola, através do “Trovão” e, como estava precisando de R$ 200,00 para pagar o seu aluguel, aceitou; que foi seu primeiro dia e que não sabe como funciona o tráfico; que estava com dificuldades financeiras, pois tem 4 (quatro) crianças; que está arrependido demais e nunca mais pretende cometer este crime.
O réu EMERSON DANTAS DA SILVA, em interrogatório, narrou que no dia 15, por volta de 4:10h da manhã, deslocou-se de Uber com seu irmão até à residência, local dos fatos; que, ao chegar na casa, encontrou alguns rapazes e o “Trovão”, o responsável de toda essa situação; que havia alguns rapazes dentro da casa que ele não sabe quem são; que em nenhum momento disse que “a casa caiu”, pois sabia que sua vida estaria em risco; que os policiais abordaram ele e disseram que estavam investigando tudo há algum tempo e que sabiam da casa; que foram até ao apartamento, porque minutos antes ele tinha ido até lá, descarregar umas mesas e cadeiras, que seriam do aniversário do filho do Matheus, que ocorreria no sábado, um dia depois da prisão de todo mundo; que depois de descarregar, foi para a padaria, onde foi abordado, levaram ele para a praça e pediram o condomínio; que ele disse para os policiais que no condomínio não tinha nada, pois o rapaz não tinha nada a ver com tudo isso; que nunca foi naquele apartamento e que foi somente descarregar as mesas, a pedido do Otávio; que na Fiorino tinha mesa, cadeira e enfeites de festa; que ganharia R$ 200,00 pelo trabalho daquele dia, na residência, mas que está arrependido, que só aceitou porque estava precisando muito pagar suas contas; que quando foi até ao apartamento, não tinha chave consigo, entraram pelo estacionamento, momento em que vieram 2 (dois) porteiros e os policiais então indagaram o que ele havia feito ali; que os porteiros então disseram que ele havia descarregado algumas mesas e cadeiras; que os porteiros indicaram onde era o apartamento do Matheus, eles subiram e a porta estava somente fechada, não estava trancada; que no apartamento do Matheus não havia droga e que os policiais somente encontraram duas chaves de dois veículos.
O réu, LUIS FERNANDO SOUZA SANTOS, em juízo, optou por ser réu confesso. Narrou que realmente estava na casa e que foi chamada para embalar as drogas; que só teve acesso ao quarto no qual foi preso; que fez isso porque precisava ajudar sua mãe em casa e estava com vergonha de dizer que não poderia; que está arrependido e que sabe o grau do seu erro; que foi a primeira vez que estava ali e que não tinha ciência da quantidade, nem para onde iria a droga; que conheceu o pessoal na casa, naquele dia; que recebeu essa proposta de um conhecido, namorado de sua vizinha, pois sabia que ele mexia com essas coisas, porque ele sempre estava de “carrão”, “motona”; que então, ele recebeu a proposta de R$ 200,00 por um dia de trabalho.
O réu MATHEUS DE OLIVEIRA FONSECA, em juízo, optou por dar sua explicação dos fatos. Narrou que no dia dos fatos estava dentro de sua própria casa e que não tinha conhecimento algum a respeito da residência; que acha que foi colocado nesta situação, porque o Emerson foi levar os objetos da festa de seu filho no seu apartamento; que após essa situação, foi surpreendido com os policiais no seu apartamento, que falaram que estavam fazendo uma averiguação de rotina; que se manteve quieto, no momento, enquanto os policias encontraram duas chaves de dois carros; que ele disse que um deles era seu, o Ônix, e o outro era de seu colega, que teria alugado a vaga para ele; que após isso, foram até à residência e que ficou espantado ao chegar lá e encontrar toda aquela situação, porque a polícia teria dito que eles estavam indo para a delegacia; que ao chegar na delegacia, não teve oportunidade para falar e que lhe foi dito pelos policiais, que teria oportunidade de falar na audiência de custódia, mas que, posteriormente, não ocorreu; que nesta audiência de agora é que está tendo sua primeira oportunidade para falar com uma autoridade e explicar o porquê que está sendo acusado de uma situação que ele sequer sabia que estava acontecendo naquele local; que o Camaro é do Maurício, seu colega, produtor de eventos e empresário de alguns “MCs” da região; que prestou serviço para o Maurício de polimento e cristalização no Camaro, inclusive, desamassando alguns amassados do carro; que estava com o veículo em sua vaga, há dois meses e que, inclusive, pediu para o proprietário para usar o carro naquele final de semana, por ocasião da festa de seu filho; que não usava o carro e que só usaria naquele final de semana, até porque, qualquer dano no veículo, ele não teria condições de arcar com o pagamento; que não sabe de quem que o Maurício comprou o Camaro, mas que fazia bastante tempo que ele tinha o veículo, inclusive, não era o único, que o Maurício teria diversos veículos; que comprou o Ônix de um intermediário através do próprio Maurício, mas que não se lembro o nome, pois tem muito tempo; que deu R$ 15.000,00 de entrada em dinheiro e assumiu prestações, que eram do banco Bradesco; que buscou o carro próximo da casa de sua mãe, no Jd. Iporanga; que não passou nem o financiamento, nem o documento do veículo para seu nome; que em sua casa não tinha maconha, nem anotações, nem drogas nem nada de ilícito e que inclusive, questionou os policiais o porquê que estaria saindo dali para a delegacia; que conhece a Elizangela e que ela era diarista da sua casa; que Michelle é sua irmã; que Júlio César é o rapaz que ensinou tudo que ele sabe de funilaria; que não conhecia o Luis.
O réu, OTÁVIO HENRIQUE FONSECA ROCHEDO, em juízo, optou por dar sua explicação dos fatos. Narrou que saiu de sua casa por volta de 4:40h da manhã, chegando na residência, local dos fatos, às 5:10h; que quando estava na rua da casa, ligou para o Emerson para ele abrir o portão para guardar a Fiorino, pois estava carregada com objetos para a festa de aniversário do filho de seu primo e não queria correr o risco de deixar o carro na rua e alguém mexer; quando entrou dentro da casa, conheceu o Emerson, o Douglas e o Vítor e tinha outras pessoas que ele não conhecia; que passaram as informações do trabalho, meta que fariam naquele dia, embalando cocaína; que o “Cleitinho” indicou que o Emerson ficaria do lado de fora, fazendo a ronda da casa; que o Emerson sairia com seu carro, em ronda e ele então pediu se ele não poderia um favor, levando as coisas da festa na casa de seu primo; que então o Emerson foi, levou as coisas no condomínio e voltou para casa; que eles estavam embalando as drogas, quando o Emerson retornou, pegou o dinheiro e saiu novamente para comprar o café da manhã deles na padaria; que eles notaram que o Emerson estava demorando para voltar, até porque a padaria não era longe; que eles ouviram o portão abrindo e imaginaram que seria o Emerson voltando; que então os policiais os surpreenderam, no cômodo, com voz de prisão, pois eles estavam embalando as drogas, algemaram a todos e desceram para o cômodo de baixo; que era a primeira vez que estava fazendo esse trabalho, portanto, não tinha ciência dos apetrechos que havia na casa; que não conhecia o Antonio, somente o Vítor, o Douglas e o Emerson; que o Emerson seria alguém responsável pela ronda da casa, para sair para comprar comida, almoço, lanche; que o Vítor embalava drogas junto com o restante; que todo mundo, exceto o Emerson, estava embalando droga naquele momento; que se arrepende amargamente por ter feito o que fez; que o Matheus é seu primo e não tem envolvimento nenhum com o grupo e que, inclusive, quando os policiais chegaram com o Matheus na casa, eles questionaram a presença dele; que foi convidado pelo “Cleitinho”, seu colega da comunidade, conhecido como “Trovão”, para fazer esse trabalho, por R$ 200,00 por aquele dia; que, pelo que sabe, o Vítor, o Douglas e o Emerson estavam começando naquele dia também; que eles trabalhariam por meta e não por horário e que de noite teria outra equipe; que embalava só cocaína e quem pesava era o “Cleitinho” e que o “Cleitinho” apresentou o serviço e depois foi embora da casa; que não sabe se o “Cleitinho” era dono ou não, mas que era o responsável por aquela situação; que não tem nenhum envolvimento com associação criminosa; que nunca mais vai voltar a cometer crime; que retirou as mesas e cadeiras com o Jorge, que aluga esse material; que sabe do trabalho do seu primo com cristalização e polimento, inclusive, tendo já feito um trabalho em sua Fiorino; que tinha um local, que o Matheus trabalhava numa oficina, que era do Julinho.
Por fim, o réu VITOR DE JESUS MOREIRA DOS SANTOS narrou que realmente estava na casa, embalando drogas, e que seria seu primeiro e único dia fazendo isso; que os outros réus também estavam com ele; que conheceu através da comunidade, jogando bola, um rapaz conhecido por “Trovão” que fez uma proposta para ele trabalhar um único dia, por R$ 200,00, embalando drogas; que chegou na residência por volta de 4:40h da manhã; que, quando chegou, estavam na casa o Emerson e o Douglas, esperando com o “Trovão”; que todos embalariam, menos o Emerson, que seria o motorista; que o Emerson e todo mundo estava começando naquele dia; que havia uma outra equipe, que trabalharia depois, mas que eles não conheciam; que não conhecia o Luis Fernando; que aceitou o trabalho para poder ajudar sua família; que está muito arrependido do crime e que viu que isso não é para ele; que não tinha ciência de associação criminosa, fluxo das drogas, nada; que conhece o Matheus, mas que ele não tinha envolvimento nenhum com eles.
Em que pesem as alegações dos réus, está evidenciada a tentativa, frustrada, diga-se, de isentar Matheus de Oliveira Fonseca de sua responsabilidade criminal, sendo possível, inclusive, concluir por sua gerência do tráfico em tela, diante das anotações e do veículo de luxo encontrados em seu apartamento.
Além disso, a d. Defesa de Matheus nada produziu no sentido de amparar a tese da festa de aniversário, do descarregamento de mesas e cadeiras ou, ainda, que tivesse labor lícito com cristalização de carros, o que impede sejam tais teses consideradas para fins de absolvição dele.
Também não houve interesse por parte da defesa na oitiva dos envolvidos com o veículo GM/Camaro, quais sejam, o alegado proprietário e o suposto funileiro que teria ensinado o serviço de cristalização ao réu Matheus.
Ressalto, novamente, que os depoimentos dos policiais foram uníssonos e coerentes, sendo ratificados em tudo quanto disseram em sede policial, na fase inquisitória, inclusive, sobre a apreensão de drogas no apartamento em que Matheus estava.
Por outro lado, a casa bomba demonstra a grandiosidade do esquema criminoso.
O laudo pericial (fls.939/949) aponta que no sobrado não havia móveis de uso comum para moradia, mas que era todo constituído e equipado para os fins de estabelecer o preparo, embalagem e o destino de drogas, tendo, inclusive, um veículo envolvido diretamente, qual seja, um FIAT/Fiorino que entrava e saía com frequência da casa.
Restou também comprovado que os acusados estavam previamente ajustados, com desígnios em comum, atuando de maneira organizada e estável, com tarefas bem divididas e metas estipuladas, sendo os réus Otávio, Vitor, Edilson, Douglas, Antonio e Luis Fernando responsáveis por embalar as drogas, o réu Emerson, o motorista, responsável pela busca de lanches, almoços, dentre outras atividades logísticas e o réu Matheus cuidava da gerência e anotações de entrada e saída de entorpecentes. Portanto, o alegado pelas defesas se tratam de meras irresignações desacompanhadas de provas.
Reforço, tudo era bem distribuído para a consecução do tráfico ilícito de entorpecentes, de modo que a associação, de tão organizada, proporcionou o uso de veículo de luxo, tal qual o é um GM/Camaro, conforme se depreende dos autos.
Assim ajustados, observo que utilizavam veículos e adquiriram equipamentos para a partição, pesagem e embalagem dos entorpecentes, elegendo o imóvel sito à Rua Professor Guilherme Belfort Sabino, 265, Campo Grande (Campininha), nesta Capital/SP, como sede para o funcionamento de toda a ação criminosa, desde a guarda, depósito, até a preparação e entrega ao consumo de terceiros.
E não subsiste a tese dos réus de que seria o primeiro dia de participação deles na embalagem das drogas, considerando que nenhum acusado comprovou dedicação a atividades lícitas habituais. Nenhum deles comprovou ao que se dedicavam nos dias que antecederam à prisão.
Pelo contrário, houve apreensão de resquícios de drogas nos veículos Clio (vinculado como sendo de Antônio), Ônix (que também tinha o painel preparado - vinculado como se fosse de Matheus) e Fiorino (dirigida por Emerson), bem como resquício de pó entorpecente encontrado no porta-malas do GM/Camaro (fls.744/749), corroborando que havia uso habitual dos mesmos no esquema.
Por fim,  réu Otávio, em interrogatório, demonstrou o quão organizado era o esquema, havendo, inclusive, turnos de revezamento para viabilizar a embalagem das drogas, além de metas diárias para a cumprimento.
Portanto, a associação para o tráfico está patente, feita de modo organizado e diante da estrutura montada e da grande quantidade de drogas, por óbvio, que se tratava de ilícito permanente e duradouro, a ponto de se envolver a compra de carro de luxo.
Anoto, ainda, que a atividade era exercida nas imediações da Escola de Educação Infantil “Turma da Bagunça” (a 82 metros) e do Colégio Gerar (a 130 metros), consoante se depreende do Laudo Pericial às fls. 948, bastando a simples constatação objetiva da atividade próxima ao recinto escolar, sendo irrelevante a presença de alunos ou do funcionamento ativo. Portanto, o alegado pela d. defesa deve ser afastado.
A tese defensiva, em relação ao chamado “tráfico privilegiado”, também não prospera para nenhum dos réus, uma vez que notória a associação dos denuniciados para fins de tráfico, com atividades bem distribuídas, consoante o comprovado nos autos. A organização criminosa, então, impede que se fale na aplicação do redutor do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006.
Por todo o exposto, havendo prova inconteste da materialidade e da autoria tanto em relação ao crime de tráfico, como da associação criminosa, passo a dosar as penas.
Na primeira fase, atento ao artigo 42 da Lei 11.343/2006, considerando a enorme quantidade e variedade de drogas apreendidas, fixo a pena-base de todos os réus para o crime de tráfico de drogas em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa e o para associação criminosa em 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na segunda fase, constato a confissão espontânea em relação ao crime de tráfico de drogas pelos réus Otávio, Vitor, Edilson, Douglas, Antonio, Emerson e Luis Fernando, sendo eles primários, portanto torno a pena do crime de tráfico de drogas, para estes réus, ao mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Quanto a menoridade relativa de Luis Fernando na época dos fatos, nada a considerar, pena no mínimo legal, consoante Súmula 231 do STJ.
Quanto ao crime de associação criminosa, permanece a pena em 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa para tais réus.
Em relação ao réu Matheus:
Na segunda fase, observo sua reincidência, eis que ostenta condenação anterior, transitada em julgada pelo feito de nº 080975-68.2014.8.26.0050 (fls .195), portanto agravo a pena de ambos os crimes em 1/6. Para o crime de tráfico de drogas, a pena chega a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa e, para a associação criminosa, 4 anos e 1 mês de reclusão e 952 dias-multa.
Na terceira fase, tendo sido comprovado que a atuação dos réus dava-se nas imediações da Escola de Educação Infantil “Turma da Bagunça” e do Colégio Gerar, aumento a pena relativa ao tráfico de drogas em 1/6, para todos os réus, conforme disposto no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Assim, para todos os réus, exceto Matheus, fixo a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o tráfico de entorpecentes e em 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa, para a associação criminosa.
Ante o concurso material de crimes, a pena definitiva de Otávio, Vitor, Edilson, Douglas, Antonio, Emerson e Luis Fernando é de 9 anos e 4 meses de reclusão e 1399 dias-multa.
Em relação ao réu Matheus, quanto ao tráfico de drogas, fixo a pena em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias-multa e, quanto ao crime de associação criminosa, fixo a pena em 4 anos e 1 mês de reclusão e 952 dias-multa.
Desde já, atento ao concurso material, a pena definitiva para Matheus é de 12 anos e 8 dias de reclusão e 1745 dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicado, a hediondez do delito, a proximidade de recintos escolares e a grande organização envolvida que deve ser prontamente contida pelo Poder Judiciário, fixo o regime fechado para cumprimento da pena. Pelos mesmos motivos expostos, inviável qualquer substituição de pena ou a possibilidade de que respondam em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA E CONDENO OS RÉUS: ANTONIO JOADSON DA SILVA, qualificado na fl.90, DOUGLAS DANTAS DA SILVA, qualificado na fl.102; EDILSON SOUZA VIEIRA, qualificado na fl.114; EMERSON DANTAS DA SILVA, qualificado na fl.126; LUIS FERNANDO SOUZA SANTOS, qualificado na fl.138; OTAVIO HENRIQUE FONSECA ROCHEDO, qualificado na fl.161; VITOR DE JESUS MOREIRA DOS SANTOS, qualificado na fl.173, como incurso(s) nas sanções impostas no(s) artigo 35, "caput", e artigo 33, "caput", combinados com o artigo 40, inciso III, todos da Lei n° 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena 9 anos e 4 meses de reclusão, em regime fechado, e 1399 dias-multa, no mínimo-legal, atualizadas desde a data dos fatos. E O RÉU MATHEUS DE OLIVEIRA FONSECA, qualificado na fl.149, como incurso no artigo 35, "caput", e artigo, 33, "caput", combinados com o artigo 40, inciso III, todos da Lei n° 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, è pena de 12 anos e 8 dias de reclusão, em regime fechado, e 1745 dias-multa, no mínimo-legal, atualizadas desde a data dos fatos.
Indefiro para todos os réus eventual recurso em liberdade.
Por derradeiro, em relação aos requerimentos feitos pela Polícia Civil às fls. 478/489 e fls. 616/625 e pelo terceiro Maurício às fls. 631/663 e fls. 779/785, passo à analise.
Sobre o veículo GM/Camaro, entendo ser caso de declarar seu perdimento e determinar seu leilão judicial.
Primeiro porque, a documentação trazida pelo terceiro interessado Maurício não se mostra idônea a comprovar a propriedade do bem. Não há qualquer reconhecimento de firma, muito menos comprovante de pagamento a comprovar a compra do veículo de luxo. Sequer o documento do veículo consta do pedido de restituição. 
Não só isso, mas há no laudo de fls.744/749 informação de que havia um pó branco no porta malas do veículo, denotando se tratar de entorpecente e comprovando a utilização do veículo pelo tráfico. 
Ainda, observo que as alegações das testemunhas trazidas em juízo pela Defesa de Matheus, em relação ao veículo GM/Camaro, restam conflitantes com a alegação do suposto proprietário Maurício, uma vez que há a afirmação às fls. 631/639 de que este teria emprestado o veículo ao seu amigo Matheus; de outra banda, as testemunhas afirmaram que o veículo não foi emprestado, mas estaria em posse de Matheus por ocasião de um suposto serviço de cristalização, prolongando-se com suposto aluguel da vaga pelo proprietário, também com pagamentos nunca comprovados.
Por todo o exposto, levando-se em consideração, ainda, a manifestação do Ministério Público de fls. 680/683, que adoto integralmente,  declaro o perdimento em favor da UNIÃO do GM/CAMARO, Placas FUY6D33, Chassi 2G1F91EJ8E9179403, Ano de Fabricação 2013, Ano do Modelo 2014, cor preta, devendo o bem, após o trânsito em julgado da presente ação, ser levado à leilão judicial e o resultado depositado ao FUNAD.
Ainda, ante o comprovado uso dos demais veículos pela narcotraficância (fls.750/763), consoante o disposto no art. 63, inciso I, da Lei 11.343/06, determino também o perdimento deles em favor da União, quais sejam: 1) Placas GJD-2612, Chassi 9BGKS48V0JG164163, Ano de Fabricação 2017, Ano do Modelo 2018, Marca CHEVROLET/ONIX 1.4AT LT, Álcool/Gasolina/GNV, Cor Prata. 2) Placas DIO-1700, Chassi 93YBB06253J393574, Ano de Fabricação 2002, Ano do Modelo 2003, Marca RENAULT/CLIO RT 1.0 16V, Gasolina, Cor Prata. 3) Placas FRW-7229, Chassi 9BD265122E9015593, Ano de Fabricação 2014, Ano do Modelo 2014, marca FIAT/FIORINO 1.4 FLEX, Álcool/Gasolina/GNV, Cor Branco, devendo os veículos serem levados à leilão judicial, após o trânsito em julgado da presente ação, e o resultado depositado ao FUNAD.
Sem prejuízo, autorizo o uso dos veículos 1) GM/CAMARO, Placas FUY6D33, Chassi 2G1F91EJ8E9179403, Ano de Fabricação 2013, Ano do Modelo 2014 e 2) CHEVROLET/ONIX 1.4AT LT, Placas GJD-2612, Chassi 9BGKS48V0JG164163, Ano de Fabricação 2017, Ano do Modelo 2018, Álcool/Gasolina/GNV, Cor Prata, pela Polícia Civil (5ª Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes (DISE) do DENARC, CNPJ 04.236.548/0004- 39), até o trânsito em julgado da ação, resguardada prévia avaliação dos bens. 
Para tanto, oficie-se ao respectivo órgão de registro, cumprindo-se o disposto no art. 62, §4º, da lei 11.343/06.
Por fim, após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução