1525639-72.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312966/2022 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 28681589 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2312966 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danielle Santana dos Santos
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525639-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525639-72.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312966/2022 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 28681589 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2312966 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danielle Santana dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


V I S T O S

DANIELLE SANTANA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 157, §2º, II, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 16 de novembro de 2022, por volta de 8h30min, na Rua Vitória, 245, República, nesta Capital, agindo em concurso ajustado de ações com segundo indivíduo (do sexo masculino) não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça e violência física, um telefone celular da marca “Apple” e uma bolsa feminina contendo documentos, cartões bancários, par de óculos, cem reais em espécie e ainda outros pertences pessoais, de propriedade de Gabrielle Henrique da Silveira.
Segundo a denúncia, a acusada e seu comparsa - um rapaz conhecido por “Au Au” - carregando um simulacro de arma de fogo, se depararam na ocasião e local acima indicados com a vítima caminhando pela via acompanhada de sua mãe, ocasião em que as abordaram já gritando ameaças e exigindo de Gabrielle a entrega de sua bolsa com seus pertences e seu telefone celular.
Assim, reduzindo as vítimas à impossibilidade de resistência se apoderaram de referidos objetos. DANIELLE, ao puxar violentamente a bolsa que a vítima carregava a tiracolo, a derrubou no chão, chegando a arrastá-la na calçada, pelo que Gabrielle veio a se lesionar. Após, os agentes se evadiram.
Ocorre que, logo em seguida, levando consigo tanto o telefone celular roubado e o simulacro de arma de fogo usado para roubar, a acusada DANIELLE se movimentou sozinha em direção à Rua Guaianazes – local conhecido no meio policial por haver comércio de telefones celulares produtos de crime –, ocasião em que se deparou com GCMs em patrulhamento pela região.
Assim, a acusada deixou cair ao chão tanto o telefone celular roubado, como o simulacro de arma de fogo, sendo abordada pelos GCMs.
Nessa ocasião, o referido celular tocou, pois chamado pela própria vítima Gabrielle, pelo que os guardas lograram descobrir que se tratava de produto de roubo recém ocorrido e praticado por uma mulher e um homem.
A acusada foi, então, encaminhada ao 2º DP desta Capital, onde foi reconhecida pela vítima Gabrielle como autora do roubo sofrido.
O telefone restou devolvido à vítima, porém a bolsa com diversos pertences, também roubada, não foi recuperada.
A ré foi presa em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em sede de audiência de custódia e decisão de fls. 34/36.
A denúncia foi recebida em 05 de dezembro de 2022 (fls. 59/61).
A acusada foi citada (fls. 91), foi apresentada resposta à acusação (fls. 99/100) e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, testemunhas de acusação e, após, foi a ré interrogada.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a procedência total da ação para condenar a ré nos exatos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu a absolvição da ré, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, regime inicial mais brando, consideração da confissão, afastamento da causa de aumento e direito de apelar em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito surge do Boletim de Ocorrência de fls. 02/05 e do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 19/20, bem como do laudo pericial de fls. 94/96 e da prova oral coligida aos autos. 
Assim, a acusada foi presa em poder de parte dos bens subtraídos. Tal situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo a ré provar a licitude de tal posse, no que não logrou êxito a acusada no presente feito.
Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u).

A autoria delitiva, outrossim, restou incontroversa.
A ré, na fase inquisitiva, negou a prática delitiva, dizendo que estava no “fluxo” (sic) e que iria para outro “fluxo” e que ficou com um rapaz conhecido por “Au Au” que lhe entregou uma blusa, contendo uma réplica de uma pistola e um telefone celular produto de crime, porém desconhecia tais objetos (fls. 10).
Em Juízo, a acusada CONFESSOU a prática do delito. Foram dar uma volta e abordaram a vítima. Ele dispensou as coisas dela num hotel, ficaram só com o celular e o simulacro, estava levando para vender. Ele estava junto com ela quando foi abordada, ele continuou. Iam vender para usar droga. Seu amigo bateu na vítima porque ela não queria dar a bolsa. Tem 23 anos. 
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Gabrielle RECONHECEU a acusada em Juízo como autor do delito. Estava indo trabalhar, veio a ré e um homem, estava do lado da parede, com  sua mãe, ela saiu e eles lhe encurralaram, mostraram uma arma, ela com a arma, lhe jogaram no chão e puxaram a mochila que estava na parte da frente, a mochila ficou pendurada em seus braços, arrastaram-na pelo chão, pela mochila, machucou seus braços, soltou a mochila e eles correram juntos. Foi para a loja de sua mãe, o celular era Iphone e rastrearam, estava na Delegacia de Polícia já, tinham prendido a ré com seu celular e a arma. Não teve nenhuma dúvida do reconhecimento na Delegacia de Polícia, ela estava com a mesma roupa. Recuperou apenas o celular. 
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas, até porque nada há nos autos capaz de infirmar suas alegações.
A Guarda Civil Metropolitana Edna Dias dos Santos, reconhecendo a acusada em audiência, disse que estavam na “Cracolândia”, numa rua estreita, estava calor e a ré estava com uma blusa nova de frio, ela ficou assustada e acelerou o passo. Quando foi abordá-la, falou boa tarde, ela assustou, disse que não tinha nada, o celular caiu e era um Iphone 11, era caro, ela ficou mais assustada, disse que era dela. Chamou-a de canto, caiu um simulacro de pistola, ela disse que a arma não era dela. O telefone então tocou, seu parceiro perguntou quem era que ligava, ela não respondeu mais nada. Era a vítima que chamava. Passou um rapaz de carro e disse que a ré estava junto com um homem e fizeram um roubo. Ela então contou do “Au Au” e a vítima a reconheceu. 
Os relatos dos Guardas Civis foram firmes e seguros, não havendo motivo para deles se duvidar. Ademais, consoante já decidiu o E. TJSP: “as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, são dignos de crédito e plena validade. A orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, suas palavras servem para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial (...) Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções” (TJSP;  Apelação Criminal 1500050-58.2021.8.26.0537; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2022; Data de Registro: 14/01/2022).
O roubo restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
 
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

Ademais, de rigor o reconhecimento da majorante do concurso de agentes, descrita pela ofendida.
Importante destacar, nesse ponto, que a arma apreendida às fls. 19/20, foi submetida a exame pericial, tendo o perito constatado se tratar de “uma pistola de pressão (arma de brinquedo)” e pela “semelhança formal (...) com uma arma de fogo”, poderia “perfeitamente, ser confundido com uma arma de fogo verdadeira e é capaz de exercer poder de intimidação” (fls. 96).
Inafastável, assim, a condenação da acusada por infração ao art. 157, §2º, II, c.c. art. 29, caput, do Código Penal.
Decidida a tipificação, passo a aplicar à acusada a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
A ré é tecnicamente primária (fls. 30 e 52/55).
Contudo, ela e seu parceiro, de forma gratuita, agrediram a vítima, arrastando-a pelo chão, lesionando-a, o que era desnecessário para a consumação do delito e demonstra personalidade violenta e deturpada.
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em quatro anos e dez meses de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, com valor unitário mínimo.
Pela confissão, diminuo a pena em 1/6, totalizando quatro anos e dez dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Pela causa de aumento do concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses e treze dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade contributiva da ré, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR a ré DANIELLE SANTANA DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa nas penas do art. 157, §2º, II, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de cinco anos, quatro meses e treze dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 21 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Vez que condenada por delito grave e violento, a ré não faz jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, considerando a primariedade da ré, mas a pena aplicada e a violência do delito, determino que ela deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, pela pena aplicada, pela gravidade de sua conduta, não merecendo os roubadores qualquer tratamento indulgente.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário da acusada para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar da ré, ante a manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar a acusada, ordenar a libertação dela, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se a ré no local em que se encontra presa.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2023.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA