1525886-87.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1525886-87.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525886-87.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
STEFANIE TEODOZA DOS SANTOS e outro

Vistos, etc.
Stefanie Teodoza dos Santos e Amanda Oliveira da Silva, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de outubro de 2021, às 20 horas e 20 minutos, na Avenida Jornalista Roberto Marinho, 3700, Campo Belo, São Paulo, capital, STEFANIE TEODOZA DOS SANTOS e AMANDA OLIVEIRA DA SILVA, qualificadas a fls. 18 e 19, respectivamente, agindo em concurso e unidade de desígnios, guardavam e transportavam, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros 113 porções de maconha (TETRAHIDROCANNABINOL - THC) pesando cerca de 48,7g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$30,00 (trinta reais) em dinheiro, conforme boletim de ocorrência, fls. 03/06, auto de exibição e apreensão, fls. 10 e laudo de constatação de fls. 12/15.
Segundo se apurou, Policiais Militares fizeram incursão em uma viela, que tem entrada pela Av. Roberto Marinho, altura do número 3700, e também pela Rua Professor Miguel Mauricio da Rocha, na altura do número 860. Referida viela fica localizada na comunidade "Zoião", e se trata de conhecido ponto de venda de drogas.
Ao entrarem no local, pela Rua Professor Miguel Maurício da Rocha, avistaram as denunciadas de pé, já próximas à Av. Jornalista Roberto Marinho. Stefanie estava mais próxima à entrada da Av. Jornalista Roberto Marinho e carregava uma sacola plástica, enquanto Amanda se encontrava um pouco atrás dela. Certo é que assim que Amanda avistou a aproximação dos policiais e correu na direção de Stefanie, comunicando a presença da polícia. Imediatamente, Stefanie dispensou a sacola e ambas se sentaram em frente a uma residência.
Na ocasião, os Policiais recuperaram a sacola dispensada por Stefanie, constatando que dentro dela havia 113 (cento e treze) porções de maconha.
Abordadas as denunciadas, em poder de Amanda foi encontrada a quantia de R$ 30 (trinta reais) em espécie em dinheiro trocado.
Interrogadas (fls. 16/17), as averiguadas negaram a prática do crime.
Pela quantidade de drogas, já embaladas individualmente para o tráfico, encontradas em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, ficou demonstrado que as denunciadas se prestavam ao comércio ilícito de entorpecentes.
Posto isto, denuncio, STEFANIE TEODOZA DOS SANTOS e AMANDA OLIVEIRA DA SILVA, como incursas nas penas no art. 33, caput, da Lei n.11.343/2006. Requeiro que, recebida e autuada o presente, instaure-se o devido processo legal, prosseguindo-se de acordo com o rito previsto nos artigos 54 e seguintes da mencionada lei, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas até final condenação. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 122), houve respostas (fls. 134/145 e 153/154) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 156/157). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 181/182.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que as rés praticaram os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que entraram na viela e viram que quando Amanda os percebeu ali, correu até Stefanie, que em seguida dispensou a sacola, ambas sentando, e sendo abordadas.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando às rés, a quem sequer conheciam, crime que não tivessem praticado.
E tão somente o fato de uma delas ter passagem anterior não se mostra justificativa válida para a alegação das rés de que toda a acusação é falsa, e forjada apenas porque Stefanie já respondia outro processo anterior.
Ora, fosse assim, a polícia ir forjando novos processos para qualquer pessoa apenas porque já responde a outra acusação, sem dúvida alguma teríamos uma enxurrada infindável de processos, e todos motivados por agentes psicopatas que saem acusado pessoas gratuitamente.
Aliás, basta pensar no trabalho e demora que representa, na prática, a elaboração de um flagrante, para tirar a credibilidade da alegação de uma acusação falsa tão sem motivo assim.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Ademais, a versão das acusadas em seus interrogatórios restou isolada de comprovação nos autos, sem nenhum elemento idôneo que a corrobore, carecendo, portanto, de qualquer credibilidade, como acima dito.
Repita-se, ambos os policiais disseram que viram claramente Amanda ir até Stefanie, avisada da chegada deles, e esta dispensar a sacola com as drogas, situação esta que evidencia não apenas a prática de tráfico por Stefanie, como a evidente associação de Amanda a ela nesta prática, sendo por isso de rigor a condenação de ambas.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, a quantidade e natureza da droga não justificam a fixação da pena acima do piso legal.
Porém, a situação de a ré Stefanie ter praticado o crime destes autos quando já respondia a outra acusação semelhante, inclusive tendo audiência de instrução designada para 3 dias depois (informações do processo 1514091-55.2019.8.26.0228, disponível no e-SAJ) demonstram o comprometimento de sua personalidade, justificando o aumento da pena base.
De fato, muito embora a ré, obviamente, não possa ser considerada reincidente, já que quando dos fatos narrados ainda não havia sido condenada de forma definitiva, não há dúvidas de que veio a praticar o crime destes autos quando já respondia por outro da mesma natureza, circunstância esta que denota o grau de comprometimento de sua personalidade, posto que indica profundo destemor pelas atividades estatais de segurança pública e aplicação da lei penal, permanecendo intransigente na insistência em praticar este tipo de crime.
De fato, mesmo que em tese a ré venha a ser absolvida em recurso contra aquela outra condenação, não é razoável que alguém que esteja respondendo a um processo venha a, no curso deste, praticar justamente o mesmo crime do qual já é acusado. Isso só ocorre quando tal pessoa tem sua personalidade marcadamente comprometida, como dito acima.
Qualquer pessoa com seus freios morais minimamente preservados, ainda que esteja sendo acusada de um crime que não tenha praticado, irá tomar redobrado cuidado em não vir a praticar outro crime semelhante ao pelo qual já responde a processo criminal. Não foi, porém, o que fez a ré, e sobretudo bem próximo da audiência de instrução, evidenciando a absoluta falta de temor.
Assim, ainda que tecnicamente não caracterizados os maus antecedentes, é perfeitamente possível fazer-se uma avaliação sobre a personalidade da réa e concluir-se pelo seu elevado grau de comprometimento, evidenciando assim a necessidade de aumento de sua pena na fase do artigo 59 do Código Penal, adequando-a ao reprovável comportamento do acusado, e sem que com isso haja qualquer violação ao princípio da inocência.
Assim, na primeira fase da dosimetria, elevo a pena de Stefanie em um sexto acima do piso legal, sendo para Amanda no piso.
Ausentes agravantes ou atenuantes.
A ré Stefanie não faz jus ao redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, eis que, como dito acima, demonstrou personalidade irrefreavelmente voltada ao tráfico de drogas, de forma incompatível com o benefício, que é excepcional, e do qual já gozou na primeira condenação.
Pela mesma razão, além do montante da pena, resta descabida a substituição da pena privativa de liberdade, e insuficiente qualquer outro regime que não o fechado.
A ré Amanda é primária, sem antecedentes, e não há comprovação definitiva de que fosse envolvido com organizações ou outras práticas criminosas. Não vejo, assim, óbice ao benefício previsto no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Quanto ao montante da redução, observo que se trata de questão polêmica, já que as circunstâncias que são utilizadas para a concessão ou não do benefício (primariedade, falta de antecedentes e não envolvimento com organizações criminosas nem se dedique a atividades desta natureza) são totalmente objetivas, e não admitem gradação. Ou seja, ou a pessoa atende integralmente aos requisitos, e faz jus ao benefício, ou não atende, e não faz jus. Não servem, portanto, para a escolha do montante de redução a ser aplicado.
Ademais, observo que não me parece que a intenção do legislador tenha sido a de beneficiar aqueles que realmente sejam traficantes “profissionais”, aplicando um pena inferior à que era aplicável na legislação anterior, o que ocorre quando utilizado o redutor em dois terços. Pelo contrário, tudo indica que tal benefício deva ser reservado, especialmente em seus patamares mais elevados, àquelas pessoas, que tenham vida correta, sem nenhuma propensão ao crime, mas que, num momento absolutamente isolado e ocasional, tenham vindo a praticar um delito de tráfico de menor gravidade.
Assim, considerando a natureza do benefício, tenho que se deve considerar para fixação do patamar de redução o grau de eventualidade do delito indicado pelas circunstâncias do fato. Ou seja, se as circunstâncias dos autos indicarem que aquela sem dúvida alguma foi um ação completamente isolada e ocasional, o redutor deve ser aproximar do máximo. Seria o caso, por exemplo, de alguém que tenha atividade profissional definida, e que numa situação completamente específica tenha aceitado, uma única vez, fazer o transporte de entorpecente para outrem, e em quantidade não elevada, sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a participação de olheiros, ou “contabilidade” de comercialização, que denotem a proximidade com maiores traficantes, hipótese em que a redução deve se aproximar do mínimo, ou sequer ser aplicada, conforme as circunstâncias, se evidenciada a participação em organização criminosa.
No caso dos autos, as rés estavam em típica situação de tráfico a varejo, denotando uma ação não absolutamente isolada e ocasional, mas sim que iria se repetir, razão pela qual a redução deve se afastar do piso. Porém, por outro lado, não há indicação de maior proximidade com outros delitos ou o grande tráfico, razão pela qual tenho como adequada e suficiente a redução pela metade.
Assim, finalizo a pena de Amanda em dois anos e seis meses de reclusão e 250 dias-multa.
Não sendo ela que estava diretamente com a droga, e observando   a documentação dos autos relativa ao filho com problemas de saúde, além da falta de notícias de envolvimento do réu com outros crimes, entendo que o caso dos autos é daqueles diferenciados que merecem um tratamento mais cauteloso, mostrando-se conveniente a concessão à ré de oportunidade de ressocialização, razão pela qual, excepcionalmente, concedo-lhe a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo.
Por fim, considerando que a pena privativa de liberdade só será executada caso a ré descumpra as penas alternativas, o que, contrariando as razões que levaram ao favorecimento acima concedido, e  denotaria personalidade comprometida e desmerecedora da confiança estatal, e considerando todo o antes mencionado sobre a gravidade e o tratamento diferenciado dado ao crime de tráfico, fixo como regime inicial da pena o semiaberto, posto que nesta hipótese estaria evidente a insuficiência do regime aberto, o qual na prática é cumprido na modalidade domiciliar sem maior fiscalização do cumprimento de suas condições, e pressupõe um senso de responsabilidade inexistente nesta situação.
Fixar outro regime mais favorável implicará na verdade em beneficiar a ré com modalidade de pena que na prática, pela falta de estrutura estatal (casa do albergado), será mais favorável que a própria pena restritiva de liberdade, o que é um contrassenso e implica na inocuidade da aplicação da lei penal.
Por outro lado, no caso de cumprimento da pena substituta, a fixação de tal regime menos permissivo não implicará em nenhum prejuízo à situação do acusado.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Stefanie Teodoza dos Santos e Amanda Oliveira da Silva, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, (Stefanie) e 33, § 4°, (Amanda) da Lei n° 11.343/06, às penas de dois anos e seis meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 250 dias-multa, estes no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo, para Amanda, e de 5 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no piso, para Stefanie.
Tendo respondido soltas, as rés poderão apelar em liberdade.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA