1525920-62.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291196/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 21022271 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 6985/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2291196 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525920-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525920-62.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291196/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 21022271 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 6985/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2291196 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO SANTOS FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa

Vistos.

Narra a denúncia que, "na manhã de 25 de outubro de 2021, por volta das 7:00h, na Rua Arroio Itapevi, altura do n.º 175, Cidade Tiradentes, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, RICARDO SANTOS FERREIRA, qualificado a fls. 15, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de Cannabis Sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 39,8g (trinta e nove gramas e oito decigramas), 26 (vinte e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 5,4g (cinco gramas e quatro decigramas) e 64 (sessenta e quatro) porções de cocaína, na forma conhecida como crack, com peso líquido de 65,4g (sessenta e cinco gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar, após o que se ratificou o recebimento do libelo. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.  
O laudo toxicológico foi juntado. 
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos. 
A defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas, e subsidiariamente pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do dinheiro armazenados na bolsa que o réu levava a tiracolo. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa. 
Os policiais militares responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes quanto à abordagem do acusado: diligenciando em local conhecido pela traficância, avistaram o réu ali postado, com uma pochete presa à cintura. Este, notando os milicianos, deslocou-se disfarçadamente até um "trailer" estacionado, pôs a pochete sobre uma das rodas e retornou, já sem o objeto. Toda a movimentação foi observada pelos policiais que se aproximavam, de sorte que, abordado o réu, encontraram em seu bolso o dinheiro apreendido e recuperaram a pochete contendo as drogas sobre a roda do "trailer".
Estes os fatos trazidos na prova acusatória.
Confrontado a eles, o réu nega a posse das drogas e afirma ter sido preso por policiais arbitrários, que o detiveram aleatoriamente quando ia à "biqueira" comprar drogas e resolveram acusá-lo depois que os traficantes fugiram do local.
Ocorre que as provas dos autos não favoreceram o acusado nem sua narrativa.
Não soa crível que policiais militares fossem sair a esmo em busca de um indivíduo reincidente para intrujar em sua posse considerável quantidade de entorpecentes e razoável quantia em dinheiro, até porque haveria de se cogitar de um motivo para que os milicianos desejassem incriminar o  perseguir o acusado.
Que maus policiais intrujassem drogas na posse de alguém a quem desejassem prejudicar é ação deplorável mas, em princípio, possível; mas que o fizessem gratuitamente, contra indivíduo a quem não conheciam, e sem que tivessem qualquer motivo concreto para prejudicar o acusado, é alegação bastante inverossímil.
Não é tudo: policiais que desejassem intrujar drogas mentirosamente não necessitariam criar um enredo em que o réu cuida de homiziar os entorpecentes sobre uma roda de "trailer"; bastaria simplesmente dizer que a pochete estava em poder do acusado...
Assim, pouco plausível a estória do acusado, de resto isolada nos autos, e trazida à luz apenas em Juízo (já que em sede policial o réu dissera estar pelo local para a "recolha" da "biqueira").
Ademais, nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, os depoimentos são firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios, nem contradições, ao contrário. Os policiais responderam com firmeza a todos os detalhes da ocorrência, e foram unívocos em suas narrativas. Nada aponta mendacidade.
Diante da segurança dos depoimentos policiais, e da vazia alegação do réu, nenhum motivo para que o incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor. 
Por fim, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia). 
Mais a mais, o réu em nenhum momento sustentou que as drogas apreendidas servissem para uso próprio. 
Assim, as provas acusatórias são suficientes para o acolhimento integral da imputação. 
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que estabeleço a pena-base de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem atenuantes, a reincidência aumenta a pena para CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA.
A reincidência (específica ou não, não há diferenciação legal na Lei de Tóxicos) é causa obstativa expressa da aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º., da Lei 11.343/06, inclusive porque implica no reconhecimento de que o acusado insiste em dedicar-se à criminalidade, mesmo após condenado e apenado por fato pretérito. Portanto, não se enquadra no conceito de traficante eventual que o legislador pretendeu beneficiar. 
O regime de cumprimento da pena ergastular deve ser o regime inicialmente fechado, único adequado a traficantes de entorpecentes, ainda mais reincidentes, dada a equiparação do delito a hediondo.
Conquanto não mais seja expressamente vedada a substituição da pena corporal (posto que decreto legislativo extirpou a proibição do texto do artigo 33, § 4º., Lei 11.343/06), não se fazem presentes os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para a concessão de tal benesse, dada a quantidade da pena privativa de liberdade e a reincidência.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra RICARDO SANTOS FERREIRA, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e, ainda, ao pagamento de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, fixado o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Denego ao réu recurso em liberdade. Já não fosse pela recalcitrância na criminalidade, revelador de deturpação de personalidade incompatível com a ordem pública, a própria pena aplicada revela, à saciedade, a necessidade de salvaguardar a aplicação da Lei Penal. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Isento de custas, assistido(s) o(s) réu(s) ora condenado(s) pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, desde já fica autorizada a destruição das amostras restantes de entorpecentes, oficiando-se.
O dinheiro apreendido, produto da traficância, é declarado perdido em favor da União, transferindo-se ao FUNAD ao trânsito em julgado.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA