1525578-51.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Caracterizado o tráfico de drogas, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525578-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525578-51.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX RODRIGUES GASPARINI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ALEX RODRIGUES GASPARINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Segundo a acusação, no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 14h00, na Rua do Oratório, nº 6.785, Vila Prudente, nesta cidade e comarca da capital, ALEX RODRIGUES GASPARINI, trazia consigo, para fins de tráfico, 10 invólucros plásticos fechados por nós contendo ao todo 22,6g de maconha, 60 invólucros plásticos fechados por aquecimento contendo ao todo 16,1g de cocaína, 263 microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo ao todo 58,6g de cocaína na forma de crack e 10 frascos com tampa própria contendo ao todo 95ml de tricloroetileno, vendido como “lança perfume”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$10,00 (dez reais) em dinheiro .

Segundo se apurou, no dia dos fatos, policiais militares faziam patrulhamento no local e desconfiaram da conduta de Alex, que estava parado na via pública e mostrou nervosismo quando notou a aproximação dos milicianos.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 49/52).

A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2021 (fls. 78/80).

O réu foi citado (fls. 90) e apresentou resposta à acusação às fls. 94/95.

Não sendo o caso de absolvição sumária (fls. 96), designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 100/104). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, pediu que as penas fossem fixadas no mínimo legal a fixação de regime menos gravoso que o fechado e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos crimes imputados na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, pelo laudo de constatação de fls. 37/40, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 113/115, que resultou positivo para Cocaína, Tetrahidrocannabinol (THC) e Tricloroetilen, bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, o policial civil José Carlos Pereira de Souza relatou que, na data dos fatos, em cumprimento à Ordem de Serviço nº 479/2021 desta distrital, juntamente com o Policial Civil Luiz Paulo, dirigiram-se à Rua Oratório, altura do numeral 6785 e visualizaram o réu em atitude suspeita parado na via pública. Ao perceber a presença dos Policias, demonstrou nervosismo anormal, motivo pelo qual foi abordado, e em seu poder foi encontrada uma sacola preta, havendo em seu interior inúmeras porções de maconha, cocaína, crack e "lança perfume", além da quantia de R$ 10,00 (dez reais) em duas notas de 5 reais. Ao ser indagado sobre os fatos, ainda no local da abordagem, o acusado respondeu que "trabalha" no local vendendo drogas há aproximadamente dois meses, recebendo a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) por dia. Contou que havia outras pessoas fazendo limpeza no local. Disse que a localização é movimentada.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Luiz Paulo Frasca Junior que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Confirmou que o réu estava próximo a viela e ao aproximarem-se ele ficou nervoso, sendo encontradas as drogas em uma bolsa preta.

Em seu interrogatório, o réu confessou a prática delitiva do tráfico de drogas. Contou que estava no local para ajudar uma migo dele que iria buscar o filho dele na escola. Contou que faz uso de maconha e seu colega estava traficando, então foi ao local para comprar maconha e seu amigo pediu para ele ficar no local enquanto buscava seu filho na escola. Exatamente neste momento os policiais chegaram. Trabalha como motoboy, não tem filho, estudou até o 1º Ano do Ensino Médio. Estava assinando o regime aberto e faltava

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu quando ao tráfico de drogas.

Como se verifica, a confissão do réu, somada ao relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos, comprovando a prática da traficância . 

Por certo, os policiais confirmaram a apreensão de diversos entorpecentes presentes no interior de uma sacola preta trazida pelo réu. Foram apreendidas  22,6g de maconha, 60 invólucros plásticos fechados por aquecimento contendo ao todo 16,1g de cocaína, 263 microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo ao todo 58,6g de cocaína na forma de crack e 10 frascos com tampa própria contendo ao todo 95ml de tricloroetileno, vendido como “lança perfume”, além de R$10,00 em dinheiro.

O laudo de constatação (fls. 37/40), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 113/115) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com os réus eram "maconha”, “cocaína", “crack” e "lança perfume". 

O local, conhecido ponto de venda de drogas, conforme exposto pelos policiais militares, assim como a quantidade e a diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas, não deixam dúvidas de que as drogas eram destinadas à traficância. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Caracterizado o tráfico de drogas, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, circunstância que será considerada na segunda fase do cálculo. Assim, fixo a pena no mínimo legal. 

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 47/48), a qual fica integralmente compensada com a confissão, permanecendo a pena no mesmo patamar anterior, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico a impossibilidade de aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista à reincidência do réu. Assim, torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

A reincidência e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Diante da reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, arbitro os dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu ALEX RODRIGUES GASPARINI pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Transitada em julgado esta sentença: 
a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva;
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA