1525849-60.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Teve passagem pela Fundação Casa, por tráfico. Estudou até a 9ª série, estava terminando. Já trabalhou como ajudante de pedreiro. Morava com a mãe. Não conhecia os policiais. Nunca viu.  Na Delegacia o "de menor" (sic) falou que era melhor falar que tinha praticado mesmo, porque não tinha passagem, e como foram agredidos, ficou com medo. Foi submetido a reconhecimento e não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525849-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525849-60.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES HENRIQUE MACIEL DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.





MOISES HENRIQUE MACIEL DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 22h40min, na rua Rio da Galera, altura do nº 100, Parque do Carmo, nesta cidade e comarca de São Paulo, após prévio conluio e com identidade de propósitos com o adolescente Lazaro Eduardo e mais um indivíduo não identificado, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e violência física, o veículo Renault Sandero, prata, placas HDS-8871, a carteira e dois celulares pertencentes à vítima Rodrigo.
Consta, ainda, da denúncia que MOISES HENRIQUE MACIEL DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, porque corrompeu ou facilitou a corrupção do menor de 18 anos, com ele praticando o roubo.
Auto de exibição e apreensão (fls. 17/18). Auto de entrega (fls. 19).  Auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 22).
Folha de antecedentes e certidões - fls. 29/33.
Recebida denúncia (fls. 67), o réu foi citado (fls. 72).
Apresentada defesa prévia em favor do réu e ratificado o recebimento da denúncia (fls. 78/79 e 87/88).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e foi interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição pela fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da primariedade, trabalho, estudo; a atenuante da menoridade relativa; a fixação de regime inicial diverso do fechado e o apelo em liberdade.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente em parte.
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Quanto ao delito de corrupção de menores, o conjunto probatório se mostrou insuficiente para a condenação do réu, não tendo sido demonstrado, ao largo da instrução, que o réu tenha efetivamente corrompido o adolescente.
Rodrigo, a vítima, apontou o réu em audiência virtual, entre três presos, achando ser ele o autor do delito (o numero 01). Relatou que estava passando bem devagar em uma valeta quando foi abordado por três indivíduos, os quais entraram no carro, chutaram o declarante para fora do veículo. Os três ficaram batendo e chutando. Eles estavam de máscara e boné, mas na hora do revolver pode ver. Recuperou tudo. Soube que o carro bateu em uma viatura. Teve prejuízo de 3,5 mil para arrumar o carro. Nunca tinha visto os roubadores antes. Soube que dois eram maiores e um era menor. A prisão foi rápida, em cerca de 40 minutos. Entrou em uma farmácia e ligou 190. Parecia ser uma pistola a arma. Reconheceu o réu pelo olhar, olhar de maldade, de gente ruim. 
Gabriel, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que a viatura estava parada para atualização de relatório, na Avenida Sapopemba e o veiculo Sandero passou em alta velocidade. Pesquisou pelo copom e deu roubo recente. Deram ordem de parada, não obedecida e houve acompanhamento por 10 minutos. O condutor jogou o Sandero em outro veículo e depois acabou batendo também com a viatura. O condutor correu e se evadiu. Tentou alcançar, mas sem êxito. O réu e o menor foram presos. Eles confessaram o roubo. Encontraram um simulacro no veículo, bem como os pertences da vítima. No DP a vítima reconheceu os objetos. Não sabe se reconheceu o réu. A vítima informou que eram 3 roubadores e que houve uso de arma. 
Roberto, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estavam em patrulhamento quando o Sandero prata passou no contrafluxo. Deu sinal para reduzir, lanterna, o pessoal se abaixou no carro, o que gerou suspeita. Pela placa do veículo souberam que o carro tinha sido roubado 20 a 30 minutos antes. Houve breve acompanhamento, de 8 a 10 minutos. Eles jogaram o carro em cima das pessoas, para tentar fazer a viatura parar. Acabaram colidindo. Um fugiu. Os outros dois foram presos dentro do carro. Houve uso de algemas. No carro encontraram o simulacro e os pertences roubados da vítima: carteira e dois celulares. Um deles falou que iam vender o veículo, não lembra qual. A vítima reconheceu um deles no DP, também não lembra quem. 
Interrogado, o réu negou a acusação. Disse que apenas pegou uma carona com os outros dois indivíduos, seus conhecidos da comunidade. Estava no Parque do Carmo e pegou carona até a comunidade. Foram os dois os que roubaram o carro apenas. Eles falaram que tinham roubado o carro quando apareceu a polícia. Pediu para eles pararem o carro, mas não pararam, desviaram, e se evadiram. O nome do motorista é Ryan e conhecia ele da comunidade. O simulacro era do rapaz, mas não tinha vista. Afirmou que só estavam o Ryan e o Lázaro no roubo. Eles falaram depois que deram a carona. Falaram que foram só os dois. Nunca foi processado. Teve passagem pela Fundação Casa, por tráfico. Estudou até a 9ª série, estava terminando. Já trabalhou como ajudante de pedreiro. Morava com a mãe. Não conhecia os policiais. Nunca viu.  Na Delegacia o "de menor" (sic) falou que era melhor falar que tinha praticado mesmo, porque não tinha passagem, e como foram agredidos, ficou com medo. Foi submetido a reconhecimento e não foi informado se foi positivo ou negativo. Estava com Lázaro e mais uma pessoa. 
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito de roubo descrito na denúncia.
O réu foi preso no interior do veículo roubado, local em que foram encontrados os demais objetos subtraídos, bem como o simulacro.  Eram três os agentes dentro do carro, tendo a vítima confirmado que o delito foi praticado por três indivíduos e não por apenas dois como quis fazer crer o réu.
O réu confessou a prática delitiva na polícia e o argumento de que o menor disse para ele que era o melhor a fazer, por ser primário, obviamente não convence.
Ademais, houve reconhecimento pessoal na fase extrajudicial e em juízo a vítima apontou o réu entre três presos, informando achar ser o número 01 (o réu). Informou que pode ver a pessoa no momento da abordagem e que apesar do uso de máscara e boné reconheceu o olhar, de maldade, de gente ruim.  
Os policiais não teriam motivos para incriminar o réu, pessoa que não conheciam antes dos fatos e um deles afirmou que houve confissão da participação deles por um dos indivíduos que foram detidos. 
O réu confessou na policia, repita-se. Foi preso na posse dos bens roubados, pouco tempo após o roubo e não trouxe nenhum elemento de prova que pudesse dar respaldo à suposta carona. Além disso, foi reconhecido pela vítima na polícia e em juízo.
Não há dúvidas, portanto, de sua participação no roubo. 
Assim, a absolvição quanto ao delito de roubo é meta impossível de se alcançar.
Restou caracterizada a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, uma vez que a vítima relatou com segurança que o roubo foi praticado pelo réu, o adolescente e outro roubador.
O crime se consumou, pois os réus lograram se apossar, mediante grave ameaça, da moto da vítima, o quanto basta à consumação do roubo. Nesse sentido foi editado o enunciado de súmula nº 582 do STJ, que assim dispõe: "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
No tocante ao delito de corrupção de menores, contudo, o conjunto probatório, se mostrou insuficiente para a condenação do réu porque não há prova de que o menor não tinha envolvimento anterior com a prática de crimes até a data dos fatos apurados neste processo, ou seja, não foi demonstrado que a conduta do acusado efetivamente corrompeu ou facilitou a corrupção do menor, sendo possível que ele já estivesse corrompido quando da prática do roubo.
Não se ignora que o réu possa ter corrompido ou facilitado a corrupção do menor, contudo as provas produzidas não trazem a certeza necessária à condenação, devendo, no caso, ser aplicado o princípio in dubio pro reo, sendo de rigor a absolvição do acusado da imputação do delito de corrupção de menores.
Caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, pois o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase não há agravantes. É reconhecida em favor do réu a menoridade relativa/confissão espontânea, mas sem reflexo na pena, pois no mínimo legal.
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), passando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Não se verificam causas de diminuição, sendo a pena fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado. O roubo é crime grave, a alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de São Paulo figure entre as mais inseguras do mundo.  Não obstante a primariedade, o delito foi praticado em concurso de agentes, por três indivíduos, com emprego de um simulacro de arma de fogo, o que determina a fixação de regime mais rigoroso.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, o que faço para:
(1) ABSOLVER o réu MOISES HENRIQUE MACIEL DA SILVA da imputação que lhe foi feita por incurso no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e
(2) CONDENAR o réu MOISES HENRIQUE MACIEL DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

O réu respondeu preso a todo o processo e não se justificaria a soltura após a condenação. Assim, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA