1525280-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick De Oliveira Carneiro

Prioridade Idoso

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ERICK DE OLIVEIRA CARNEIRO, qualificado dos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §1° e §4°, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525280-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525280-25.2022.8.26.0228_Controle 2022/001450
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick De Oliveira Carneiro

Prioridade Idoso

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ERICK DE OLIVEIRA CARNEIRO, qualificado dos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §1° e §4°, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal. 

      
Segundo consta na denúncia, no dia 10 de novembro de 2022, aproximadamente às 
02h50min, em residência situada à Rua do Grito, n° 712, Ipiranga, ERICK DE OLIVEIRA
CARNEIRO, deu início à subtração, durante o repouso e mediante rompimento de 
obstáculo, de 04 metros de mangueira, 03 metros de cano PVC, uma torneira e um 
hidrômetro, no valor total de R$ 150,00, instalados na residência de Carlos Alberto
Favila, e apenas não consumou o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Segundo foi apurado, ERICK deliberou aproveitar-se da falta de movimentação da 
madrugada para subtrair objetos da residência de Carlos Alberto. Para tanto, o 
acusado serrou o portão de ferro e ingressou no imóvel; em seguida, pegou 
mangueira, cano e torneira que estavam instalados na casa, bem como arrombou uma 
porta de madeira do local de leitura de água e dali retirou o hidrômetro.

Ademais, o acusado ERICK apenas não teve absoluto sucesso na empreitada porque a 
polícia militar foi acionada e o surpreendeu ainda na casa, enquanto cortava a 
fiação do quadro e energia, em poder dos demais objetos já retirados. 

O réu foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a prisão convertida 
em preventiva (fls. 30/33). 

A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2022, ocasião em que se designou 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 15 de dezembro de 2022, às 
13h30min (fls. 52/55). 

O réu foi citado (fls. 75) e apresentou resposta escrita à acusação em audiência. 

Não sendo hipótese de absolvição sumária, bem como ratificada a denúncia conforme 
termo de audiência, foi realizada a audiência acima designada, na qual foram 
ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi
interrogado. 

Ao final, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pediu 
a condenação do réu, nos termos da denúncia.

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, 
aplicação do §2º do artigo 155, afastamento da causa de aumento do repouso noturno,
o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea, a determinação de regime 
inicial aberto para início do cumprimento da pena e a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do sursis. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em 
especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência 
(fls. 09/11), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/15) e pela prova 
oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Ao prestar declarações em juízo, a vítima Carlos Alberto Favila contou que não 
presenciou os fatos e não reside no local. Contou que a casa era ocupada por seus 
pais, mas após o falecimento de seu pai, sua mãe foi residir com o declarante e a 
residência ficou vazia. Contou que em datas anteriores moradores de rua já tentaram
ingressar na residência, chegando inclusive a levar objetos que estavam no quintal.
Contou que no dia do ocorrido, ligou para a vítima após obter seu telefone com uma 
vizinha. Sabe que os policiais estavam fazendo uma ronda pelo bairro quando 
visualizaram o acusado no interior do imóvel. Chegando no local, pode ver que o 

acusado conseguiu serrar ao meio o portão de ferro, sendo que a metade que foi 
cortada teria sido subtraída pelo acusado. Após isso, o réu pulou esse portão e 
conseguiu serrar também o cavalete da SABESB. O réu puxou todos os fios do quadro 
de luz, da campainha. Ele tentou furtar o hidrômetro e a torneira que ficava 
conectada no local. Não chegou a ver o réu que já estava dentro da viatura. 
Acompanhou os policiais até a Delegacia para registrar o Boletim de Ocorrência. O 
prejuízo foi decorrentes das instalações elétricas, em torno de R$200,00 ou 
R$300,00.

Em depoimento realizado em juízo, o policial militar Stevan Daniel Approbato 
Pessini contou que, no dia dos fatos, foi acionado para atender uma ocorrência na 
Rua do Grito, onde há uma residência. Disse que, ao chegar no local, deparou-se com
o acusado, ERICK, agachado no corredor existente entre o portão e a porta de 
entrada da casa, tentando cortar os fios da caixa de iluminação, sendo certo que na
sua posse foi localizado o registro de água do imóvel, com cano, torneira e 
mangueira. Lembra-se que ao lado da residência havia um vazamento de água da 
calçada. Viu que o réu danificou uma porta de madeira. Quando chegaram o acusado já
estava no interior do portão e não sabe como ele ingressou. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Walife Ferreira dos Santos, 
recordou-se do réu e da ocorrência, tendo confirmado integralmente a versão do seu 
colega de farda. O réu tentou furtar o registro de água, mangueira. Sabe também que
o réu quebrou um caixa de madeira. Souberam pelo proprietário que um portão de 
ferro tinha sido serrado.

Ao ser interrogado em juízo, o réu ERICK DE OLIVEIRA CARNEIRO disse que entrou no 
interior da residência, retirou a torneira, a mangueira e pegou um saco para levar 
os objetos quando foi detido. Fez isso porque estava usando drogas e morando na 
rua. Faz uso de crack há um ano e pouco. Contou que já ficou internado, trancou sua
faculdade, separou de sua esposa. Tem dois filhos de 12 anos e 2 anos. Ambos 
residem com as mãos. Está com 33 anos. Trabalhava reciclando e tirando entulhos.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
do réu.

Nota-se que o depoimento da vítima e das testemunhas policiais se mostram coerentes
e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e materialidade do delito.
E não houve qualquer comprovação nos autos de que as testemunhas teriam algum 
motivo escuso para querer prejudicar o réu gratuitamente e lhe imputar delito de 
tamanha gravidade. Prestaram depoimentos consistentes e entrelaçados e a defesa 
nada provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. Também não há qualquer 
incongruência entre o que disseram na fase extrajudicial e o que afirmaram em 
juízo.

No caso em tela, os depoimentos dos policiais militares merecem especial atenção, 
sobretudo porque lograram em abordar o réu em flagrante delito e ainda no exercício
da prática delitiva. Com isso, não restam dúvidas acerca da autoria e da 
materialidade do crime de furto qualificado aqui apurado. 

Como se vê, através de relato robusto e harmônico, o policial militar Stevan Daniel
Approbato Pessini, em depoimento realizado em sede policial (fls. 03), contou que 
ao chegar no local dos fatos “(...) deparou-se com o autor, ERICK, no corredor 
existente entre o portão e a porta de entrada da casa, tentando cortar os fios da 
caixa de iluminação, sendo certo que na sua posse foi localizado o registro de água
do imóvel, com cano, torneira e mangueira (...)”. Dessa forma, nota-se que o 
policial Stevan foi capaz de descrever a ação do acusado, especificando como 
ocorreu a dinâmica delitiva. 

No que tange o depoimento dos policiais militares, consigna-se que:  “A simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).

Ademais, ressalta-se que o réu foi preso em flagrante delito.

Na Lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de 
o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo" (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, 
Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, 
pág. 307).

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do 
latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, 
resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. 
Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo
cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a 
prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. 
Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de 
auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática 
criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar 
providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva 
autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª 
Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem 
administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo 
evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. 
Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.

Assim, corroborando a autoria do réu, cita-se o auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 14/15, o qual confirma o intento criminoso do réu em subtrair os 
seguintes objetos: 04 metros de mangueira, 03 metros de cano PVC, uma torneira e um
hidrômetro, avaliados no valor total de R$ 150,00.

Dessa forma, as provas firmes e coerentes confirmam que o réu ERICK, durante o 
repouso noturno, tentou subtrair, em proveito próprio, objetos instalados na 
residência da vítima Carlos Alberto Favila.

Da não aplicação da causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal,
referente ao crime ter sido praticado durante o repouso noturno.

Em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema nº 1.087), a Terceira Seção 
do Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que a causa de 
aumento de pena pela prática de furto durante o repouso noturno (artigo 155, § 1º, 
do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 155, § 4º, do 
Código Penal).

No mais, restou caracterizada a qualificadora do rompimento de obstáculo,  prevista
no artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal. Isto porque, conforme se depreende 
do depoimento realizado em sede policial da vítima Carlos (fls. 05): “(...) a parte

superior do portão de acesso ao imóvel foi subtraída, ressaltando que, para tanto, 
foi necessário serrar as três barras de ferro que a unia a inferior, e que o 
medidor de água, que também era revestido por uma porta de madeira com um trinco, 
foi arrancado pelo autor (...)”. Referida versão foi integralmente mantida na 
audiência realizada em juízo. Do mesmo modo, os policiais militares produziram 
narrativa que confirma a incidência do rompimento de obstáculo. 

Por fim, ficou demonstrado que o interesse do acusado era consumar o delito de 
furto, de modo que o crime apenas não se consumou porque os policiais militares 
foram acionados e rapidamente chegaram ao local dos fatos, logrando abordar o 
acusado ainda no exercício da prática delitiva. Desse modo, configura-se o tipo 
penal na modalidade tentada, tendo em vista que o delito não se concretizou por 
circunstâncias alheias à vontade do réu, tal como estabelece o artigo 14, II do 
Código Penal. 

Art. 14 - Diz-se o crime:
II - tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias 
alheias à vontade do agente.

Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra o acusado e 
apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que praticou o furto 
qualificado, na modalidade tentada, tal como descrito na denúncia. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, atenta às regras de 
fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo 
que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, uma vez que, embora o réu 
apresente histórico delitivo - que demonstra, inclusive, personalidade voltada à 
prática de crime de furto -, estes processos não podem ser considerados como maus 
antecedentes, uma vez que não transitaram em julgado (fls. 22/23). Nesse sentido, o
Plenário do STF, em julgamento de repercussão geral, firmou o entendimento de que: 
"PENAL- FIXAÇÃO -ANTECEDENTES CRIMINAIS – INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO – 
DESINFLUÊNCIA. Ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e 
processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais". 
(STF RE 591054). O mesmo posicionamento foi cristalizado pelo Enunciado nº 444 da 
Súmula do STJ: "É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em 
curso para agravar a pena base". Sendo assim, inicia a pena em 02 (dois) anos de 
reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, verifica-se a ausência de agravantes. Por outro lado, presente a 
atenuante da confissão, uma vez que, o réu confessou em juízo a autoria da prática 
delitiva. Contudo, deixo de considerá-la, por ser impossível reduzir a pena abaixo 
do mínimo legal diante da súmula 231 do STJ. Portanto, permanece a pena no mesmo 
patamar anterior.

Na terceira fase, deve ser considerada a tentativa, nos moldes do art. 14, II do 
Código Penal, de forma que, à luz do o iter criminis percorrido, reduzo a pena em 
1/3  (um terço), tendo em vista que o acusado já havia retirado uma série de bens 
para a subtração, passando então a reprimenda para o patamar definitivo de 01 (um) 
ano e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 06 (seis) dias-multa.

Sendo o acusado primário à época dos fatos, possível a substituição da pena. 
Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os 
antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam 
que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que 
se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código 
Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em 
Prestação de Serviços à Comunidade e Prestação Pecuniária consistente no pagamento 

do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser 
convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou
privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em 
prol da comunidade. 

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência 
admonitória a ser designada, caberá indicar as entidades beneficiadas com a 
prestação de serviços e a prestação pecuniária (cestas básicas). 

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo para ambas, 
o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do 
artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal.

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, 
que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente
desde então.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu 
ERICK DE OLIVEIRA CARNEIRO pela prática do crime previsto no artigo 155, §4°, 
inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano
e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, a qual 
substituo por duas penas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação, a 
serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 06 (seis) dias-
multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 

Considerando que a pena do réu foi substituída por restritiva de direitos, concedo 
a ele o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal.

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, 
nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 
29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

