1525534-03.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2020
... isolada a versão apresentada pelo réu EMERSON. Sobre roubo em concurso de agentes, já se decidiu: 
“ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1525534-03.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525534-03.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2310247/2019 - 78º D.P. JARDINS, 8177508 - 78º D.P. JARDINS, 8367/19/342 - 78º D.P. JARDINS, 2310247 - 78º D.P. JARDINS, 8367/19/342 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON FERREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA BELLI


VISTOS.

EMERSON FERREIRA DA SILVA e FABIO JOSE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24 de outubro de 2019, por volta das 03h00, na Rua Augusta, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, subtraíram, em proveito comum, um aparelho telefone da marca Samsung J4 “plus”, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencente à vítima André Veloso Alves Dos Santos. 
Segundo apurado, os denunciados avistaram a vítima em um ponto de ônibus e resolveram assaltá-la. Para tanto, um deles aplicou uma “gravata” e o outro encostou uma faca em sua barriga, exigindo a entrega do bem. A vítima encontrava-se na companhia de Bruno, que conseguiu deixar o local e pedir ajuda. Populares começaram a gritar, o que despertou a atenção de policiais militares que realizavam patrulhamento na região. Os agentes estatais conseguiram deter FÁBIO, que possuía o celular da vítima e a faca, e EMERSON, de modo que nada de ilícito foi encontrado com o mesmo.  
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2019 (fls. 105). 
Os réus, citados, ofertaram respostas à acusação (fls. 119 e 125), rejeitadas pela decisão de fls. 126.  
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados.
Os debates foram realizados. O Ministério Público postulou a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, com fixação da pena base acima do mínimo legal, para ambos os réus, na primeira fase da dosimetria, aumento em razão da reincidência e, quanto a FABIO, compensação pela confissão em juízo, na segunda fase, além do aumento pelo concurso de pessoas, na terceira fase. A Defesa (Defensoria Pública), por sua vez, alegou colidência e passou a atuar apenas em favor do réu EMERSON, requerendo nomeação de Defensor para representar o corréu FABIO. No mais, pugnou pela absolvição de EMERSON, diante da fragilidade do conjunto probatório e negativa de autoria pelo próprio réu; subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento do concurso de pessoas, aplicação de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. A Defesa do corréu FABIO, em memoriais (fls. 164/171), requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, IV, V e VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da atenuante da confissão, o afastamento do concurso de pessoas, fixação da pena base no mínimo e regime diverso do fechado para cumprimento e, por fim, o direito a apelar em liberdade.
 
É o breve relatório. 
DECIDO. 

A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência (fls. 03/07), no auto de reconhecimento pessoal (fls. 24/25), no laudo pericial da faca apreendida, que atestou sua potencialidade lesiva (fls. 127/129) e na prova oral. 
A autoria, igualmente, restou incontroversa. 
Os réus, em sede policial, permaneceram em silêncio (fls. 22/23). 
Em juízo, o réu FÁBIO confessou a autoria delitiva. Estava na Cracolândia há dois dias, pois discutiu com a esposa, mas seu dinheiro acabou. Para conseguir mais dinheiro, resolveu praticar o roubo. Conheceu o corréu EMERSON no mesmo dia e estavam bebendo juntos, momento em que decidiram assaltar a vítima. Munido com uma faca, abordou a vítima e pegou o celular. É dependente químico. Tem filhos que moram com a mãe. Tem antecedentes, mas foi solto há dois anos. 
Por sua vez, o réu EMERSON negou a autoria delitiva. Disse que estava saindo de uma boate gay, momento em que foi abordado por policiais, que perguntaram se tinha passagem, respondendo afirmativamente. Acredita que foi uma abordagem de rotina. Não conhecia o corréu FÁBIO e estava sozinho. Os policiais disseram que seria levado à delegacia apenas para averiguação. Não sabe o motivo de sua prisão. É solteiro e trabalha com vendas. Tem passagem criminal, mas já havia cumprido a pena. Não conhece a vítima. 
Em que pese a versão apresentada pelo acusado EMERSON, o acervo probatório é consistente e confirma integralmente os fatos narrados na denúncia, corroborando, ainda, a confissão do corréu FABIO, senão vejamos. 
A vítima André Veloso Alves dos Santos reconheceu os réus em audiência. Na data dos fatos, foi abordada pelo réu FÁBIO, que deu uma "gravata" e encostou uma faca no seu pescoço, exigindo seus pertences. Entregou seu celular e ele o soltou, evadindo-se na sequência. Entrou num Uber e foi ao encalço do réu, que já estava detido pela polícia. O corréu EMERSON era comparsa de FABIO e tentou abordar seu amigo Bruno, o qual visualizou todo o ocorrido. Viu o réu EMERSON apenas na delegacia, mas não percebeu a presença dele no momento do roubo.  Recuperou o celular. Em razão do reconhecimento de Bruno, os policiais também abordaram e prenderam o corréu EMERSON. 
A testemunha Bruno Franzonatto Nogueira reconheceu o réu EMERSON. No dia dos fatos, estava com André em um ponto de ônibus na Rua Augusta, quando os réus se aproximaram para roubar. FÁBIO deu uma gravata em André e encostou uma faca em seu pescoço, enquanto EMERSON se aproximou também para roubar, mas conseguiu se desvencilhar e fugir. Ele exigiu que entregasse seu celular. Os réus se evadiram cada um para um lado, mas ambos foram detidos por policiais militares. André recuperou seu celular. Acredita que André tenha visto ambos os acusados durante o assalto.  
O policial militar Alexandre Matos de Oliveira reconheceu os réus em audiência. Estava em patrulhamento pela Rua Augusta, quando avistou o réu FÁBIO correndo com um celular na mão. Ouviu populares gritando “pega ladrão”. Retornaram com a viatura e o abordaram em frente ao 4º DP. A vítima se aproximou e disse que havia um comparsa. Pouco depois, o corréu EMERSON passou correndo e foi abordado por seu parceiro, em frente ao “Petz”. FABIO estava com o aparelho celular da vítima e uma faca. Com o corréu EMERSON nada de ilícito foi encontrado, mas foi apontado pela vítima e testemunha como coautor dos fatos. FÁBIO confessou o roubo e apontou que EMERSON também participou da empreitada criminosa, o que foi negado por ele.   
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agentes policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 
Como se vê, a vítima e as testemunhas confirmaram que os réus agiram previamente conluiados e abordaram a vítima André e a testemunha Bruno, aplicando-se o disposto no artigo 29 do CP. Os acusados foram reconhecidos pela vítima André e pela testemunha Bruno, o qual presenciou toda a ação criminosa e conseguiu se evadir do local. Vale ressaltar, neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, notadamente quando não se entrevê motivo algum para que acuse falsamente um inocente. Nesse sentido, confira-se: "Roubo simples (art. 157, 'caput', 2ª parte, do Código Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunhas. Versão exculpatória inverossímil Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido" (TJSP, Apelação n.º 0005064-51.2015.8.26.0297, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Luis Soares de Mello, data do julgamento 15.08.2017). 
De mais a mais, o policial militar Alexandre Matos de Oliveira também reconheceu os acusados e encontrou o aparelho subtraído e a faca em poder do réu FÁBIO. Confirmou também que o corré EMERSON foi apontado pela vítima e testemunha como comparsa de Fabio na empreitada criminosa, o qual, inclusive, tentou abordar a testemunha Bruno. Os fatos foram também confirmados pelo réu FÁBIO, em seu interrogatório, restando isolada a versão apresentada pelo réu EMERSON. Sobre roubo em concurso de agentes, já se decidiu: 
“ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação n.º 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). 
Desta feita, de rigor a condenação pelo crime de roubo circunstanciado, observando-se que os agentes obtiveram a posse da “res furtiva”, após o emprego de grave ameaça, exercida com emprego de arma branca (faca), conforme comprovado pelos depoimentos da vítima e do policial militar, consumando o delito, em atenção à Súmula 582 do STJ. 
Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
 Na primeira fase de aplicação da reprimenda, verifico que o réu Emerson já foi condenado anteriormente por outras práticas delitivas, evidenciando-se sua inadequada postura social e sua personalidade transgressora. Observo, ainda, que o crime foi praticado mediante emprego de arma branca, o que revela maior grau de culpabilidade da ação e expõe a integridade da vítima a maior risco. Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o réu Fabio e 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o réu Emerson.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que os réus são reincidentes, conforme fls. 39/41 e 42/44, porém, o réu Fabio confessou a prática criminosa, compensando-se as circunstâncias. Assim, elevo as penas para o réu Emerson em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Na terceira fase de fixação das reprimendas, reconheço a causa de aumento de pena do concurso de agentes, elevo as penas em 1/3 e torno a pena definitiva em 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para o réu Emerson e 06 (seis) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa para o réu Fabio, fixado o dia-multa, em ambos os casos, no piso legal.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO: a) EMERSON FERREIRA DA SILVA, RG nº 0.367.512/SP, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento de 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal; b) FABIO JOSE DOS SANTOS, RG nº 71.213.993/SP, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, estabelecido o dia-multa no piso legal.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado para ambos os acusados, único que se mostra compatível com o patamar das penas corporais, a reincidência e a natureza do delito, cometido com emprego de arma branca, o que revela maior grau de reprovabilidade da conduta. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional ora  fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário dos acusados para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a manifesta periculosidade que apresentam, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomendem-se o réu no local em que se encontra preso.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P.R.I.C.
               São Paulo, 24 de abril de 2020.


MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA