1525267-60.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... a sacola e que estava trabalhando com o tráfico. Por fm, disse que não conhecia o réu.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Diogo, seu colega de ofício. Confirmou que o réu estava portando uma sacola preta em local já conhecido pelo tráfico, tentou fugir, mas foi alcançado. No interior da sacola havia quantidade considerável de entorpecente e valores em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525267-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525267-60.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282784/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 20863875 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 5592/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2282784 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVO DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária






VISTOS.



IVO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, por volta das 17h30 do dia 16 de outubro de 2021, no curso da Rua Salvador de Mesquita, Sapopemba, nesta Comarca, trazia consigo para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 38 (trinta e oito) invólucros plásticos fechados por “nó”, encerrando a massa líquida aproximada de 64,3g (sessenta e quatro gramas e três decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 111 (cento e onze) invólucros plásticos fechados por aquecimento, encerrando a massa líquida aproximada de 92,7g (noventa e dois gramas e sete decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, 270 (duzentos e setenta) invólucros plásticos do tipo "eppendorf", encerrando a massa líquida aproximada de 44g (quarenta e quatro gramas) da mesma droga na forma petrificada (“crack”), bem como 15 frascos vítreos dotados de batoque e tampa plástica, com o volume total aproximado de 135ml (cento e trinta e cinco mililitros) de composto líquido volátil contendo tricloroetileno, popularmente conhecido como “lança-perfume”, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 19/20 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 28/33, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, em ponto conhecido como de tráfico de drogas, ocasião em que se depararam com o denunciado caminhando por uma viela, trazendo em seu poder uma sacola e uma pochete. Ao visualizar a viatura policial, o denunciado tentou se evadir, mas foi imediatamente abordado.

É dos autos que realizada a busca pessoal, encontraram na sacola e na pochete os referidos entorpecentes, bem como a quantia de cento e vinte reais.

A quantidade de drogas, forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias da apreensão indicam a realidade da traficância.

O réu foi notificado (fls. 122). A defesa prévia foi apresentada (fls. 125/126). A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 128/130). O réu foi citado (fls. 150) 

Em audiência foram ouvidas as duas testemunhas. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de constatação (fls. 28/33), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 158/161). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, Cannabis Sativa L. (maconha – Tetrahidrocanabinnol), cocaína e tricloroetileno.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Diogo Costa, policial militar ouvido na fase extrajudicial, aduziu que na data dos fatos estava em patrulhamento na companhia de seus colegas de farda, quando realizaram averiguação em abordagem de rotina em local já conhecido pelo tráfico de drogas ilícitas. Declarou que avistaram um indivíduo sozinho descendo uma viela, com uma sacola plástica e uma pochete em mãos, sendo que ao notar a aproximação policial tal indivíduo tentou empreeender fuga a pé, sendo alcançado e detido pelos policiais. Em revista pessoal ao acusado Ivo, foram localizados os entorpecentes dentro da mencionada sacola e pochete. Indagado, Ivo confessou o tráfico de entorpecentes informando que ganhava a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por dia por tal comercialização. Dentro da respectiva sacola e pochete foram encontrados os seguintes itens: 111 (cento e onze) invólucros prensados contendo pó branco semelhante a cocaína; 38 (trinta e oito) trouxinhas contendo erva esverdeada - semelhante a maconha (tetrahidrocannabinol); 270 (duzentos e setenta) ependorfs contendo substância amarelada semelhante a crack; 15 (quinze) frascos pequenos contendo substância líquida semelhante a tricloroetileno (lança perfume); e a quantia de R$ 120,50 (cento e vinte reais e cinquenta centavos). (fls. 10).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Eduardo Casadei, seu colega de ofício. (fls. 11).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 18). 

E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que as testemunhas mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Eduardo, ratificando o quanto narrado na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento na companhia de seus companheiros de farda e ao adentrarem a comunidade por uma viela, local dos fatos já conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram o réu com uma sacola nas mãos, sendo que ao notar a aproximação policial tal indivíduo tentou empreeender fuga a pé, sendo alcançado e detido. Em revista pessoal ao acusado Ivo, foi encontrada dentro da sacola, os entorpecente diverso, além de pequena quantia em dinheiro. Indagado, o réu admitiu que correu com a sacola e que estava trabalhando com o tráfico. Por fm, disse que não conhecia o réu.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Diogo, seu colega de ofício. Confirmou que o réu estava portando uma sacola preta em local já conhecido pelo tráfico, tentou fugir, mas foi alcançado. No interior da sacola havia quantidade considerável de entorpecente e valores em dinheiro. 

Interrogado, o réu disse que já teve duas passagens criminais e já cumpriu as condenações. Disse ainda ser usuário de crack. Sobre a denúncia, confessou que estava trabalhando na campana fazia uma semana pois estava devendo dinheiro. Admitiu que com a chegada dos policiais, avisou os outros, pegou a sacola e fugiu.

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu de modo a corroborar o teor da acusação. 
Ambos agentes públicos revelaram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento de rotina pela região, a qual já conheciam como sendo de ponto de venda drogas, ocasião em que avistaram o réu carregando uma sacola em atitude suspeita. 

O acusado, ao avistar os policiais, tentou correr, mas acabou sendo detido pelas testemunhas logo na sequência.

Em revista pessoal, os agentes públicos encontraram dentro da sacola as drogas e o dinheiro descritos na incoativa.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o acusado, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido: trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Corroborando a versão dos policiais, o laudo pericial apontando a quantidade e a variedade de drogas espanca qualquer dúvida acerca da materialidade e da autoria delitiva do acusado.

Nesse sentido, as circunstâncias da prisão, ocorrida em ponto conhecido pela venda de drogas, aliada à considerável quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes, bem como à quantia de dinheiro apreendida em poder do acusado, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à entrega e consumo de terceiros, sendo inviável, portanto, a absolvição ou a desclassificação da conduta.

Em arremate, o réu confessou que estava envolvido no tráfico de drogas, sendo responsável pela campana. Admitiu ainda que na fuga pegou a sacola com as drogas. 

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação é medida que se impõe.  

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência dupla (condenação definitiva perante a 16ª Vara Criminal, processo nº 0041009-74.2009.8.26.0050 – fls. 38 e perante a 11ª Vara Criminal, processo nº 0099704-55.2008.8.26.0050 – fls. 44 e 157), razão pela qual exaspero a pena intermediária em 1/6, mas ao final, compenso com a circunstância atenuante da confissão espontânea, retornando a pena a seu patamar inicial.

Na terceira fase, inexiste causa de aumento ou de diminuição de pena a considerar, ressaltando-se neste aspecto que o réu não preenche os requisitos legais para o recebimento da benesse prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto é reincidente, de modo que torno definitivo o quantum de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo, ciente das condições econômicas da ré. E de todo inviável isentar a ré da reprimenda, porquanto se trata de pena criminal.

Ausentes os requisitos legais, tanto pela quantidade de pena imposta como pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e da tripla reincidência deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar IVO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei de Drogas.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime fechado, em virtude da quantidade de pena imposta e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, interpretado a contrario sensu.

O acusado não poderá recorrer em liberdade. Respondeu ao processo preso e não há a mínima informação que desempenhe alguma atividade lícita, restando revigorados os requisitos da prisão preventiva, notadamente a necessidade de custodiá-lo para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se.

Determino a incineração do entorpecente e declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União, posto que vinculado ao tráfico.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de janeiro de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA