1525929-24.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... em ponto conhecido como de tráfico de entorpecentes até mesmo diante do fluxo intenso de usuários, é de ser condenada nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1525929-24.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2291520/2021 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 21027548 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2291520 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENNIFER CAROLINE RODRIGUES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/01/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 26 de janeiro de 2022, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Waldir dos Reis Júnior. Presente(s) o(s) réu(s)  JENNIFER CAROLINE RODRIGUES preso na Penitenciária Feminina da Capital, bem como o(a) Dr(a).Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, após prévia identificação., foi(ram) ouvida(s) a(s)  testemunha(s) de acusação/defesa  FRANCISLANE ROMUALDO DA SILVA PIRES- GCM e  MARCIO MORAIS DE OLIVEIRA – GCM , conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual,  disponibilizado na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link.  Em seguida,  após entrevista reservada com seu defensor, foi a ré INTERROGADA, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual,  disponibilizado na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates.Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual,  disponibilizado na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link, requerendo a procedência da ação. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juíza, JENNIFER CAROLINE RODRIGUES foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 12h, na Alameda Dino Bueno, altura do nº 94, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 113,8g (cento e treze gramas e oito decigramas) de substância contendo cocaína, em material sólido petrificado, popularmente conhecida como “crack”, concentrada em uma porção, substância esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A ré foi notificada e apresentou defesa prévia. Após, a denúncia foi recebida, sendo designada audiência. Durante a instrução, a testemunha FRANCISLANE ROMUALDO DA SILVA PIRES, guarda municipal, relatou que a ré vinha andando na direção do fluxo da Cracolândia como se estivesse escondendo algo nas vestes, o que despertou suspeita. Decidiram pela abordagem e na blusa dela havia uma pedra aparentando ser crack, além de dinheiro. Era uma pedra mediana pesando cerca de 130 gramas. Disse que ela não aparentava estar sob efeito de droga. Indagada sobre o que ela disse, respondeu que ela falou que haviam pedido para ela passar com esse entorpecente. Isso aconteceu após o término da limpeza da região. Ela caminhava sozinha. Foi a depoente quem revistou a acusada. A droga e o dinheiro estavam escondidos dentro do forro da blusa. A testemunha MARCIO MORAIS DE OLIVEIRA, confirmou ter realizado a abordagem da ré enquanto ela ia em direção ao fluxo da Cracolândia. Realizaram a abordagem porque a ré apresentou nervosismo ao avistar a equipe. Com ela localizaram droga (crack) e dinheiro. Era uma porção grande de crack. A droga estava dentro da blusa da ré. No momento da abordagem ela disse que levaria a substância para o fluxo, não fornecendo maiores explicações. Ela estava sozinha, mas sempre desce muita gente. A droga estava num saco transparente e o dinheiro estava apenas dobrado no mesmo compartimento da jaqueta. Ela não vestia a jaqueta, a jaqueta estava amarrada na cintura dela. JENNIFER, em seu interrogatório, admitiu que estava com essa porção de crack. Não sabia que havia dinheiro, pois recebeu apenas uma embalagem. Em troca iria ganhar uma porção de crack para seu próprio consumo. Quando chegasse no fluxo deveria deixar o pacote na lixeira. Disse que conhecia essa pessoa que lhe entregou o pacote apenas de vista. O pacote não era muito grande, mas era maior do que uma porção para uso. Não conhecia os guardas. Começou a usar crack com 12 anos, parou com 15 anos de idade, ficou doze anos sem fumar e há sete meses voltou a usar a droga. Sobrevivia fazendo programas. Tem filhos. Preliminarmente, tem-se que a prova é ilícita. Isso porque à guarda municipal incumbe a proteção dos bens, serviços e instalações municipais (artigo 144, § 8º, da CF). Atividades de investigação e policiamento ostensivo constituem função das polícias civil e militar, nos termos dos demais parágrafos do mesmo artigo (artigo 144 da Constituição Federal). Assim, é ilegítima a atividade de investigar e de fazer buscas pessoais ou em veículos por parte de integrantes da guarda municipal, em atividade estranha à sua atribuição constitucional. Não se pode aceitar que, em nome da segurança pública, o abuso e a ilegalidade sejam permitidos. Poder-se-ia argumentar que no caso se trata de prisão em flagrante e que, portanto, qualquer pessoa poderia efetuá-la. Todavia, neste caso não se observou esta regra. A prisão, no caso, não foi de pessoa que estava em evidente situação de flagrante delito, mas foi decorrente de diligência realizada pelos guardas municipais em verdadeiro ato de polícia judiciária. No caso, a droga só foi descoberta após a realização da revista pessoal. Forçoso reconhecer, assim, que os guardas municipais não estavam autorizados a abordar a acusada e submetê-la a busca pessoal. Logo, ilícita a apreensão da droga e todos os atos dela decorrentes, devendo a ré ser absolvida. Caso superada a preliminar, deve-se reconhecer que não há provas para a condenação. Os depoimentos dos guardas municipais não podem servir de fundamento único para a condenação da acusada. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que estivesse traficando. E isso não ocorreu no caso em tela. Repare-se que toda a prova colhida nos autos se resume ao depoimento dos agentes responsáveis pela abordagem e prisão da ré, sem que tenha ocorrido qualquer diligência complementar na tentativa de demonstrar, com segurança, a intenção de traficância. Não se trata de negar qualquer valor ao depoimento dos agentes do Estado. Entretanto, uma condenação não pode ser baseada apenas nisso. Tais testemunhas têm direto interesse em dizer legítimas e legais as providências por elas tomadas na fase de inquérito. Ressalte-se que não foi visto qualquer ato de mercancia. Assim, a despeito da confissão, a ré deve ser absolvida, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente: a) A fixação da pena no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime; b) A incidência da atenuante da confissão espontânea, que deve ser compensada com eventual reincidência; c) A incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, embora a ré seja reincidente. De fato, deixar de aplicar a referida minorante exclusivamente em razão da recalcitrância significaria incorrer em ofensa aos princípios da proporcionalidade e do non bis in idem. Isso porque a não aplicação da causa de diminuição acarretaria a seguinte situação: se primário, ao réu seria atribuída uma pena de 1 ano e 8 meses de reclusão; já, se reincidente, ser-lhe-ia arbitrada pena superior a 5 anos. Ora, é evidente a desproporcionalidade das sanções, atentando-se, em especial, ao fator de discriminação adotado (reincidente). Se para os demais crimes há, normalmente, em razão da reincidência, uma diferença, entre primários e reincidentes, de apenas 1/6 na pena, não há razão lógica para que apenas no tráfico se estabeleça um desnível superior a 300%. Ademais, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, estaria uma mesma circunstância (reincidência) servindo, a um só tempo, como agravante e causa impeditiva da diminuição, representando, assim, duplo apenamento em flagrante infração ao princípio do non bis in idem. Ainda, não se pode olvidar que a acusada agiu em situação de extrema vulnerabilidade, apenas aceitando transportar a droga de um local a outro para sustentar o seu vício; d) O estabelecimento do regime menos gravoso que o montante da pena permitir, aplicando-se o princípio da individualização da pena; e) O direito de recorrer em liberdade, em homenagem ao princípio da presunção da inocência e à garantia do duplo grau de jurisdição, ambos assegurados pela Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San Jose da Costa Rica). A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos.  JENNIFER CAROLINE RODRIGUES, qualificada nos autos, está sendo processada como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 113,8g (cento e treze gramas e oito decigramas) de substância contendo COCAÍNA, em material sólido petrificado, popularmente conhecida como “crack”, concentrada em uma porção, substância esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A ré foi presa em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificada, a ré apresentou defesa preliminar às fls. 112/117. A denúncia foi recebida às fls. 122/123 e depois foi a ré citada. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 144/146 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. A ré foi interrogada.  Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida. Requereu a consideração dos antecedentes da ré quando da aplicação da pena e do regime de cumprimento. A Defesa, noutro giro, alegando preliminar de nulidade da prova, requereu a absolvição. No mérito, alegou frágil a prova acusatória, pugnando uma outra vez pela improcedência da demanda. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos, o cômputo a confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação do regime inicial mais brando para fins de cumprimento de pena e concessão à ré do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A preliminar será analisada com o mérito da demanda e, no mérito, a ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa.  A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/17, pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente de fl.18 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 144/146, prova técnica que atestou ser cocaína a substância apreendida em poder da acusada. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, a ré permaneceu silente. Em juízo, diferentemente, optou por apresentar a sua versão para os fatos, confessando a autoria do crime. O entorpecente lhe foi dado por uma pessoa, a qual lhe prometeu uma pedra para seu consumo, para que entrasse no fluxo com o pacote. Já vira a tal pessoa frequentando o local. A porção de droga que lhe foi entregue era bem maior do que a que normalmente é consumida por um usuário. É usuária de crack desde os doze anos de idade. Não sabia que no pacote que trazia consigo havia dinheiro. Pois bem, sua confissão foi corroborada diante dos relatos dos guardas civis que a abordaram e concretizaram a sua prisão em flagrante delito. Com efeito, os tais agentes públicos deram conta de que flagraram a ré se aproximando do local do fluxo da cracolândia, após a limpeza, e perceberam que a ré parecia que escondia algo sob suas vestes. Ela estava sozinha e, devido à sua atitude e seu nervosismo, resolveram por sua abordagem, quando encontraram na blusa da acusada uma pedra de crack de tamanho médio e a quantia de mais de R$ 1.900,00. Indagada a respeito, a ré disse que uma pessoa lhe entregara a droga e a quantia em dinheiro para que passasse pelo fluxo, conforme disse a guarda Francislane. A ré tentava esconder a droga sob o forro da blusa que vestia. É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação da ré, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos guardas municipais, importando frisar que os depoimentos dos agentes públicos não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental juntada, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.).  Ademais, é de ser salientado que a ré sequer conhecia os guardas e que estes tampouco conheciam a ré, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. E nem se alegue que não seria da competência da guarda civil a atuação como concretizada nestes autos, eis que cabe aos seus agentes, como servidores públicos que são, a defesa da ordem, aliás, qualquer um do povo é autorizado a efetuar prisão, em caso de flagrante delito, na linha do dispõe o artigo 301 do Código de Processo Penal, cabendo salientar que a conduta da ré evidenciava a prática de conduta ilícita. Vasta é a jurisprudência nesse sentido, colaciono a do E. Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES DE COCAÍNA. PRECEDENTES. [...] 2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, §8º, CF), bem como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP). [...]" (STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014 DJe 30.05.2014). Não bastasse, a Lei 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais e institui normas gerais para as Guardas Municipais, disciplinando o artigo 144, §8º, da Constituição Federal, estabelece, em seu artigo 5º, as suas competências específicas, que não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também dizem com funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. Nesta esteira, reza o artigo 5º, XVI, da supracitada lei, competir à Guarda “desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal”. Outrossim, como se explicita em v. acórdão do E. TJSP, de lavra do eminente desembargador Airton Vieira (Apelação nº 0009844-67.2012.8.26.0223, julgado em 31/08/18) “não cabe qualquer alegação de inconstitucionalidade da Lei n. 13.022/14, por ter este diploma conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem em prol da segurança pública. Em primeiro lugar, as Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado, razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do art. 144, da Constituição Federal. Em segundo lugar, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atuará em colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar). Inclusive, é o que dispõe o art. 5º, IV e parágrafo único, da Lei. Por fim, as Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer as competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio necessário para a elucidação dos fatos. Pelo que se vê, as Guardas Municipais estão investidas na incumbência de garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de delitos, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso”. Absolutamente legítima, portanto, a atuação dos agentes públicos no caso dos autos, já que não exacerbou o exercício do dever legal em que investidos. Noutro giro, na medida em que tinha a ré quantidade razoável de entorpecente, como se vê de fls. 22, ainda que em uma única porção, e foi encontrada, em tais condições, em ponto conhecido como de tráfico de entorpecentes até mesmo diante do fluxo intenso de usuários, é de ser condenada nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Consigne-se, ademais, que malgrado a ré não estivesse a praticar propriamente a venda do entorpecente, é certo que transportava a porção de crack apreendida, tendo, portanto, praticado conduta tipificada nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06. De outro lado, certo é que a ré efetivamente sabia que a droga serviria à entrega ao consumo de terceiros, até mesmo a considerar o tamanho da porção que conhecia, bem superior a uma que normalmente é consumida, como disse em interrogatório judicial. Procedente a demanda, passo, destarte, à dosimetria da pena.  Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a despeito da natureza nociva da droga, dado que tratava-se de uma única porção, tenho que à sua conduta não há que se emprestar maior desvalor que o já constante do tipo penal incriminador. Nesta medida, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, tenho presente a agravante da reincidência (fls. 45/46), mas da mesma maneira a atenuante da confissão, de sorte que, na linha do que preceitua o artigo 67 do Código Penal, compenso as circunstâncias, mantendo a pena como fixada na base. Não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena base fixada. Saliento que não se aplica o artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 na espécie, dada a reincidência da ré, condenada que foi definitivamente pela prática anterior de crime da mesma natureza, tráfico, estando até mesmo em cumprimento da pena em livramento condicional, tudo a demonstrar que faz de tal atividade criminosa o seu modo de viver.  E o reconhecimento da reincidência não importa em bis in idem, porquanto visa reconhecer maior censurabilidade à conduta de quem reitera a prática infracional, após o trânsito em julgado da sentença em que anteriormente foi condenado. A pena é agravada ante a dificuldade do agente ativo em aceitar a ordem legal estabelecida, não hesitando em reiterar a prática criminosa e colocar em maior risco a ordem social. Outrossim, o histórico criminal do réu é considerado para situações distintas aqui, na segunda e terceira fases da dosimetria, operando-se consequências jurídico-legais distintas por conta de um mesmo instituto, a fim de, justamente, individualizar-lhe a pena. Na mesma esteira, quanto à não aplicação do redutor legal para casos como o dos autos, a notável lição: "Por se tratar a redução legal específica justamente de uma atenção individualizada ao agente primário de pouco envolvimento criminoso, sua não concessão não significa piorar a situação do acusado, mas, simplesmente, não a melhorar. Nisso, sua natureza diverge diametralmente daquele aumento procedido na segunda fase dosimetria por conta da reincidência delitiva verificada. Cuida-se, no caso, de cláusula legal que se tributa, inclusive, à ideia constitucional de exata individualização da pena em favor de réus ainda estreantes na vida criminal" (TJSP, Apelação nº 0003624-48.2016.8.26.0050, São Paulo, 18 de março de 2019, SÉRGIO MAZINA MARTINS, RELATOR, v.u.). A teor do que estabelece o artigo 33 do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, dada a reincidência da acusada na prática do tráfico ilícito de entorpecentes e a comprovação de que não tem atividade lícita; que, ao contrário, retira seu sustento do comércio de drogas, não tendo atingido a ressocialização. As condições econômicas da ré são claramente modestas, de sorte que a fixo no mínimo o valor de cada dia multa aplicado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR a ré JENNIFER CAROLINE RODRIGUES, qualificada nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias multa, no valor unitário mínimo. Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou de conceder qualquer outro benefício à acusada, porquanto o crime é grave e a ré reincidente. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade, já que respondeu presa ao processo e foi condenada a cumprir a pena em regime mais rigoroso, donde nesta altura necessária a manutenção da prisão a fim de que se garanta a aplicação da lei penal e a execução desta decisão. A reincidência específica, ainda, reclama a custódia para a garantia da ordem pública. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.  Autorizo a destruição das drogas apreendidas e declaro o perdimento das quantias em favor do FUNAD, comunicando-se.  Por fim, isento a ré do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pela ré foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. Abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões e, após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Sem prejuízo, expeça-se a guia de execução provisória. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente judiciário digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita