1525761-22.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... o acusado pela prática dos delitos de tráfico e de associação para o tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1525761-22.2021.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 09/02/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.

WESLEY DOS SANTOS EMILIANO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 33, "caput", e 35, ambos da Lei 11.343/06, c.c. os artigos 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública), e 69, ambos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu, por fim, foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática dos delitos de tráfico e de associação para o tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto à prática do tráfico e de associação para o tráfico é procedente.

O réu, tanto na fase policial, quanto em Juízo, confessou as práticas.

E a admissão do acusado encontra respaldo nos demais elementos de prova presentes nos autos, permitindo a condenação. 

Os policiais militares Jonatas e Josemar, responsáveis pela prisão do réu, após reconhecerem o acusado, relataram que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e que, durante patrulhamento de rotina, resolveram abordar o acusado; porém, quando ele percebeu a presença da viatura policial, tentou empreender fuga e entrou em uma viela, mas foi capturado, e, na posse do réu, foram encontrados R$ 490,00, em dinheiro, 5 cinco aparelhos de telefone celular de diversas marcas, além de drogas diversas, conforme descrito na denúncia. Questionado, o réu informalmente confessou a traficância. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas e de associação para o tráfico pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento e do dinheiro, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, considerando os maus antecedentes registrados pelo acusado, as reprimendas devem ser estipuladas além do piso legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para o delito de tráfico e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, em relação à associação para o tráfico. 

Em seguida, compenso a atenuante da confissão com a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, para depois, reconhecida também a agravante da reincidência, exasperar as reprimendas para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em relação ao delito de tráfico e 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, em relação ao crime de associação para o tráfico.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento, não é o caso de se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado registra maus antecedentes e é reincidente, o que também impede a concessão de qualquer outro benefício a ele.

Ao depois, reconhecido o concurso material de infrações, as penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, totalizando, assim, 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1632 (mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa.

O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, considerando o "quantum" de pena fixado, os maus antecedentes e a reincidência do acusado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado WESLEY DOS SANTOS EMILIANO DA SILVA, como incurso nos artigos 33, "caput", e 35, ambos da Lei 11.343/06, c.c. os artigos 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública), e 69, ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1632 (um mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.    
São Paulo, 9 de fevereiro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA