1525665-07.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ADRIANO SIMÃO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

DOUGLAS ADRIANO SIMÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525665-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525665-07.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ADRIANO SIMÃO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

DOUGLAS ADRIANO SIMÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 17h30min, durante período de calamidade pública, na Rua Caratinga, nº 39, Cangaíba, nesta cidade e comarca da Capital, guardava e tinha em depósito para fins de entrega e consumo de terceiros, 01 (um) tijolo, com peso líquido de 963,7g (novecentos e sessenta e três gramas e sete decigramas), de substância contendo tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 14 e laudo de constatação a fls. 17/20.
Narra a denúncia que “na data dos fatos, Policiais Civis receberam informação privilegiada de que, naquela data, ocorreria uma entrega de drogas na Rua Caratinga, bairro Cangaíba, nesta Capital, local para onde se dirigiram com o fim de apurar o noticiado. No local, os Policiais Civis realizaram campana velada para observarem a movimentação da rua. Em determinado momento, os agentes visualizaram o indiciado DOUGLAS, em atitude suspeita, olhando para os lados, saindo e entrando de seu estabelecimento comercial, uma tapeçaria, situada naquele logradouro. Ato contínuo, DOUGLAS entregou algo para um indivíduo que se aproximou do comércio e logo se retirou rumo a local incerto. Ante as circunstâncias, os Policiais Civis deliberaram pela abordagem do denunciado. Indagado, DOUGLAS indicou aos agentes que no interior da tapeçaria, embaixo de madeiras, havia um tijolo de “maconha”, além de uma balança digital e uma faca, ítens encontrados pelos Policiais após breve busca no recinto (fls. 14). O acusado foi então preso em flagrante delito e conduzido até o Distrito Policial, onde, interrogado, optou por permanecer em silêncio (fls. 06). A quantidade de entorpecente, bem como a forma de acondicionamento e os apetrechos apreendidos, aliados às circunstâncias do caso, denotam claramente que a droga se destinava ao tráfico.” (fls. 86/87). 
O réu foi preso em flagrante (fls. 1/2) e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 66/68). 
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 98/101). O réu foi citado à fl. 125 e houve apresentação de resposta à acusação às fls. 108/109.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Luiz Fernando Sampietro e Luciana de Souza Santos, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição do réu, por haver dúvidas quanto à sua autoria. A Defesa igualmente pleiteou a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Imputa-se ao réu a prática de delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal. 
A ação merece ser julgada improcedente.  
A materialidade delitiva foi demonstrada através de auto de prisão em flagrante (fls. 1 e 2), do boletim de ocorrência (fls. 10/13), do auto de exibição e apreensão (fl. 14) e dos laudos periciais que identificaram tetrahidrocannabinol na substância apreendida (fls. 17/20 e 113/115).
Por outro lado, há dúvida quanto à autoria do réu, diante da insuficiência probatória.
A testemunha Luiz Fernando Sampietro, policial civil, afirmou em Juízo que, naquela data, dirigiram-se até a zona leste. Tinham informações de que haveria uma transação de drogas. Foram ao local e fizeram campana com viatura descaracterizada. Viram o réu entregar algo para uma pessoa, que saiu. Fizeram a abordagem do réu na tapeçaria. O réu no começo não admitiu nada. Acharam uma faca com resquício de maconha. O réu acabou indicando, então, o local onde estava a droga. Havia um tablete de maconha debaixo de umas madeiras, de quase um quilo. Foi encontrada a droga, a faca e uma balança de precisão. As ruas estavam com movimentação normal. Essas madeiras estavam dentro da tapeçaria. Pareciam ser utilizadas para fazer sofá. Não viu se havia madeiras fora da tapeçaria. O local é periférico. Visando preservar a integridade do depoente e de sua parceira, porque estavam em dois, não foram levadas outras pessoas para a Delegacia. A pessoa com quem o réu esteve tomou rumo ignorado. Não viu o que o réu entregou para esse indivíduo. Decidiram abordar apenas o investigado, ora réu. Não reparou se havia câmeras no local. 
A testemunha Luciana de Souza Santos, policial civil, afirmou que receberam informações de que haveria uma transação de drogas nesse endereço. Foram ao local e viu o réu Douglas entregar algo para um rapaz, que saiu. Foram então abordar o réu. Dentro da tapeçaria, encontraram uma balança de precisão e uma faca com resquícios de maconha. O réu indicou onde a droga estava. Ela estava cortada. A rua estava vazia. Tinha moradores. Quando viu o réu entregar algo para o rapaz, estavam a alguns metros de distância. O rapaz saiu e entrou em uma rua. Abordaram apenas o réu. No momento da abordagem, as pessoas saíram correndo. Um rapaz correu para dentro de uma casa. Não se recorda da apreensão de dinheiro. Não viu câmeras no local. O estabelecimento do réu era uma tapeçaria. Tinha madeira fora e dentro do estabelecimento. Foi feita revista na madeira de fora também. Foi encontrada maconha embaixo de uns pedaços de madeira. O réu apontou o local onde estava a droga. 
Em seu interrogatório, o réu Douglas Adriano Simão dos Santos negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava na porta de seu estabelecimento no momento da abordagem. Não viu ninguém entregar drogas. Não entregou nada pra ninguém. Foi abordado e a policial entrou na oficina do interrogando. Quando ela saiu, ela falou que o interrogando estava sendo denunciado. No momento da abordagem, foi ela e outro policial, não o Luiz Fernando. Ele veio com a viatura pela rua de baixo. Um rapaz correu e indicou o interrogando. Luiz Fernando algemou o interrogando. Não viu mais nada. Eles não acharam nada dentro da oficina. Não entregou nada para ninguém. Tinha balança de precisão e faca no interior do estabelecimento. Usava a faca para o seu trabalho. Havia estiletes também. Não tinha resquícios de maconha na faca. Não indicou o local onde estava a droga. Negou que tivesse drogas na oficina. Ficou do outro lado da rua acompanhando a abordagem. As madeiras estavam fora do estabelecimento e longe. Eles acharam a maconha a 10, 15 metros, embaixo dessas madeiras. Não conhecia os policiais. Seus documentos ficaram retidos na Delegacia. As pessoas deitadas no chão no vídeo era o “Ganso”, o interrogando, o vizinho da casa de cima e o vizinho da casa de baixo. Havia mais de três policiais no local dos fatos. Há um rapaz que corre no vídeo. 
Esta foi a prova oral produzida em Juízo. 
De fato, como ressaltado pelo Ministério Público e pela Defesa, a prova colhida não se mostra harmônica e segura para a condenação do réu. 
Os vídeos acostados aos autos pela Defesa se contrapõem à prova oral produzida (links à fl. 89). 
Um deles mostra ao menos três pessoas deitadas ao solo e três policiais no local dos fatos. Teria havido abordagem, assim, de outros indivíduos além do réu e teriam também mais policiais na ocorrência. 
O outro vídeo mostra o local onde, em tese, a droga teria sido encontrada, na rua. 
Há divergências, portanto, entre as imagens apresentadas e os depoimentos colhidos. 
A prova, em sua essência, traz assim uma insuperável dúvida para efeito de reconhecimento de uma condenação.
Desse modo, diante da insuficiência probatória quanto aos fatos narrados na denúncia, a aplicação do princípio do in dubio pro reo é medida que se impõe.  
Diante do exposto, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na presente ação penal para o fim de ABSOLVER o réu DOUGLAS ADRIANO SIMÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos,  do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu, com urgência. 
Diante da absolvição do réu, defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA