1525569-41.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2022
... erro. Sim (já foi preso antes), por tráfico. Não sei passar essa informação (sobre como os policiais descobriram sobre sua participação no crime). Um dos outros rapazes (corréus) fui eu que dei o “vulgo”, o outro eu não soube informar, depois eu fiquei sabendo que foi através do documento que tava no carro que eu me encontrava (sobre como a polícia identificou os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525569-41.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525569-41.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2196977/2021 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 13950161 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 3708/21/326 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 2196977 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

MARCELO CARVALHO DE VASCONCELOS, NILTON CESAR CERQUEIRA DE JESUS e JOEL DOS REIS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, c. c.  artigo 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, todos do Código Penal, porque no dia 20 de julho de 2021, por volta das 20h30, na Rua Dona Maria de Camargo, nº 310, Itaquera, nesta capital, agindo em concurso de agentes, todos previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e através da restrição da liberdade das vítimas, o valor de R$ 10.000,00 em dinheiro e um iPad, de propriedade de O. G. N..

Recebida a denúncia (pág. 235), os acusados foram citados e ofereceram resposta escrita à acusação (págs. 275), subscrita por Defensor Público nomeado nos autos. Em seguida, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas, interrogando-se os réus ao final.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

Os Drs. Defensores, por sua vez, pugnaram pela absolvição e sustentaram, em síntese, precariedade probatória. Subsidiariamente, requereram: (I) fixação da pena-base no mínimo legal; (II) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; (III) afastamento das agravantes da calamidade pública e da idade da vítima; (IV) afastamento das majorantes da restrição de liberdade das vítimas e do emprego de arma de fogo; (V) aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal; (VI) regime inicial diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e, por fim, (VII) seja assegurado o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.
 
A materialidade delitiva veio comprovada pela portaria (págs. 13 e seguintes); boletins de ocorrência (págs. 14/16, 31/33 e 59/60); autos de exibição e apreensão (págs. 17/18 e 41/42); autos de reconhecimento fotográfico (págs. 28, 49 e 51); autos de reconhecimento de pessoa (págs. 127 e 128); relatório final de investigação (págs. 129/135); laudo pericial papiloscópico (págs. 136/145); relatório final da Autoridade Policial (págs. 147/150); mídias oriundas do sistema de monitoramento da residência das vítimas (pág. 352); bem como pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.  

Com efeito, por ocasião do interrogatório extrajudicial, MARCELO e NILTON admitiram amplamente a imputação.

MARCELO narrou que: “(...) que lhe foi perguntado acerca de seu envolvimento no roubo a uma residência ocorrido em 20/07/2021, na Rua Dona Maria de Camargo, nº310, e respondeu que participou sim deste crime, mas que não portava arma de fogo naquela ocasião; que lhes informaram que a vítima “mexia” com drogas e possuía R$100.000,00 em dinheiro em sua residência; que não sabe declinar a qualificação ou dados de seus comparsas, mas afirma que um era negro e o outro era pardo; que é um conhecido de alcunha “QUINHA”; que foi “QUINHA”, o pardo, quem recebeu a informação acerca do crime a ser cometido; que foi a vítima quem pediu para ser algemada; que era “QUINHA” quem portava a arma de fogo; que no imóvel localizaram apenas a quantia de R$8.000,00; que deste valor ficou com apenas dois mil reais, já que o valor foi dividido em quatro partes iguais, sendo que o “informante” recebeu dois mil reais também; que nenhum policial estava envolvido no roubo, mas que se apresentaram no imóvel como se policiais fossem; que foi “QUINHA” quem apareceu como o FIAT/SIENA, cinza, de primeira geração; que não sabe declinar o emplacamento do veículo; que depois do crime não mais manteve qualquer contato com seus comparsas; que não mais trabalha no autocenter situado na Av. Brasil, nº280, no bairro Vila Correa, na cidade de Ferraz de Vasconcelos/SP, visto que se desentendeu com o filho do dono; que deseja consignar que se arrepende pela pratica do roubo, mas que o fez pois estava ele e sua família passando por necessidades e cometeu “esse erro” em razão de desespero.” (págs. 35/36).

NILTON, por sua vez, esclareceu que: “(...) que é conhecido pelo vulgo “KINHO”; que lhe foi perguntado acerca de quem lhe forneceu os distintivos e as armas, porém se manteve em silêncio; que lhe foi perguntado quem forneceu os dados da vítima, porém se manteve em silêncio. Afirmou que a informação recebida foi de que no imóvel da vítima teria 50 quilos de drogas; que se recorda apenas de terem subtraídos o valor aproximado de R$8.000,00; Que deseja consignar que esta arrependido; que somente praticou o roubo por estar passando necessidades; que possui uma filha de três anos; que cometeu o delito pois estava desesperado e passando por necessidades.” (pág. 68).

JOEL, a seu turno, nada declarou, optando por permanecer em silêncio (pág. 110).

No contraditório, entretanto, todos os acusados admitiram amplamente a imputação, tal como narrada na denúncia.

MARCELO aduziu, em síntese que: “(...) Uma pessoa passou para nós que tinha um valor nessa casa, que essa pessoa, o proprietário da casa, era traficante, e tinha dinheiro e droga dentro da casa. Não teve agressão, como foi comentado, não teve bagunça, do mesmo jeito que entramos, saímos. Isso (abordaram a vítima quando ela chegava do trabalho). Passaram para nós a rotina da casa. Sim (disseram que eram policiais e tinham distintivos), tudo foi fornecido pela pessoa que passou as informações (sobre como conseguiram os equipamentos para se passarem por policiais). Isso (alguém que conhecia a família que passou as coordenadas do roubo). E o proprietário falou que dias atrás foram policiais lá e extorquiram ele, por isso que ele não tinha dinheiro e nem droga dentro da casa. A gente encontrou R$ 10.000,00. O montante que a pessoa tinha nos passado não tinha, porque ele falou que foram outras pessoas na frente e fizeram a mesma coisa que nós. A vítima falou que dias atrás foram outras pessoas e pegaram o dinheiro e droga que ele tinha. O dinheiro ia ser dividido em partes iguais. Tinha arma de brinquedo, simulacro de air soft... Demos tudo para ele (para a pessoa que forneceu as informações). Algemamos (a vítima homem), porque ele começou a ficar nervoso, se alterar, mas não teve tapa, nada de agressão. Tinha criança (no local dos fatos), mas não sabíamos disso. Eu errei mesmo, não tem como justificar meu erro. Sim (já foi preso antes), por tráfico. Não sei passar essa informação (sobre como os policiais descobriram sobre sua participação no crime). Um dos outros rapazes (corréus) fui eu que dei o “vulgo”, o outro eu não soube informar, depois eu fiquei sabendo que foi através do documento que tava no carro que eu me encontrava (sobre como a polícia identificou os corréus)”.

NILTON, por sua vez, asseverou que: “(...) eu conheço o Joel, tava passando dificuldade na minha casa, tinha perdido o emprego, o Joel falou que tinha um crime pra praticar, que tinha uma pessoa que tava passando todas as coordenadas, e eu acabei aceitando esse convite, foi o que me levou até aqui. Acabei errando, pratiquei esse crime, me arrependo, de tudo que consta nos autos, não tenho que tirar uma palavra dali. Sim (o Joel que o chamou para participar do roubo). Essa pessoa que passou as coordenadas passou para o Joel, era um amigo dele, eram todas as informações a respeito do roubo, informações sobre dinheiro, sobre o que tinha dentro da casa, e segundo as informações que a pessoa passou, tinha até aparelho de telefone roubado, que era extraviado. E falou que ia ter uma quantia em torno de R$ 100.000,00 a R$ 200.000,00. Essa pessoa disse que a vítima mexia com algumas ilegalidades, e por isso ele tinha esses aparelhos de telefone e o dinheiro na casa dele. Não (não sabia o local e o horário em que a vítima voltava do trabalho), fizemos uma 'campana', vamos dizer assim. Quando ela saiu e voltou, provavelmente num carro de aplicativo, foi quando nós rendemos ela na entrada do portão. Ela saiu, não demorou 10 minutos, aí ela voltou. Tinha uma meia hora (que estavam observando a vítima). Eu não vi criança. Sim (tinham simulacros, mandado de busca e apreensão falso, distintivos policiais). Todos esses aparatos conseguimos com essa mesma pessoa que passou as coordenadas pro Joel, ele falou “tenho tudo, plano para vocês irem, armas e distintivos, como ele mexe com ilegalidades, se vocês se passarem por policiais, vai ser fácil a entrada”. No dia que a gente praticou esse crime, ele só deixou com o Joel (os equipamentos que utilizaram para se passarem por policiais), a gente pegou e fomos praticar o crime. Sim (dividiram em quatro partes o dinheiro roubado). No dia do crime, nós fugimos e, depois de aproximadamente uns três dias, o Marcelo foi preso. E o Marcelo deixou as digitais dele lá, quando a polícia pegou ele, ele falou que eu tava. Ele assumiu que eu tava também no crime. Eu tava desempregado. O dinheiro nós dividimos. A única coisa que nós subtraímos foi somente os R$ 10.000,00, não levamos nada mais, nada menos. Não houve agressão, a gente teve que algemar ele (vítima) para não acontecer o pior. O Joel foi na parte de cima, eu fiquei na parte de baixo com ele, o Joel e o Marcelo que encontraram o dinheiro, quando eles desceram, eu vi o homem (vítima) chorando, eu, naquele momento, falei pro Joel “meu, vamo embora”. Tô muito arrependido pelo que eu fiz essa família passar, nunca me arrependi tanto em toda minha vida. As armas eram de brinquedo”.

Por fim, JOEL declarou que: “(...) Realmente, foi um fato que cometemos, através de um amigo meu. Na balada que eu fui, conheci um rapaz, que falou pra mim que tinha um conhecido dele que havia mexido com drogas, que teria um determinado valor dentro da casa dele, e falou que teria a facilidade de pegar. E eu me deixei levar por isso, acabei cometendo esse crime aí, inclusive falaram na delegacia que eu agredi ele, eu não agredi. Eu apenas, na hora que ele falou pra que eu o matasse, eu algemei ele, coloquei a arma no pescoço dele para ele ficar quieto, quando eu voltei estavam a esposa e a filha chorando, me deu muito arrependimento, quando eu tava indo embora dei a chave e falei “solta o marido da senhora, tô indo embora”. Se eu tivesse mais atento, teria deixado até o dinheiro, eu em nenhum momento me coloquei no lugar dele, como um pai de família, o que ele tava sentindo... tínhamos informações e ele confirmou, ele falou que pegou cinco quilos de cocaína, levaram ele pra cima, ele pediu para a esposa dele e ela levou R$ 100.000,00 para ele. Isso foi a pessoa que passou pra gente, e lá no momento dos fatos ele (vítima) falou que enganaram ele, um amigo dele, que havia pedido para ele levar uma mochila, ele não sabia o que tinha, abordaram ele na frente da casa dele, tinha uma quantidade de droga, e fizeram um “acordo” com ele. E acho que ele comentou com esse rapaz que passou essas coordenadas pra gente, e aí o rapaz já falou que ele mexia com droga, teria dinheiro, não era do país, acabamos nos deixando levar por isso aí... eu havia conhecido esse rapaz em um samba, que eu tava separado e às vezes eu ia... não agredi a vítima, apenas fui enérgico com ele, falei alto sim com ele, mas fisicamente não houve agressão. Aí ele começou a falar “então me mata”. Eu que procurei e achei o dinheiro, estava em uma gaveta no criado-mudo. Eu subi sozinho, olhei as gavetas, quando descemos ainda falei “não tem o dinheiro que tão falando, não tem droga, não tem nada”. Depois disso eu fui embora. Eu não levei nada, dizem que foi levado um iPad, eu nunca vi, não sei, não vou falar que estão mentindo, mas eu... nem celular, não peguei. Foi com o rapaz mesmo (que conseguiram o distintivo, algemas e outros objetos para se passarem por policiais). O dinheiro foi dividido, eu nem precisava, porque eu trabalhava. Eu fui preso por assalto também, muitos anos atrás. Eu estava trabalhando registrado, como motorista”.

E essas confissões, embora parciais – sobretudo porque os acusados negaram o emprego de violência e o roubo de outros objetos além do dinheiro –, encontraram mesmo o necessário conforto em tudo quanto produzido ao longo da persecução criminal, não enfrentando qualquer resistência no contraditório, sobretudo diante dos firmes relatos das vítimas e do reconhecimento, indene de dúvidas, por elas levado a efeito, bem como pelos insuspeitos relatos dos policiais militares responsáveis pela diligência e dos policiais civis que participaram da minudente investigação, sem olvidar da vasta prova documental produzida, o que os comprometeu sobremaneira.

Os ofendidos detalharam  a dinâmica do roubo, descrevendo a violência e grave ameaça a que foram submetidos, e reconheceram os acusados, com absoluta segurança, como seus algozes.

A vítima M. J. S. de M. narrou que: “(...) Sim (reconheceu os acusados). Nesse dia, estava chuvoso e eu fui mais cedo para minha loja de açaí no posto Ipiranga, e meu esposo ficou em casa com as duas crianças. Na volta, eu desci do Uber e atravessei a rua, quando veio dois homens me abordar, um homem negro primeiro. Eu fiquei assustada, perguntei o que foi, ele falou assim “é polícia”, e eu “como assim é polícia?” e ele falou “é polícia. Eu tenho um mandado, vou entrar na sua casa junto com você”, e eu falei “não”, e ele “abre a porta”, e eu “moço, não tô com chave, acabei de tocar a campainha”, aí outro moço se aproximou, minha filha me viu e destravou o portão. Aí ele tirou a arma, um deles, e entrou junto comigo, o outro entrou em seguida e bateu meu portão, entraram os três juntos. Foi quando meu esposo tava em cima dormindo com o nenê e a pequena, de seis anos, tava na sala assistindo TV. Quando meu esposo desceu, já foi abordado pelos três. Eles já tavam dentro de casa. Eu fiquei muito nervosa, a pequena também, começou a chorar, e eles falaram que era polícia, perguntaram pra ele se na nossa casa tinha arma, eu falei “claro que não”, aí começaram uma procura, começaram a abrir tudo, um ficou nervoso, que foi o homem negro, os demais se manteram calmos o tempo todo. Aí, o homem negro, com um senhor, subiu comigo e com minha filha pro quarto, eu tava com um neném no colo, eles começaram a abrir guarda-roupa, tudo que tava lá, e começaram a procurar, foi quando ele encontrou um envelope de dinheiro que tava no guarda-roupa, em torno de 8 a 10 mil, que era para nós pagarmos as contas, ele pegou esse dinheiro, começou a juntar celular, as coisas, dois relógios, e começou a perguntar se tinha mais alguma coisa na minha casa. Aí ele desceu comigo e meu marido ficou muito nervoso quando viu ele com o dinheiro, com as coisas na mão, falou pra ele 'você não vai levar esse dinheiro, esse é o dinheiro que a gente tem pra pagar nossas contas', foi quando o homem ficou nervoso também e agrediu ele, algemou ele, jogou ele no chão, minha filha de seis anos ficou muito nervosa, comecei a pedir para eles terem calma, e esse foi o acontecido daquela noite. Foi aproximadamente R$ 10.000,00 (o valor que foi subtraído). Aí eu tinha mais ou menos R$ 480,00 na bolsa, ele abriu minha bolsa e pegou esse dinheiro também. Eles levaram também dois relógios e um tablet que minha cunhada tinha dado pro meu esposo. Foi minha filha que abriu o portão, a de 6 anos, ela falou que me viu e abriu o portão. Foram os números 3 e 1 (sobre os responsáveis pela abordagem). O número 2 entrou depois. Ele entrou por último, foi ele que bateu o portão. Os três estavam armados, não posso identificar o tipo da arma, mas os três estavam portando armas. Eles não apontaram arma pra mim nem pras crianças, só o homem negro que foi mais agressivo com meu marido, porque ele se negou que eles levassem aquele dinheiro, né. Falou que não era nosso e que eles não iam entrar na nossa casa dizendo que eram da polícia pra roubar aquilo. Eles estavam com as armas na mão. Sim, eles estavam segurando (as armas de fogo). O número 3 falou pra mim que sabia que eu trabalhava, que eles já tavam monitorando a loja faz tempo, que eles me viam trabalhando. Que eu ficava sempre com as crianças na loja do Posto Ipiranga, e ele falou que sabia também que a gente vendia peixe. Um ficou embaixo com meu marido e dois subiram comigo e com as crianças do quarto, pra cima, e lá ele começou a abrir tudo, foi quando ele pegou o dinheiro no envelope que tava no guarda-roupa. Não (não recuperaram nada). Sim (fez reconhecimento pessoal na delegacia), acho que menos de um mês depois. No outro dia eles vieram, fizeram perícia em casa, bem pela manhã, passou 2-3 dias, eles começaram a chamar a gente na delegacia, falando que tinham encontrado digitais, pra ver se a gente reconhecia aquelas pessoas por foto. Não (não tem nenhuma dúvida de que foram os três). Eles se identificaram como polícia, quando a viatura chegou na minha casa, falou “esse material que eles tão usando é nosso sim, não é fantasia nem nada, são as algemas sim”, e o tempo todo eles se apresentou como polícia”.

O. G. N., por sua vez, declarou que: “(...) Sim, reconheço (os três). Sim (os três participaram do roubo). Foi no dia 20 de julho do ano passado, eu tava em casa, com as crianças, fui botar meu bebê para dormir lá em cima, minha esposa tava na nossa loja, ela tava vindo pra casa, quando chegou em casa, duas pessoas abordaram minha esposa e falaram “é polícia”. Perguntaram “seu marido tem arma em casa?” ela falou “não”. Ela perguntou “cadê a viatura?”, aí minha filha tava lá em casa, assistindo TV, quando eles tocaram a campainha, minha filha destravou a porta. Eles entraram junto com a minha esposa, um atravessou a rua e entrou dentro de casa, foi assim. Quando eu desci, comecei a ouvir barulhos, eles me mandaram deitar no chão. Comecei a falar “deitar no chão pra que?” e eles começaram a me mandar deitar, todos armados, mandaram deitar no chão, minha esposa chorando, as crianças chorando, aí fui e deitei no chão. Me revistaram e tudo, perguntaram “tem arma aqui em casa, tem dinheiro, tem droga?” e eu disse “não”. Eles foram pra cima, começaram a fazer uma bagunça, tudo, começaram a levar as coisas, pegaram sacola e foram carregando as coisas. Eu fiquei lá embaixo com um deles, dois subiram com minha esposa. Quando eles pegaram as coisas, eles desceram. Eu tava com dinheiro naquele dia, tava com um envelope de R$ 10.000,00. Quando eles desceram carregando sacola, com um envelope no bolso, eu falei “não meu irmão, esse dinheiro eu vou usar pra pagar conta essa semana”. Aí o número 3 começou a me agredir, me bater, eles me algemaram, me botaram deitado no chão, pediram pra minha esposa abrir a porta para pegarem coisas no carro e foram embora, não voltaram mais. Levou mais ou menos 15 minutos. Eles levaram dinheiro e dois relógios. Levaram dinheiro, que minha esposa tinha acabado de trazer da loja aquele dia, levaram tablet. Sim (todos estavam armados). Eles me algemaram, me bateram com murro e me derrubaram no chão. Não (não dispararam as armas de fogo). Meu filho tinha acabado de acordar, ele tem dois anos. Os três entraram junto com a minha esposa. Sim (os criminosos diziam que eram policiais), com distintivo, com arma, com tudo. Não (não recuperou nada). Eles (a polícia) fizeram um laudo na minha casa, viram vidro onde eles tocaram, computador, no próximo dia, vieram na nossa casa, fizeram laudo e tudo. Foi o número 3 (Joel) (sobre quem o agrediu). Eu fiz reconhecimento na delegacia, naquela noite, e no próximo dia a polícia veio fazer laudo, e me levou na delegacia de novo. Fiz reconhecimento pessoal. Eu fui na delegacia mais de quatro vezes. Não (não ficou com lesões). Estava com duas crianças, uma de sete e uma de dois. Sim (as crianças viram o assalto), elas estavam chorando”.

Os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos, apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito da diligência realizada.

Juliana Caroline dos Santos esclareceu que: “(...) Fomos acionados via COPOM, informando um roubo à residência já ocorrido, ao chegar no local, era um casal, a senhora atendeu a equipe e informou que tinha sido vítima de roubo, que três indivíduos tinham abordado ela quando ela chegava do serviço informando que eram policiais civis e tinham um mandado pra busca na residência dela. Ela deixou eles entrar, em dado da busca, eles pediram para o esposo dela ficar na parte de baixo da casa e ela acompanhar em cima. Eles começaram a pegar vários pertences dela e uma quantia de acho que R$ 10.000,00. E quando eles desceram, um ficou embaixo e os outros subiram com ela, o marido tentou intervir, porque ele se deu conta de que se tratava de um roubo, e não de uma abordagem. Aí eles agrediram o rapaz, algemaram e fugiram com os pertences. Ele informou que tinham vários bens eletrônicos e o valor de R$ 10.000,00, agora, os pormenores eu não sei informar. Não (a vítima não aparentava lesões), tava só com as marcas de algema, que ele tinha tentado puxar, mas lesionado fisicamente não. Sim, as algemas estavam na casa, eles deixaram as chaves, entregaram para a mulher e falaram para soltar ele quando eles já tivessem ido embora. Aí a gente pegou a algema e levou para apreensão no DP. A única coisa que eu vi foram os vídeos que a senhora mostrou pra mim, de segurança, que eles portavam o distintivo no pescoço. Não vi armamento no vídeo, só aparecia eles entrando na residência, com um papel em mãos, acompanhados da mulher, e depois eles saindo. Sim (é possível que os armamentos estivessem nas vestes), eu não tive a visão, mas poderia ser”.

Seu companheiro de farda Gabriel Mancio Guia, por sua vez, declarou: “(...) A ocorrência foi paga via COPOM. A gente foi atender a essa ocorrência. Chegando lá, foi informado pelas vítimas que eles tavam amarrados, foram algemados e a quantia levada foi no valor de R$ 10.000,00. Sim (havia um criança no local), era o filho deles, né. As crianças eu acredito que não (não foram agredidas fisicamente), mas os adultos sim. Acredito que seja só ameaça. Não, nenhuma (nenhuma das vítimas estava algemada quando chegou), foi informado por eles que eles tinham sido algemados. Não me lembro (se havia algemas no local). Eu só fiquei na sala conversando com eles (vítimas). A sala estava normal pelo que eu tinha visto. Foi informado pelos vizinhos que tinha três indivíduos no local se identificando como policiais civis, foi isso que foi colhido na via pública”.

E os policiais civis ouvidos em Juízo deram conta da meticulosa investigação que realizaram, que bem elucidou a dinâmica dos fatos aqui tratados e conduziu à descoberta da autoria delitiva.

Rogerio Okawa Lin declarou que: “(...) No início, a vítima contou o que tinha acontecido, que os três indivíduos entraram na casa dele se passando por policiais, assim que a esposa dele tinha chegado em casa, no início ele acreditou que realmente eram policiais, inventaram uma história que eles tavam averiguando uma denúncia, ficaram acho que uns 10-15 minutos na casa, reviraram tudo e, se não me engano, subtraíram mais ou menos R$ 10.000,00 da vítima mais um aparelho eletrônico, um iPad. A investigação iniciou porque conseguiu se identificar através da digital um dos suspeitos e, com aquela identificação, a gente conseguiu o endereço do suspeito e foi até a casa dele cumprir o mandado de busca e o de prisão. Era o Marcelo, que tinha sido identificado primeiramente, pela digital encontrada no interior da residência. Quando a gente chegou na residência do Marcelo, ele tava com um carro que não era dele e também não soube explicar, ele tava com a chave e tudo. Ele não quis explicar o porquê de estar com o carro e nem de quem era o carro. Como achamos suspeito, levamos o carro até a delegacia para conferir, constar se não era roubado, qual a procedência do carro. A gente conseguiu identificar o proprietário, que era acho o Joel, e quando a gente viu a foto do Joel, a gente viu que era bem semelhante com a descrição que a vítima tinha dado no boletim de ocorrência. Quando a gente mostrou a foto do Joel pra vítima, ele reconheceu o Joel também como sendo um dos integrantes, um dos três que haviam roubado a casa dele. Acho que o Marcelo também tinha informado que tinha um terceiro assaltante que ele só sabia o apelido, que era Quinha. Como o Quinha já tinha também muita passagem policial, no próprio sistema da polícia militar tinha uma ocorrência com um indivíduo de apelido Quinha. Tinha foto, a gente mostrou a foto pra vítima, a vítima também reconheceu ele como sendo uma das pessoas que entraram na casa dele, e aí foi expedido o mandado de prisão e de busca e a gente foi na casa dele e conseguiu prender ele. As vítimas reconheceram inicialmente por fotografia e, depois, pessoal. Não me recordo (se as mídias alusivas aos fatos foram disponibilizadas no inquérito). A finalidade do mandado de busca era justamente para ver se a gente conseguia arma, distintivo, alguma coisa que comprovasse, mas que eu me lembre, não foi localizado. Eu participei da prisão dos três, do Marcelo, do Nilton e do Joel. O carro do Joel estava com o Marcelo, no momento da prisão do Marcelo. O Nilton, o Marcelo forneceu o apelido, que era “Quinha”. A gente pesquisou, como no sistema tinha um Quinha, a gente mostrou a foto pra vítima e ele reconheceu. Eles confessaram o crime, os três. Não me recordo deles terem falado desses detalhes (sobre como conseguiram as armas e os distintivos da polícia). O Marcelo já tava preso quando a gente identificou o Quinha, mas tinha o número do celular do Quinha no celular do Marcelo. E pela proximidade das residências, pelo Quinha também ter confessado... por isso teve esse vínculo”.

Fabiano Rondon Sampaio, por sua vez, aduziu: “(...) Então, os três réus aí se passaram por policiais civis e ficaram aguardando a chegada da esposa, né, na residência, aonde que abordou ela como policial, entrou dentro da casa e praticaram o roubo. Diante disso daí, foram acionados nós, nós pedimos perícia pro local, onde a perícia colheu as digitais do Marcelo. Aí posteriormente a isso aí nós pedimos a prisão dele, temporária, né. A vítima foi na delegacia, reconheceu ele, por fotográfico, e aí nós pedimos a prisão. Efetuamos a prisão dele e, quando efetuamos a prisão dele, o mesmo falou que não sabia o nome da outra pessoa, que no caso se trata do Joel, ele falou que só sabia do “Quinha”, só que no dia que nós prendemos ele, prendemos ele e ele tava com uma EcoSport, e nessa EcoSport tava o R.G. e os documentos do Joel. Aí nós identificamos ele, o Joel, e chamamos a vítima, né, e conseguimos identificar também o Quinha. Chamamos também as vítimas, o marido reconheceu o Joel e o Quinha, que é o “Nilton”, e aí pedimos a prisão deles e fomos lá efetuar. A esposa dele não reconheceu, mas ele reconheceu os três, 100%, fotográfico e depois pessoalmente. Foi levado de lá o valor e mais um iPad, o Joel não quis falar nada, o Nilton assume o roubo, o Marcelo também, até nos falou que tinha recebido informação que na casa havia R$ 100.000,00, por isso que ele foi lá praticar o roubo. Ela (vítima mulher) reconheceu o Marcelo, mas salvo engano, os outros dois não. Mas o marido reconheceu os três. Não me recordo (se havia uma criança na casa), o que eu me lembro foi que o marido ficou algemado (após o fim do roubo), inclusive deixaram a chave da algema para ele. Eles receberam informações de alguém que frequentava lá, tanto que eles falaram que dividiram em quatro partes iguais, a quarta pessoa a gente não conseguiu identificar, eles tavam com um veículo Siena, que também não conseguimos (identificar), as filmagens, nós pegamos, deve estar nos autos, tudo, eles saíram a pé da casa e viraram para a esquerda, e nós não conseguimos achar o Siena, porque tinha um Siena prata. A EcoSport não tava no roubo, ela tava no dia que nós prendemos o Marcelo, e ele falou que conhecia só o Quinha, mas tava com a EcoSport do Joel, e não falou do Joel. Eles saíram da casa a pé, viraram a esquerda, a gente pegou filmagem, mas não chegou no Siena. Salvo engano, eles também falam do Siena. Mas acredito que a EcoSport não participou. Do Quinha eu não participei (da busca e apreensão), o Quinha foi outra equipe. Eu participei (da busca e apreensão) na casa do Joel e do Marcelo. O Marcelo foi identificado por impressão digital. Só a digital do Marcelo tinha, inclusive nas câmeras, você pode ver que os outros tavam com luva. Os três entraram na residência, na chegada da esposa, eles abordaram ela, ela desceu do Uber, quando foi pra casa, eles subiram e abordaram ela. (...) O marido ficou algemado porque ficou muito nervoso. (...) subtraíram dinheiro e um iPad. Acho que eles acharam. O Marcelo disse que havia uma informação de que na casa da vítima havia R$ 100.000,00 (cem mil reais) em dinheiro”.

Wilson Deoclides de Oliveira narrou que: “(...) Que eu me lembro, foi uma moradora, que quando chegou na sua residência, foi abordada por três indivíduos, os quais estavam se passando por policiais. Eles usavam arma e distintivo da polícia. Adentraram a residência, levaram uma quantia em dinheiro e deixaram o marido dela algemado. Foi feito o B.O., através do B.O. foi pedido perícia, e a perícia chegou no nome de Marcelo. Foi pedido um mandado de prisão. Eu participei até a prisão do Marcelo, depois não participei do resto, porque peguei Covid. Quando foi pego o Marcelo, ele tava com uma EcoSport, mas não me recordo se dentro do carro tava o documento do Joel ou do Nilton, foi aonde conseguimos a fotografia, foram chamadas as vítimas na fotografia e reconheceram por foto, aí foi pedida a prisão dos dois. Houve reconhecimento não só da foto como pessoal, foram reconhecidos, sem sombra de dúvida. Só me recordo do Marcelo, porque fui eu que prendi o Marcelo. Havia (uma criança em casa), a filha do casa. Chegou a esposa e na residência tava o marido e uma criança, inclusive foi a criança que abriu o portão. Acompanhei só o reconhecimento do Marcelo. Com certeza (se foram colocadas outras pessoas no reconhecimento quando Marcelo foi apresentado às vítimas). Eles (assaltantes) estavam armados e com distintivos da polícia. Teve uma imagem interna que foi fornecida pelo proprietário. Ele (Marcelo) confessou, contou que foi convidado pelo Quinha, não sei se a alcunha era do Joel ou do Nilton, que convidou ele para fazer o roubo porque na residência teria uma quantia bem alta em dinheiro, e foi o motivo que eles entraram na casa. Parece que levaram uma quantia de R$ 8.000,00 e um iPad. Não foi encontrado não (se encontraram as armas de fogo). No carro que ele se encontrava, que era uma EcoSport, tava um documento, não lembro se era do Joel ou do Nilton. Já que achamos o documento, foi solicitado que as vítimas fossem à delegacia e elas fizeram o reconhecimento por foto”.

Por fim, a testemunha T. J. L. dos S. asseverou que: “(...) Aqui onde eu trabalho é um restaurante, e no momento chegou dois rapazes, não eram três, eram dois, só que um ficou aqui na porta, um senhor chegou lá no balcão e perguntou onde era o banheiro, eu falei pra ele onde era, ele foi no banheiro e já saiu. Eu não vi três rapazes, vi apenas dois, um tava de capuz na porta e uma máscara tampando o rosto inteiro, e o outro que entrou era um senhor, ele também tava de máscara, só que o cabelo dele era grande. (...) eu nunca vi esses rapazes aqui no bar. Não tem câmera de segurança aqui no bar, só tem a câmera de segurança deles (vítimas) mesmo. Eu vi na delegacia (as imagens), quando eu fui na delegacia, na 103. Na filmagem, os dois rapazes que saem do bar eles descem em direção a um carro. Não vi se era o carro que a moça chegou, só vi que eles desceram em direção a um carro”.

Como consignado, a prova produzida é farta, bastante para uma condenação, comprovando de forma inquestionável a ocorrência do crime e apontando para os réus, com absoluta segurança, como os responsáveis.

Na fase policial,  NILTON e MARCELO confessaram o cometimento do roubo, ao passo que JOEL nada declarou, optando por permanecer em silêncio.

No contraditório, entretanto, NILTON, MARCELO e JOEL, embora tenham negado o emprego de violência e a subtração do iPad e dos relógios dos ofendidos, admitiram o cometimento do roubo, justificando que cometeram o crime porque enfrentavam dificuldades financeiras.

E referidas confissões se mostraram absolutamente espontâneas e em perfeita consonância com os demais elementos de prova coligidos, encontrando conforto nos depoimentos prestados pelas vítimas e pelos policiais ouvidos em Juízo, bem como pela prova documental produzida, não havendo daí qualquer motivo para que sejam desprezadas.
 
As vítimas, a despeito do trauma sofrido, esclareceram de forma bastante serena como se desenrolou a ousada ação criminosa a  que foram submetidas,  e reconheceram os acusados como seus algozes, o que fizeram com bastante segurança.

M. J. S. de M. esclareceu que estava voltando do trabalho e, quando estava prestes a entrar em sua residência, foi abordada pelos acusados – que se passaram por policiais civis e exigiram que franqueasse suas entradas no imóvel, porque teriam um “mandado”: “(...) é polícia. Eu tenho um mandado, vou entrar na sua casa junto com você”.

Na oportunidade, não permitiu que os réus ingressassem em sua residência, todavia, sua filha pequena acabou destravando a porta quando a viu, de modo que os criminosos sacaram armas de fogo e ingressaram à força.

Em seguida, seu marido, que dormia no andar de cima com seus filhos – um bebê e uma criança de seis anos –, desceu as escadas e foi abordado pelos roubadores, que novamente afirmaram que eram policiais, passaram a lhe fazer perguntas a respeito do armazenamento de armas de fogo na casa e reviraram tudo à procura de pertences de valor: “perguntaram pra ele se na nossa casa tinha arma, eu falei 'claro que não', aí começaram uma procura, começaram a abrir tudo (...)”.
 
Após, JOEL ficou na parte de baixo da casa – mantendo seu marido subjugado –, ao passo que MARCELO e NILTON a obrigaram a acompanhá-los até o andar de cima da residência, enquanto carregava seu filho de 2 (dois) anos no colo.

No andar de cima, os criminosos localizaram, dentro de um guarda-roupas, um envelope contendo cerca de 8 a 10 mil reais – dinheiro que iriam utilizar para pagar as contas –, bem como um iPad, dois relógios e a quantia de 480 reais – que armazenava em sua bolsa –, e subtraíram referidos itens.

No decorrer da ação, seu marido notou que os criminosos não eram policiais, ficou bastante nervoso e afirmou que: “você não vai levar esse dinheiro, esse é o dinheiro que a gente tem pra pagar nossas contas”, de modo que JOEL também ficou muito nervoso e passou a agredi-lo fisicamente, algemando-o em seguida: “(...) o homem ficou nervoso também e agrediu ele, algemou ele, jogou ele no chão (...)”.

Asseverou que sua filha de 6 (seis) anos de idade também ficou muito nervosa e chorou bastante durante a ação.

Finda a ação criminosa, os roubadores evadiram-se de sua residência na posse dos bens subtraídos, que nunca foram recuperados.

Posteriormente, acionaram a polícia, que fez uma perícia no imóvel e, após alguns dias, os contatou para que formalizassem reconhecimentos fotográficos e pessoais na delegacia de polícia, oportunidade em que lograram identificar os criminosos.

 Acrescentou que JOEL lhe contou, durante o roubo, que tinham conhecimento da rotina de sua família, sabiam o local onde trabalhavam e já estavam monitorando seu comércio há algum tempo: “(...) falou pra mim que sabia que eu trabalhava, que eles já tavam monitorando a loja faz tempo, que eles me viam trabalhando. Que eu ficava sempre com as crianças na loja do Posto Ipiranga, e ele falou que sabia também que a gente vendia peixe”.

Por derradeiro, aduziu que os policiais que se deslocaram até sua residência, após assistirem os vídeos do roubo e apreenderem as algemas, informaram que os materiais utilizados pelos criminosos realmente pertenciam à polícia: “(...) esse material que eles tão usando é nosso sim, não é fantasia nem nada, são as algemas sim”.
 
O. G. N., por sua vez, declarou que estava em casa com seus filhos e, enquanto colocava sua filha bebê para dormir, a campainha tocou, ao que sua filha de 6 (seis) anos de idade abriu o portão.

Na sequência, sua esposa – que havia acabado de ser abordada pelos acusados, os quais se passavam por policiais civis – ingressou na residência acompanhada dos roubadores, que portavam armas de fogo.

Quando os criminosos o avistaram, exigiram que se deitasse no chão, o revistaram e passaram a fazer diversas indagações: “tem arma aqui em casa, tem dinheiro, tem droga?”, ao que lhes respondeu que não tinha nada disso.

Em seguida, MARCELO e NILTON subiram para o andar de cima da casa, ao passo que JOEL ficou na parte de baixo mantendo-o rendido.

Declarou que os acusados reviraram todos os cômodos, começaram a “fazer uma bagunça”, pegaram sacolas e subtraíram diversos pertences de valor, além de um envelope contendo R$ 10.000,00 (dez mil reais) e o dinheiro que sua esposa havia trazido da loja naquele dia.

No momento em que visualizou os acusados descendo as escadas com seus pertences e o envelope, disse para eles que: “não meu irmão, esse dinheiro eu vou usar pra pagar conta essa semana”, ao que os criminosos reagiram agredindo-o fisicamente e o algemando, evadindo-se na posse dos pertences na sequência: “(...) começou a me agredir, me bater, eles me algemaram, me botaram deitado no chão, pediram pra minha esposa abrir porta para pegarem coisas no carro e foram embora, não voltaram mais”.

Aduziu que seus filhos, de 6 (seis) e 2 (dois) anos, respectivamente, presenciaram todo o assalto e choraram muito.

Ao término da ação, acionaram a polícia, que se deslocou até sua residência, periciou os vidros, móveis e objetos que foram tocados pelos criminosos, elaboraram um laudo e identificaram os responsáveis pelo roubo.

Posteriormente, foram contatados pelos policiais e convidados a comparecer à delegacia de polícia, oportunidade em que lograram identificar os acusados como os responsáveis – tanto por fotografia quanto pessoalmente. 

Acrescentou que todos os criminosos estavam armados, bem como que portavam distintivos e outros objetos relacionados à polícia.

Por derradeiro, disse que não recuperaram nenhum dos pertences subtraídos.

E os esclarecimentos prestados pelas vítimas são merecedores de toda credibilidade, porque, tratando-se de pessoas isentas, não teriam interesse em prejudicar injustamente inocentes, que sequer conheciam.

Neste sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC – rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Os policiais militares inquiridos, de forma absolutamente serena e insuspeita, corroboraram as informações prestadas pelas vítimas, uma vez que foram acionados, comunicados a respeito de um roubo à residência, dirigiram-se ao local dos fatos e foram atendidos pelos ofendidos, que lhes relataram o ocorrido.

Segundo narraram as vítimas, os criminosos abordaram M. J. S. de M. enquanto ela ingressava em sua residência, passaram-se por policiais e disseram que tinham um mandado de busca a ser cumprido no local.

Ato contínuo, ingressaram no imóvel, exigiram que O. G. N. ficasse na parte de baixo da casa e ordenaram que M. J. S. de M. os acompanhasse na parte de cima, oportunidade em que subtraíram diversos pertences e uma quantia de R$ 10.000,00. Quando os acusados desceram, O. G. N. se deu conta de que os agentes não eram policiais e que, na verdade, estavam sendo roubados, de modo que tentou intervir e acabou sendo agredido e algemado.
Acrescentaram que O. G. N. estavam com marcas e lesões decorrentes das algemas – que foram apreendidas.

Por fim, declararam que assistiram às mídias do roubo e confirmaram que os criminosos portavam distintivos da polícia civil no pescoço.

Não bastasse, os policiais civis ouvidos em Juízo prestaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito da primorosa investigação conduzida, dando conta do modo pelo qual apuraram a autoria do crime. 

Narraram que as vítimas compareceram ao distrito policial e esclareceram como se deu o roubo, relatando que os criminosos as abordaram, ingressaram em sua residência se passando por policiais civis, reviraram todos os cômodos e subtraíram diversos pertences de valor, além da quantia de R$ 10.000,00 em dinheiro.

Desta feita, deram início às investigações e identificaram a impressão digital de um dos suspeitos em alguns dos móveis da casa, que apontava para MARCELO.

Por conseguinte, a Autoridade Policial representou pela prisão temporária de MARCELO – o que foi deferido – e, após, dirigiram-se ao endereço do réu e deram cumprimento ao mandado.

Instado, o acusado confessou sua participação no crime, declarando que tinham recebido informações de alguém próximo das vítimas, no sentido de que armazenavam a quantia de R$ 100.000,00 em dinheiro no imóvel, razão pela qual decidiram praticar o roubo.

No mais, apontou que dividiram o numerário subtraído em quatro partes iguais, ou seja, para os três que participaram do roubo e para a pessoa que lhes passou a informação. Entretanto, disse que sabia apenas a alcunha de um dos comparsas, que seria “Quinha” – que o teria convidado para praticar o crime.

Com relação a “Quinha”, relataram que fizeram consultas ao sistema da polícia e chegaram à identidade de NILTON, portador dessa alcunha, que possuía diversas passagens criminais – inclusive por roubo.

Ainda, informaram que MARCELO estava em posse de um veículo que não lhe pertencia e se negou a explicar a origem do automóvel. Desta feita, apreenderam o veículo e o levaram à delegacia de polícia, para que pudessem averiguar a procedência do automóvel. 

Lá chegando, em consultas aos sistemas informatizados, identificaram o proprietário do carro – JOEL –, que ostentava características físicas semelhantes às passadas pelas vítimas.

Desta feita, representaram pelas prisões temporárias de NILTON e JOEL – o que também foi deferido. Quando do cumprimento do mandado, NILTON também admitiu sua participação no crime, ao passo que JOEL permaneceu em silêncio. 

Assim, chamaram as vítimas ao distrito policial para que efetuassem o reconhecimento, oportunidade em que identificaram MARCELO, JOEL e NILTON – tanto por fotografias quanto pessoalmente – como os responsáveis pelo crime.

E as informações prestadas pelos policiais, de igual modo, não podem ser desprezadas. Ao contrário,  a primorosa investigação  policial é digna de aplausos, os policiais desenvolveram detalhada e cuidadosa  investigação de inteligência, culminando com a elucidação da autoria do violento roubo  e com a prisão dos integrantes do grupo criminoso.

Acerca da credibilidade de tais relatos já se decidiu: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ - AC - Rel Synésio de Aquino - RDTJR 7/287).

A corroborar esses relatos, a I. Papiloscopista Subscritora do laudo pericial digitalizado nos autos (págs. 136/144), ao confrontar os fragmentos de impressões digitais decalcados do local do crime com os registros constantes dos arquivos policiais, bem apurou que: “(...) os fragmentos de impressões papilares fotografados sob nºs 158881, 158884, 158886 e 158887 coincidem, respectivamente, com os datilogramas dos dedos #1 polegar direitos, #1 polegar direito, #6 polegar esquerdo e #9 anular esquerdo apostos no prontuário (Ficha de Identificação Civil) arquivado neste Instituto de Identificação sob RG/SP nº 18.242.722-5, em nome de MARCELO CARVALHO DE VASCONCELOS” (pág. 139).

Não bastasse, as mídias oriundas do sistema de monitoramento da residência dos ofendidos – juntadas à pág. 352 – robustecem os relatos prestados em Juízo e bem demonstraram que os acusados portavam armas de fogo, bem como utilizavam distintivos da polícia.

Por fim, a testemunha T. J. L. dos S. afirmou que visualizou as mídias do roubo ocorrido, captadas por câmeras de segurança da residência das vítimas, sendo possível visualizar que os criminosos saem do bar e descem a rua em direção a um veículo.

Desta forma, as minudentes confissões dos acusados, os esclarecimentos firmes e seguros apresentados pelas vítimas, bem como as declarações dos policiais militares responsáveis pela diligência e do policiais civis responsáveis pela investigação, sem olvidar da vasta prova documental produzida, levam à convicção segura da responsabilidade dos réus pelo crime denunciado, de forma que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa.

Por esses argumentos, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

As majorantes do crime de roubo ficam reconhecidas.

Com efeito, restou incontroverso que os acusados agiram numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas entre si e com ao menos um outro indivíduo não identificado. 

Ao que consta, já munidos de informações fornecidas por alguém próximo à vítima,  acerca de sua situação econômico-financeira, ajustaram-se previamente para a prática do roubo, levantaram informações a respeito da rotina dos ofendidos, obtiveram equipamentos de uso policial, como distintivos, algemas, falso mandado de busca e apreensão, armas de fogo e afins – para se passarem por policiais – e deram início à execução da empreitada delitiva, abordando a ofendida M. J. S. M. e forçando a entrada em sua residência.
No interior do imóvel, reviraram todos os cômodos, subtraíram os pertences de valor,  o dinheiro que encontraram e evadiram-se juntos.

A restrição de liberdade, da mesma forma, restou caracterizada. A prova produzida bem demonstrou que os ofendidos foram mantidos cativos em sua própria residência por ao menos 15 (quinze) minutos, tempo bastante expressivo, notadamente para vítimas que são devassadas em sua intimidade, algemadas e mantidas sob a mira de armas de fogo.

E irrelevante o tempo de privação de liberdade dos ofendidos, bastando que ela ocorra para a caracterização da majorante.

Ademais, para compor a ameaça, fizeram uso de ao menos três armas de fogo, conforme os firmes esclarecimentos prestados pela vítima.

E a fala da vítima é o que basta para o reconhecimento dessa circunstância: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJ-SP - Ap. - Rel. Egydio de Carvalho- j. 09.12.1996 RT 741/610).

E ainda: “Para a caracterização do delito de roubo qualificado previsto no inc. I do § 2.º, do art. 157 do CP, não há necessidade de que seja examinada e sequer apreendida a arma utilizada no crime, exigindo-se, apenas a prova de que houve utilização de ameaça para intimidar a vítima e anular-lhe a resistência” (TACRIM-SP - Rev. Rel. Canellas de Godoy - j. 14.04.1998 – RJTACRIM 40/401).

A despeito das alegações dos acusados, no sentido de que os  artefatos utilizados eram simulacros, o ônus da prova a esse respeito lhes competia, nos moldes do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Nesse sentido: “Nos termos da jurisprudência desta Corte, a incidência da majorante do art. 157, §2-A, I, do CP prescinde da apreensão e perícia da arma, notadamente quando comprovada pela palavra da vítima, cabendo ao imputado demonstrar que o artefato é desprovido de potencialidade lesiva, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.” (STJ – AgRg no AREsp 2076555/RS, Relator(a): Min. Joel Ilan Paciornik, T5 – Quinta Turma, DJe em: 26/08/2022).

“A comprovação da majorante prevista no art. 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal prescinde de apreensão e perícia do artefato bélico, podendo o julgador formar o seu convencimento a partir de outros elementos probatórios” (STJ - HC 728901/SC, Relator(a): Min. Laurita Vaz, T6 – Sexta Turma, DJe em: 31/08/2022