1525947-45.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291692/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 21030561 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 5760/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2291692 - 69º D.P. TEOTONIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525947-45.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525947-45.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291692/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 21030561 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 5760/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2291692 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DA SILVA ARROYO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

EDUARDO DA SILVA ARROYO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n°. 11.343/06. Narra a peça acusatória que, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 17 horas, na Rua Pedestre de Brassai n° 10, Sapopemba, nesta Capital, EDUARDO DA SILVA ARROYO, qualificado a fls. 16, agindo em concurso com indivíduo do sexo masculino não identificado, previamente ajustado e com identidade de desígnios, foi surpreendido vendendo, guardando e tendo em depósito, para fins de tráfico, 14g (quatorze gramas) de Tetraidrocanabinol, mais conhecido como “maconha”, em 11 (dezenove) porções; e 13,3g (treze gramas e três decigramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 13 (treze) porções, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme autos de exibição e apreensão de fls. 6/7 e de constatação de fls. 9/12, bem como laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado. 
A denúncia foi recebida a fls. 56/66.
Em audiência, ofertou-se resposta à acusação, sendo o recebimento da denúncia mantido. Na mesma oportunidade, foi colhido o depoimento de duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/05), e boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo pericial e pela prova oral. A autoria é certa. 
Vejamos.
Bruno Alberto Rodrigues, policial civil, disse em juízo que o local é ponto conhecido de tráfico de drogas, tendo, inclusive, realizado outras abordagens no local, anteriormente. Afirmou que é uma rua sem saída, e realizou campana em uma viatura descaracterizada, e em pouco tempo avistou um usuário chegando, próximo de uma pessoa, entregou o dinheiro. Esta pessoa se dirigia até o réu, que estava com uma sacola preta, de onde tirava a droga e entregava para o usuário. Relatou que ao descer da viatura, as pessoas perceberam que eram policiais e tentaram fugir. Para fugir do local, precisariam pular um muro, mas o réu estava com o braço engessado, e por isso não conseguiu fugir. Os outros dois homens conseguiram pular o muro e fugir pelo córrego. Não se recorda se o réu aparentava estar em situação de rua. O réu permaneceu em silencio.  
Ênio Gustavo Rios, policial civil, alegou que estava em campana no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, e que já realizou alguns flagrantes na mesma região. Contou ainda que ficou por cerca de 05 minutos e visualizou uma venda, onde uma pessoa entregava as drogas, e o réu estava com uma sacola, de onde pegava as drogas, que estavam em uma sacola preta. Após visualizar a venda, decidiu abordar as pessoas, que correram. Logrou êxito em deter o réu, que estava com a sacola. O réu estava próximo às pessoas, cerca de 05 metros. O réu foi detido pois estava com o braço quebrado e não conseguiu fugir. O local é o final de uma rua que termina em um córrego. Outra pessoa realizava a venda, recebia o dinheiro dos compradores, se dirigia até onde o réu estava, com a sacola, pegava as drogas e entregava, finalizando a venda. Não se recorda de ter apreendido petrechos de venda para o tráfico, como anotações. O réu estava na posse da sacola quando foi abordado. 
O réu, Eduardo da Silva Arroyo, negou os fatos narrados na denúncia. Contou que os policiais são conhecidos no local. Contou que já trabalhou algumas vezes de campana, como olheiro. Um dos policiais já chegou a jogá-lo no rio uma vez durante uma abordagem. Disse também que seu braço estava quebrado pois dormiu durante seu turno como olheiro, e os traficantes do local quebraram seu braço e por isso também não pode mais trabalhar no local. No dia estava no local, mas não chegou a correr, estava lá para comprar drogas. Os policiais chegaram correndo. 
A versão do réu restou isolada nos autos.
Destaca-se que os depoimentos das testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto a materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Ademais não se demonstrou que as testemunhas policiais tivessem motivos para engendrar falsa incriminação do réu.
Desta forma, em face dos firmes e coerentes depoimentos dos policiais em juízo, bem como pela apreensão da droga apreendida, não há dúvidas quanto à autoria. 
Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo acostado aos autos, sua destinação ao tráfico, incrementada a convicção pela quantidade do material apreendido, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto à destinação para fim diverso.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou. 
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal) 
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, observa-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea j, vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
Verifico, porém, que o réu é reincidente (fls. 84/86), razão pela qual agravo-lhe a pena em 1/6 (um sexto), obtendo-se como pena intermediária 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei n.º11.343/2006, pois o acusado, trazia consigo expressiva quantidade de drogas, além de sua natureza, fato que aponta dedicação à prática de atividade criminosa. 
Em outras palavras, o caso em apreço não retrata a hipótese do traficante que mereça o privilégio estampado pela Lei. Nesse toar: “Esta Corte Superior tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga, bem como as circunstâncias nas quais foi apreendida, são elementos que evidenciam a dedicação do réu à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC 361.112/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. em 20/09/2016, DJe 26/09/2016). 
Torno, pois, definitivo o quantum da pena acima fixado.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo, que o réu é reincidente, bem como quantidade da pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu EDUARDO DA SILVA ARROYO, já qualificado, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso legal. 
O réu não faz jus a qualquer tipo de substituição. Não há nos autos informação segura, que viabilize a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou, sendo necessário ser mantido segregado para assegurar a aplicação das penas, diante da condenação imposta. 
Na hipótese de interposição de recurso, extraia-se guia de execução provisória. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA