1525032-45.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... que o acusado é reincidente pelo crime de tráfico (Processo 0007871-20.2017.8.26.0635 – fl. 36), de forma que aumento a pena em 1/6 (um sexto) em virtude dessa reincidência, fixando-a em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas, uma vez que o acusado negou a participação nos furtos. 

Na terceira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1525032-45.2021.8.26.0050 - pág. 
SENTENÇA


VISTOS.

FELIPE PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, em 02 de janeiro de 2021, por volta de 01 hora, durante o repouso noturno, portanto, FELIPE e outros dois indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso, com o mesmo propósito de subtrair bens para si e mediante arrombamento de portas e janelas, adentraram na residência de K.R.B., situada na Rua Vitautas Losinkas, 366, Sapopemba, nesta cidade e comarca, de lá subtraindo os bens descritos na denúncia.

A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021.

Citados o réu, apresentou defesa escrita.

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Após a oitiva da vítima e das testemunhas, o Ministério Público aditou a denúncia, para constar um total de quatro furtos, em concurso formal de infrações,   sendo recebido o aditamento e procedendo-se ao interrogatório do acusado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia e do aditamento que se seguiu. e a Defesa requereu a absolvição e deduziu teses subsidiárias. 

É o relatório. 
DECIDO. 

O pedido acusatório é procedente, nos termos da denúncia e do aditamento que se seguiu.

A materialidade é comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, pelo auto de reconhecimento do objeto positivo, bem como pela prova oral colhida em sede policial e em Juízo, sendo certa a autoria.

O acusado Felipe, na fase extrajudicial, quanto ouvido em Juízo, negou a autoria, afirmando que um conhecido chamado Bruno, junto com outros dois indivíduos, ofereceu-lhe R$ 1.5000,00 para emprestar o carro de sua irmã e guardar alguns objetos furtados. 

A narrativa do acusado, contudo, mostra-se isolada ante o conjunto probatório constante nos autos, sendo de todo verossímil, uma vez que nem sequer informou a qualificação e o paradeiro do referido "Bruno”. 

De outra banda, a vítima, ouvida em solo policial e em Juízo, informa que estava viajando, quando foi notificado pelo celular que alguns indivíduos adentraram em sua casa e subtraíram diversos bens, como televisão, notebook tênis, roupas, maquiagem, e que obteve imagens do veículo no qual os agentes se evadiram. Narra que descobriu a proprietária do referido veículo e seu endereço residencial; que foi ao local acompanhado de policiais militares; e que encontraram os bens subtraídos no quarto do acusado. Confirmou que teriam feito diversas viagens e que a última teria sido por volta da uma hora da manhã. Na ocasião informou que os bens subtraídos eram dele, de seu avô, de seu primo e de sua filha. Acrescentou que janelas e portas estavam arrombadas.

A testemunha Victor, vizinho da vítima, também ouvido em solo policial e em Juízo, informa que, na madrugada do dia dos fatos, ouviu barulhos estranhos, percebendo que três indivíduos invadiram a casa de K.R.B. Narra que os agentes se evadiram em um veículo FORD/Ka, e que comunicou os fatos ao ofendido.  Saliento que, embora em Juízo a referida testemunha tenha assistido ao depoimento da vitima, pois, sem conhecimento da Magistrada, estavam no mesmo ambiente, tal não teve o condão de macular o depoimento, até porque de todo semelhante à quele prestado em sede policial, sem acréscimo que pudesse ser atribuído ao evento aqui consignado. Ainda que assim não fosse, os demais elementos de prova presentes nos autos já seriam suficientes para autorizar o decreto condenatório.     

Por fim, os policiais militares Alessandro e Gustavo, ambos ouvidos em solo policial e o primeiro também em Juízo, confirmaram o encontro de parte dos bens furtados no quarto do acusado, a partir de informações prestadas pela própria vítima, quanto ao veículo usado no furto e o local da diligência.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória, pela prática de quatro furtos qualificados, pelo concurso de agentes e pelo rompimento de obstáculo, durante o repouso noturno, tudo em concurso formal, pois quatro patrimônios diversos foram atingidos.

Quanto ao repouso noturno, observo que a denúncia indica que a prática teria ocorrido por volta da uma da manhã, o que se confirmou durante a instrução.

As qualificadoras do concurso de agentes e do rompimento de obstáculo foram devidamente provadas com base nos elementos trazidos oralmente ao feito, prescindível a prova pericial.

Passo a dosar as penas.

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal e considerando-se a presença de duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de obstáculo), bem como a condenação transitada em julgado do acusado por outro crime de furto (Processo 0043800-69.2016.8.26.0050 – fl. 36), aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado é reincidente pelo crime de tráfico (Processo 0007871-20.2017.8.26.0635 – fl. 36), de forma que aumento a pena em 1/6 (um sexto) em virtude dessa reincidência, fixando-a em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas, uma vez que o acusado negou a participação nos furtos. 

Na terceira fase da dosimetria, ausentees causas de diminuição de pena, reconhecida a causa de aumento de pena referente às práticas durante o repouso noturno, aumento a reprimenda de 1/3 (um terço), atingindo 4 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Observo que a causa de aumento do furto noturno é plenamente compatível com o furto qualificado. Nos termos da jurisprudência do C. STF:“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO. ARTIGO 155, § 4º, I, DO CÓDIGO PENAL. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REDISCUSSÃO DOS CRITÉRIOS DE DOSIMETRIA DA PENA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA. REITERAÇÃO DAS RAZÕES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A causa de aumento do repouso noturno se coaduna com o furto qualificado quando compatível com a situação fática. Precedente: HC 130.952, Rel. Min. Dias Toffoli, Segunda Turma, DJe 20/2/2017; RHC 172.782, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 22/8/2019 (...)” (HC 180966 AgR, Relator(a): LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 04/05/2020).

Por fim, reconhecido concurso formal, sendo quatro patrimônios diversos atingidos, aplica-se a pena de um só deles, pois idênticas, aumentada de um quarto (artigo 70, do Código Penal), alcançando 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 80 (oitenta) dias-multa. Quanto à pena de multa, foi observado o artigo 72, do Código Penal.

Diante da quantidade de pena imposta e da particularidade do delito, atenta, ainda, as circunstâncias desfavoráveis do artigo 59, do Código Penal, já esmiuçadas, com maus antecedes e reincidência do réu, incabível o benefício do artigo 44, do Código Penal.

Quanto ao regime, descontará o réu a reprimenda inicialmente em regime FECHADO, tendo-se em vista o quantum de pena aplicado, bem como seus maus antecedentes, reincidência e a gravidade em concreto, consubstanciada na presença de duas qualificadoras e na quantidade e valor dos bens subtraídos, com quatro patrimônios diversos atingidos.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu FELIPE PEREIRA DA SILVA como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 80 (oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Considerando que o acusado permaneceu solto no curso do processo, faculto o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeçam-se guia de recolhimento e mandado de prisão

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA