1525937-98.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)





Aos 08 de fevereiro de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1525937-98.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1525937-98.2021.8.26.0228                              Ctrl 1343/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)





Aos 08 de fevereiro de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, o réu RODRIGO DA SILVA VICTOR (preso no CDP Osasco II) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentosdas testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. RODRIGO DA SILVA VICTOR, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos III e VI, ambos da da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 12h, na Rua Professor Oscar Campligia, 529, Campo Limpo, nesta cidade e Comarca da Capital/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 135 microtubos de cocaína, com massa líquida total de 49g (quarenta e nove gramas), 36 porções de cocaína em forma de crack, com massa líquida total de 4,5g (quatro gramas e cinco decigramas), e 21 porções de maconha
(Tetrahidrocannabinol - THC), com massa líquida de 203,4 (duzentos e três gramas e quatro decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/55. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 72), foi a mesma apresentada (pgs. 89/90). Recebida a denúncia (pgs. 92/93), foi o réu citado (pgs. 108). Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 09, laudo de constatação de pgs. 24/27 e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 85/87. Os policiais civis, pessoas que não conheciam o réu noticiam que que após denúncias anônimas referente a local conhecido pela prática de mercancia de entorpecentes, se deslocou com seu colega de investigação para o endereço consignado. O local, é próximo a Escola Estadual Professor Duglas Teixeira Monteiro, onde ali permaneceram e observaram a localidade. Alguns instantes após, do interior da escola estadual , constaram que havia um indivíduo em posse de entorpecentes no interior de uma pochete, o qual efetuava a venda deste para terceiros. Em abordagem policial, o indiciado Rodrigo foi revistado e localizaram além das drogas, o valor de R$ 60,00 referente a venda dos entorpecentes. Informam que próximo ao indiciado Rodrigo estava presente o adolescente Anderson Vieira, o qual alegou ser usuário e haver se deslocado até o local com o intuito de posteriormente comprar as drogas. Sua genitora, Ariana da Silva Viana, confirma que seu filho éusuário de drogas. O indiciado, indagado sobre os fatos , admitiu informalmente que iria comercializar as substâncias entorpecentes a usuários da região. Após, os policiais civis se deslocaram com as partes envolvidas até o distrito onde Autoridade Policial determinou a elaboração da Prisão Em Flagrante do indiciado Rodrigo e apreensão das drogas para perícia. Que não estava ocorrendo aulas na aludida escola. Mesmo após a prisão do réu o trafico ainda continua no local.  O réu, ao ser interrogado, afirmou já ter sido processado por crime da mesma espécie, e mora a mulher e quatro filhos menores.  Tabalha como ajudante de vidraceiro. Afirmou que esteve num local onde ocorre doações de frutas, e veio a notar a presença dos policias, negou que estivesse com drogas, e há seis meses estava em liberdade. Não viu qualquer drogas, apenas o rapaz que trazia que estaria com um pochete. Estava no cumprimento de regime aberto.  A versão do réu não guarda harmonia com a prova produzida. Tanto na fase policial quanto em juízo os policiais confirmaram que realmente o réu foi visto comercializando as drogas, após breve campana e, então, interpelado em seu poder foram encontradas as drogas apreendidas e periciadas.  Não há duvidas quanto a pratica do delito em questão e sua atribuição, impondo-se a procedência da ação penal. Sem qualquer causa que exima o réu de pena. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedentes criminais, para os quais é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Ante a existência de duas circunstâncias agravantes, a dupla reincidência, comprovada pelas certidões de pgs. 37/38 (6ª Vara Criminal Central e 19ª Vara Criminal Central), e, ainda, a prática de crime em época de calamidade pública, eis que o delito foi cometido em ocasião da pandemia do COVID-19, aproveitando-se o réu de tal circunstância, não havendo necessidade de comprovação da influência da calamidade na prática do delito, pois que a Lei penal é clara em ditar que a existência de criminalidade neste estado já configura a agravante, elevo a sanção em um quarto, chegando a seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa. Saliento que, a prática de crime em época de calamidade pública é circunstância agravante genérica e, portanto, não há óbice em ser reconhecida  de ofício, na dosimetria da pena, pelo julgador. Ainda, promovo a exasperação de um quinto da pena, diante das duas causas de aumento, prevista no artigo 40, da Lei Antitóxicos,  sendo a venda realizada a menores usuários de narcóticos, que não a adquiriu pela interpelação policial, com reprimenda final de sete anos, três meses e quinze dias de  reclusão e setecentos e vinte e nove dias-multa. Impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33, da Lei Antidrogas, eis que reincidente o réu. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o fechado, dada a diversidade de drogas e diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, trata-se de réu reincidente, em consonância com o artigo 33, §2º, do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de sua folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que há possibilidade de que, se solto, volte a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR RODRIGO DA SILVA VICTOR, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento de  07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de  reclusão em regime inicial fechado,  729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa , calculados no mínimo legal. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido, em favor da União. Oficie-se. Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso,  no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 08 de fevereiro de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.