1525549-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2311561/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 28653551 - 14º D.P. PINHEIROS, 2311561 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON NOGUEIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525549-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525549-64.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2311561/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 28653551 - 14º D.P. PINHEIROS, 2311561 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON NOGUEIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS


Vistos.

ROBSON NOGUEIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de novembro de 2022, por volta de 23h23, na imediações do ponto de ônibus localizado na Rua Fiandeiras, Vila Olímpia, nesta cidade e comarca da Capital, em coautoria com os adolescentes K.P.S.S. e Y.A.O., mediante violência e grave ameaça, subtraíram, para eles, uma bolsa que continha RG, Cartão de Crédito, Bilhete Único, Cartão do SUS e quantia de R$ 10,00 (dez reais), pertencente à vítima Daniel Cezar Prado. Consta ainda, que em data e local incertos, porém antes do dia 15 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes K.P.S.S. e Y.A.O, com eles praticando infração penal de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes.
O réu foi preso em flagrante (fl. 01), sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 37/40).
A denúncia foi recebida (fls. 59/60).
O acusado foi citado (fls. 108) e apresentou resposta à acusação (fls. 71/84), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 87).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para furto e reconhecimento de participação de menor importância, fixando-se pena mínima, além do reconhecimento da menoridade relativa. Pediu, o afastamento da causa de aumento da pena, imposição de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pediu o direto de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido punitivo é procedente. 
Trata-se de ação penal em que são imputadas ao réu as condutas típicas previstas no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de exibição/apreensão de fls. 11, bem como pela prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório, que também comprovou a autoria do acusado.
Durante o inquérito, o acusado confessou a prática do crime. Disse, resumidamente, que está passando por dificuldades financeiras e realmente roubou a bolsa da vítima que estava em um ponto de ônibus, contudo não fez uso do simulacro de arma de fogo. Alegou estar arrependido (fls. 14).
 Em juízo, o réu exerceu o direito constitucional ao silêncio (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
A vítima narrou, resumidamente, que estava em um ponto de ônibus, quando se aproximaram três indivíduos, pedindo informação sobre um local que não se recorda. Depois mandou que passasse tudo, puxando sua bolsa, dentro do qual havia cartões e documentos. Os três o ameaçaram. Não foi agredido. Saiu correndo e entrou em um restaurante. No mesmo dia, foi procurado por policiais, que haviam apreendido os autores do roubo. Na delegacia, reconheceu, dentre outras pessoas, os autores do roubo. Em juízo, não reconheceu o acusado  (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Na delegacia, ofendido reconheceu o réu como um dos autores do delito   (fls. 09) 
A policial militar Mariana Garcia Ramalheiro, afirmou, em suma, que estavam em patrulhamento, quando avistaram indivíduos, que passaram a acelerar o passo ao avistarem a viatura. Quando se aproximaram eles correram, mas foram abordados. Um dos adolescentes disse que haviam praticado roubo na Ria Fiandeiras. O acusado disse que estava vendendo rosas. Com um dos menores, encontraram um cartão da vítima. O réu dispensou uma bolsa, dentro do da qual havia uma carteira da vitima, além de um simulacro de arma de fogo. A vítima reconheceu seus pertences, bem como o acusado. Não conhecia o acusado e nem os adolescentes (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
João Pedro dos Santos Gonçalves, também policial militar, declarou, em resumo, que estavam em patrulhamento, quando avistarem três indivíduos, que demonstraram nervosismo e correram. Tentada a abordagem os três tentaram se evadir e dispensaram uma mochila. No local, um dos menores confirmou a pratica de roubo em um ponto de ônibus na Rua Fiandeiras. Depois, todos confessaram. Viu o réu com a mochila dispensada. A vítima reconheceu seus pertences e os autores do roubo. Não conhecia o réu e nem os adolescentes (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Fabrício Ribeiro da Silva afirmou, em suma, que conhece o réu desde pequeno, sendo o mesmo tranquilo. Nada sabe sobre os fatos (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Douglas de Souza Santos também disse nada saber sobre os fatos. Afirmou que o réu e uma boa pessoa (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Diante do conjunto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação do acusado é a medida que se impõe, uma vez que as condutas delituosas que lhe foram atribuídas restam cabalmente comprovadas. 
Embora não tenha o réu sido reconhecido pela vítima em juízo, esta o reconhecido na delegacia, Ademais, o acusado foi encontrado, logo após o roubo, em posse dos pertences do ofendido. Não bastasse isso, o réu confessou o delito durante o inquérito policial. 
A vítima narrou ter sido abordada e ameaçada por três indivíduos, que subtraíram sua bolsa. Assim, presentes se encontram os elementos do tipo penal para a configuração do crime de roubo, não havendo, ainda, que se falar em participação se menor importância por parte do acusado. 
E não há, nos autos, contraprova a desacreditar os depoimentos da vitima e das testemunhas arroladas pela acusação, as quais foram harmônicas entre si, sendo que meros desencontros sobre circunstâncias acessórias não retiram a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos. 
Certa também a presença da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, visto que a prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório demonstrou o liame subjetivo entre o acusado e os adolescentes para a prática do roubo.
As circunstâncias do flagrante e o teor das declarações das vítimas e das testemunhas policiais tornam segura a autoria delitiva. 
Por fim, considerando a menoridade dos coautores (fls. 29/30), procedente o pedido de condenação do réu por corrupção de menores. Trata-se de crime formal, segundo entendimento consolidado nos tribunais superiores e sumulado pelo STJ (Súmula nº 500), de modo que sua caracterização independe da prova de que o adolescente tenha sido efetivamente corrompido.

A propósito, confira os seguintes julgados:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL.ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido deque a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como apalavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012) 2."Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal."(REsp1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EMRECURSO ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j.25/06/2013. Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014).

E havendo desígnios autônomos, deve sua pena ser somada a do roubo, havendo, no caso, concurso material. E não há que se falar em concurso formal, mas ainda que o fosse, seria impróprio, aplicando-se o disposto no artigo 70, segunda parte, do Código Penal.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu por roubo circunstanciado e corrupção de menores é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas:

Na primeira fase, não se verifica a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem sopesadas. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal para ambos os delitos: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o roubo e 01 (um) ano de reclusão para a corrupção de menores. 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls. 32). Contudo, por força da Súmula 231 do STJ, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena no patamar fixado. 
Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, está comprovada a presença da causa de aumento relativa ao concurso de agentes (art. 157, §2º, II, do Código Penal), portanto, a pena deve ser aumentada em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Quanto ao delito de corrupção de menores, ausentes quaisquer causas especiais de aumento ou de diminuição, motivo pelo qual a pena deve ser mantida no mínimo legal. 
Em face do concurso material com o crime de corrupção de menores, o somatório das penas dos crimes é de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Considerado a quantidade da pena imposta, nos termos do artigo 33, §2°, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude da quantidade de pena aplicada e pelo crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.

Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR o réu ROBSON NOGUEIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e no artigo 244-B,“caput”, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu mínimo valor legal.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os requisitos da custódia cautelar, tendo-se em vista que o crime apresenta gravidade concreta, pois praticado com grave ameaça e em concurso de agentes. Assim, a permanência da prisão preventiva se faz necessária para garanta da ordem pública. Recomendem-se ao cárcere em que se encontram, expedindo-se, ainda, guias de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C

São Paulo, 02 de fevereiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA