1525532-62.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fátima Vilas Boas Cruz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
ANGELO GABRIEL FERNANDES DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dra. Fátima Vilas Boas Cruz


                                                                                                                         
Vistos. 

ÂNGELO GABRIEL FERNANDES DA SILVA,  qualificado nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525532-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525532-62.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
ANGELO GABRIEL FERNANDES DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dra. Fátima Vilas Boas Cruz


                                                                                                                         
Vistos. 

ÂNGELO GABRIEL FERNANDES DA SILVA,  qualificado nos autos foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque em 2O de outubro de 2021, durante estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do Covid19, trazia consigo e guardava, com a finalidade de posterior entrega ao consumo de terceiros, 19 pedras de crack, com massa liquida de 3,2g,    439 eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 171,5g e 120 porções de maconha contendo tetrahidorcanabinol., com masa líquida de 493,68 g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. O laudo toxicológico foi juntado a fls.117/119. Seguiram-se debates, postulando a acusação, a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição e mitigação das penas aplicadas. 
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão e laudo de constatação provisória. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 114/119). 
A autoria é certa. 
O réu silenciou na delegacia de polícia. Em juízo o réu disse que foi comprar camiseta, estava com celular e ia pagar com pix. Um amigo o chamou para fumar um baseado. Saiu correndo porque se assustou. Se assustou porque estava em local de tráfico, mas não estava traficando. Estava fumando maconha junto com Mateus, mas este não correu. Não sabe de mochila. Não estava com dinheiro nenhum. Não conhecia os policiais. Ryan também correu. Não estava com ele, estava escuro. 
Sua versão, entretanto, não lhe socorre. 
Os policiais militares ouvidos apresentaram depoimentos firmes, seguros e harmônicos. 
O policial Luis Carlos do Nascimento Santos disse que e recorda dos fatos. Estavam em patrulhamento e na referida via possui uma viela e os indivíduos, ao perceberam a aproximação da viatura, saíram correndo em direção para uma praça.  De imediato desembarcaram e foram abordá-los. Submetido a busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas ao revistar a mochila que estava com o réu encontram os entorpecentes citados. Se recorda que tinha maconha, cocaína e crack.   Lembra que mais de 400 de cocaína, mais de 100 de maconha e crack mais ou menos 18. O réu não quis informar de quem era o entorpecente, mas disse que estava ganhando R$40,00 pela venda do entorpecente.  Estava em patrulhamento na região porque era a área de atuação. Era um patrulhamento de rotina. A iluminação do local era artificial.  Correu poucos metros para alcançar os réus, não dá para precisar quantos metros, mas acredita que provavelmente mais de 10 metros.  A abordagem foi normal  “para, mãos na cabeça e vira de costas”, “abre as pernas para fazer a busca pessoal”. A busca pessoal foi feita pelo companheiro de farda “de França” e a testemunha fez a segurança. Não se recorda se os réus foram algemados, pela quantidade de ocorrências que atende, mas tudo fica constando no BOPC.  Fez as perguntas ao réu e ele respondeu e o que ele respondeu foi passado ao delegado de plantão. Se ele não quisesse responder tranquilamente..  No momento da abordagem disse ao réu que poderia ficar em silêncio. Não se recorda se disse ao réu que poderia ficar em silêncio antes ou depois do réu falar alguma coisa.  A princípio não encontrou dinheiro com os réus.  Não se recorda se no escadão tinha mais alguém com os réus. Não conhece a pessoa Adriano, irmão do Angelo. Quando estavam em patrulhamento foi irradiado a ocorrência de um roubo, não se lembra se foi uma farmácia próxima ao Habibs, foi quando avistaram os dois réus que saíram correndo. A mochila que estava com Anderson era de cor escura. 
Tais declarações foram corroboradas pelo policial Wallace de França Rodrigues, que relatou que  estavam em patrulhamento. Tinha acontecido um roubo numa farmácia. Próxima à região,  numa viela, um individuo estava fazendo tráfico de entorpecentes. Ao avistarem a viatura saíram correndo ele e mais um rapaz. Desembarcaram e acabaram efetuando a prisão dos dois na Praça dos Trabalhadores, que tem no final desta viela. O réu Ângelo estava com uma mochila, dentro da mochila tinha entorpecente. Indagado ele afirmou que estava fazendo venda de entorpecente na viela e que recebia uma quantia de R$40,00 por dia para efetuar a venda. O outro rapaz que estava com ele disse que foi comprar maconha, e no exato momento a viatura estava passando e eles saíram correndo.  Na mochila, havia porções de maconha, cocaína e crack. Era uma quantidade razoável de entorpecentes. Não conhecia o réu.  A viela  é uma viela  pequena, uma  reta  e no final tem um "escadãozinho"  que sai numa praça. Correram duas pessoas. Na viela haviam somente essas duas pessoas.  Seu parceiro era Sargento N.Santos. O réu foi algemado por receio de fugas, com a mão para trás. As perguntas foram feitas antes de algemar o réu. Os réus correram, foram atrás deles, perguntaram porque eles estavam correndo, eles disseram que viram a viatura e se assustaram. Abriram a mochila que estavam com eles e viram o entorpecente  e então foi dada voz de prisão aos dois  e os réus foram algemados.  O réu Angelo falou que estava vendendo drogas depois que  foi algemado. Em momento nenhum falou para os réus que eles poderiam ficar em silêncio. Não se recorda se tinha dinheiro com Ryan. Havia luz no local. 
A testemunha de defesa Vanessa Gabriela Chagas Prestes declarou ser amiga do réu. O conhece há um ano. Estava no dia em que ele foi preso com Ryan. Chegaram dois policias que fizeram a prisão. Ele correu por desespero. Não sabe quanto ele correu. Não sabe se ele estava com mochila. Acha que ele estava com bermuda e camiseta, acha que ele estava de vermelho. Esse local pelo que sabe não é de venda. Sabe que ele usa maconha. Não sabe se ele trabalha, acha que ele estava trabalhando com a mãe. Ele é solteiro. O conhece de uma festa. Estava com o réu no dia. Tinha ligado para ele perguntando se ele queria ver umas camisetas que estava vendendo e se encontraram. Ele viu as camisetas e experimentou. Ele estava com o dinheiro da camiseta quando chegaram os policiais. Ele viu as camisetas na rua, no morro. Ele e ryan foram abordados. Conhece Ryan de vista. Eles correram e a depoente ficou parada. Viu quando ele foi levado pelos policiais. Foi até a mãe dele dizer o que tinha acontecido.  Não pensou em ir à delegacia. 
A testemunha de defesa Mateus Santos Oliveira Camargo declarou ser amigo do réu. No dia em que ele foi preso estava no local. Estava com Ângelo, GAbi o réu e Ryan, e um casal mais para o fundo. Quando os policiais chegaram eles correram, eles desceram um barrando e foram pegos na praça. Descendo do morro tem avenida, em cima onde estavam é favela. Era mais ou menos seis horas, ainda estava claro. Nenhum dos dois tinham mochila. Era uma viatura e dois policiais. Os dois foram levados para a delegacia. Ele estava com dinheiro no bolso para as camisetas. Ele fuma maconha. Ele trabalha num barzinho. É solteiro e não tem filhos. Vende camiseta com Gabi (Vanessa) e ele foi ver. Chamou ele e fumaram um baseado. É casado com Vanessa. Quando eles correram só ficou vendo. Viu a abordagem. Eles os colocaram no camburão. Estranhou e foi avisar a mãe dele. Soube depois que Ryan foi solto. Não foi à delegacia. 
Pois bem. Os fatos ficaram provados. Os policiais prestaram firmes depoimentos, coesos entre si, quanto à dinâmica dos fatos, bem como o encontro da droga na mochila que estava com o acusado, tendo ele confessado aos policiais que estava vendendo drogas pelo valor de quarenta reais por dia.
Não há porque duvidar das declarações dos policiais, que sequer conheciam o acusado anteriormente aos fatos. Os testemunhos de policiais destacados para a realização da repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova testemunhal (TACRIM, ap. n.° 1.031.619-0 - Cotia - aptes.: Pedro Pinheiro Filho e Ornar José Nogueira - VI526). Nesse teor, também, v. aresto do STF no HC n.° 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO.. 
O réu negou a autoria do delito em juízo, dizendo que tinha somente ido ver camisetas e correu da polícia porque se assustou por estar fumando maconha com seu colega.
As testemunhas de defesa tentaram corroborar tal versão.
Mas há contradições entre as declarações do réu e testemunhas. O réu disse que não portava dinheiro com ele, afastando o que disseram as testemunhas, que fizeram questão de frisar que ele tinha dinheiro no bolso para pagar as camisetas. Também disse que Ryan não estava com ele, contrariando também o que disseram as testemunhas. 
Sequer é crível que o acusado correu porque se assustou, tentando justificar que isso aconteceu porque estava fumando um baseado. Causa estranheza, entretanto, que seu amigo Mateus que fumava com ele,  não correu, e Ryan, que não estaria em sua companhia, também correu dos policiais. 
Tais depoimentos, portanto, diante das inconsistências, não têm o  poder de afastar a firme prova de acusação produzida nos autos. Ao contrário, somente vieram solidificar a versão trazida pelos policiais.
A robustez da prova acusatória conduz à certeza de autoria, e não restam dúvidas de que a droga que estava em poder do réu e era destinada à traficância, tendo em vista a quantidade e natureza.
Deve ser, entretanto, afastado o aumento de pena em razão de prática de crime em estado de calamidade, uma vez que não há elementos concretos que indiquem a relação entre a pandemia e o cometimento do crime.
Passo à dosagem das penas. As circunstâncias judiciais objetivas autorizam aumento de pena base, tendo em vista a quantidade, diversidade e principalmente a natureza da droga apreendida (entre elas crack, de alto  poder destrutivo). Fixo ao réu, assim, pena-base de CINCO ANOS e DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA. 
Na segunda fase, há a menoridade do réu. Assim, a pena voltará ao patamar original. 
Por fim, presentes os requisitos exigidos pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. O réu é primário e a despeito da quantidade de drogas apreendida, não há maiores elementos a indicar que ele integre organização criminosa. Reduzo a pena de um sexto, tendo em vista a quantidade, diversidade e o tipo da droga apreendida (entre elas crack, de alto poder viciante). Como resultado, as penas de QUATRO ANOS E DOIS MESES DE RECLUSÃO, mais QUATROCENTOS E OITENTA E CINCO DIAS MULTA. 
Atente-se que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu quando à possibilidade de considerar a natureza e quantidade da droga na aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06: Além disso, verifica-se que a Corte Estadual, ao analisar o apelo Ministerial, afastou a aplicação da causa especial de diminuição de pena, não só pela vedação quanto à cisão de dispositivos legais, mas também pelo não preenchimento dos requisitos necessários estabelecidos na novel legislação, fazendo-se a análise das circunstâncias fáticas do crime, bem como da quantidade e a qualidade da droga, o que o fez de forma acertada considerando-se o que dispõe o art. 42 da Lei n.º 11.343/06, in verbis: "Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente." (STJ - HABEAS CORPUS Nº 194.623 - RJ (2011/0008046-1).
O regime inicial deverá ser o semiaberto, consentâneo com a quantidade de pena e a primariedade do réu. Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra ÂNGELO GABRIEL FERNANDES DA SILVA  tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em conseqüência, às penas de QUATRO ANOS E DOIS MESES DE RECLUSÃO, mais QUATROCENTOS E OITENTA E CINCO DIAS-MULTA, cumprindo a pena corporal inicialmente em regime semiaberto. 
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Uma vez que o réu encontra-se preso, assim deverá permanecer para apelar, remanescendo os requisitos na prisão cautelar. Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas pelo réu no valor de 100 ufesps.
Extraiam-se cópias com remessa ao Ministério Público para providências que entender cabíveis quanto eventual prática de crime de falso testemunho pelas testemunhas de defesa.
Publicada em audiência, registre-se e comunique-se.

São Paulo, 19 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA