1525301-69.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... na denúncia era conhecido ponto de tráfico de drogas.
O réu disse que a casa tinha caído e que admitia a prática do tráfico, informando que estava na contenção dos menores de idade, na segurança. O réu disse ser o olheiro do ponto.
Não se recorda se o réu morava perto do local da abordagem.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525301-69.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525301-69.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN PEREIRA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 



RENAN PEREIRA DA SILVA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 1º de dezembro de 2020, por volta das 15h30min, na Rua Alfredo de Melo, altura do nº 1000, no bairro do Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, envolvendo os adolescentes Lucas Rochael da Silva e Matheus Alves do Nascimento, atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 7 (sete) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 1.4g (uma grama e quatro decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”; 28 (vinte e oito) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 8.7g (oito gramas e sete decigramas) da substância “cocaína”, 8 (oito) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 2.6g (dois gramas e seis decigramas) da substância cocaína, na forma popularmente conhecida como “crack”; e 2 (dois) comprimidos contendo, aproximadamente, 0.4g (quatro decigramas) da substância anfetamina, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 127).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 147/149 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que quem estava traficando drogas eram os meninos que estavam do outro lado da rua. Foram abordadas mais pessoas e o interrogando foi levado junto com elas porque os policiais não foram com a sua cara.
O interrogando não é usuário de drogas.
Atualmente, o interrogando está trabalhando com sua mãe com costura e faz faculdade.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Cristiano reconheceu o réu em audiência e depôs que estava em patrulhamento em rua que já sabia ser ponto de tráfico de entorpecentes.
Viu um indivíduo de costas para a viatura em atitude suspeita e mais à frente outros dois indivíduos, que não notaram a presença da viatura.
Abordaram o primeiro indivíduo, o réu, e quando os outros dois indivíduos perceberam a abordagem policial, tentaram se evadir. Porém, o parceiro do depoente, que estava mais à frente, os deteve e informou que um deles estava com produto de ilícito.
Na posse do adolescente Lucas foram encontradas porções de entorpecentes e na posse do adolescente Matheus certa quantia em dinheiro, em notas de baixo valor.
Os três indivíduos confessaram a prática do crime, sendo que o maior de idade, o réu, funcionava como campana para que os menores não fossem pegos na traficância.
O réu morava no Itaim Paulista.
O réu estava de costas para a viatura, olhando de um lado para o outro, antes de ser abordado.


De igual forma, o policial Marcos não se recordava do réu, mas se lembrava da abordagem. Relatou que estava em patrulhamento quando viram três indivíduos próximos e resolveram abordá-los. Eles não viram os policias chegando, pois os policiais chegaram por uma rua lateral.
O parceiro do depoente era o motorista da viatura e abordou o réu. Do outro lado da rua, estavam os outros dois indivíduos, que correram. 
Porém, os menores de idade viram que não conseguiriam empreender fuga e pararam. Ao serem abordados pelo depoente e indagados se estavam com alguma coisa, eles responderam que “estavam com b.o.”
Na busca pessoal realizada foi encontrada uma bolsinha roxa com drogas e dinheiro, uma pequena quantia. Um dos menores tinha mais drogas e o outro tinha uma maior quantidade de dinheiro.
O local mencionado na denúncia era conhecido ponto de tráfico de drogas.
O réu disse que a casa tinha caído e que admitia a prática do tráfico, informando que estava na contenção dos menores de idade, na segurança. O réu disse ser o olheiro do ponto.
Não se recorda se o réu morava perto do local da abordagem.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, inegável que o réu, juntamente com os menores de idade, praticava tráfico de drogas, na função de olheiro.


A causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 restou devidamente comprovada, uma vez que a prova colhida demonstrou que o crime foi praticado com o envolvimento dos adolescentes Lucas Rochael da Silva e Matheus Alves do Nascimento.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


Embora esteja sendo processado por delitos análogos, o réu é tecnicamente primário (fls. 138/139), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta. Além disso, o réu possui outros processos em andamento pelo mesmo crime, indícios de que possui envolvimento no meio criminoso.


Tendo em vista a presença da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, elevo a pena de 1/3, resultando em 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Diante da quantidade de pena aplicada, da primariedade do réu e das demais circunstâncias que norteiam o caso concreto, entendo que o regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO RENAN PEREIRA DA SILVA qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, c.c o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime aberto, e de 333 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.


São Paulo, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA