1525437-32.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... que tinha passagem por roubo e narcotráfico, e por tal motivo acabou detido e colocado ao lado de Fábio, a quem não conhecia. Os policiais falaram que ambos estavam presos por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais e nada tem contra eles. Fábio também negou o narcotráfico. Disse que estava com sacola de mercado com compras, e foi abordado pela polícia, sendo detido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525437-32.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1525437-32.2021.8.26.0228           Controle nº 1326/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO ATANASIO DE MELO e outro






Aos 08/03/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, os réus FÁBIO ATANÁSIO DE MELO (preso no CDP de Osasco II) e DANILO DOS SANTOS DANTAS (preso no CPP de Campinas), e a defensora deles, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que haviam recebido informação de que no local dos fatos, conhecido como ponto de drogas em virtude de prisões e denúncias anteriores, haviam dois indivíduo que estariam efetuando traficância, descrevendo-os como pardo, sendo este o responsável pela venda da droga e o segundo um indivíduo negro, sendo este o responsável por vigiar o local e levar os compradores até o outro traficante. Que ali chegando avistaram os indivíduos denunciados, que conferiam com as descrições fornecidas, praticando atos típicos de comércio de drogas, ou seja, o traficante negro recepcionou um indivíduo desconhecido e o encaminhou até o outro traficante, este por sua vez recebeu valores e do bolso de sua blusa retirou entorpecentes, servindo o comprador. Que por este motivo, resolveram efetuar a aproximação, logrando êxito na abordagem de ambos identificando-o como as pessoa dos réus, sendo certo que dentro do bolso de DANILO, foram localizados diversos entorpecentes embalados e prontos para sua comercialização, bem como R$ 20,00 notas trocadas, em posse de FABIO nada de ilícito foi localizado. Os réus, quando interrogados em Juízo, negou a prática do delito, apresentando versão que não encontra respaldo nos elementos de prova existentes nos autos. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que FÁBIO ATANÁSIO DE MELO e DANILO DOS SANTOS DANTAS seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se penas acima do mínimo legal, visto serem reincidentes, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. FÁBIO ATANÁSIO DE MELO e DANILO DOS SANTOS DANTAS, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, traziam, transportavam e guardavam com eles, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 106 porções de cocaína petrificada na forma de “crack”, com peso líquido de 14,4g, 33 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 6g, e 37 porções de “maconha” (THC), com peso líquido de 89,5g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram presos em flagrante. Notificados, houve defesas preliminares, devidamente apreciadas. Recebida a denúncia, foram os réus citados e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Os réus foram então interrogados. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação dos imputados, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelos réu, paras claros fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu Danilo negou o narcotráfico. Disse que passava pela rua e tinha consigo 20 reais e duas pedras de crack para consumo próprio. Foi abordado por policiais à paisana e disse que tinha passagem por roubo e narcotráfico, e por tal motivo acabou detido e colocado ao lado de Fábio, a quem não conhecia. Os policiais falaram que ambos estavam presos por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais e nada tem contra eles. Fábio também negou o narcotráfico. Disse que estava com sacola de mercado com compras, e foi abordado pela polícia, sendo detido injustamente. Foi colocado na viatura e depois o corréu também o foi. Não o conhecia e não sabe o motivo da prisão dele. Já foi condenado por roubo. Não conhecia os policiais e nada tem contra eles. Na polícia, calaram-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que havia denúncia de narcotráfico no local dos fatos, dizendo que dois indivíduos traficavam, um sendo campana e outro o sacola, ou seja, aquele que vende diretamente o entorpecente. Disseram que as características passadas, físicas e de roupas, convergiam com os réus. Detiveram os acusados, e antes os viram em atitude típica de narcotráfico, sendo que o campana recebia o usuário e o levava ao outro indivíduo, e este vendia a droga. Com Danilo disseram que encontraram o dinheiro e as drogas. Deram certeza de que Fábio era o que recepcionava os usuários. Informaram que os réus confessaram informalmente o narcotráfico. Anotaram que as drogas estavam em porções individualizadas, em mais de um tipo de narcótico. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que os réus traziam drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante, outrossim. Foram encontrados com mais de um tipo de droga, em porções individualizadas, prontas para a venda, havendo confessado o narcotráfico aos policiais, e ainda havia a denúncia de indivíduo traficando no local, convergindo os réus com as características passadas previamente aos policiais, não se olvidando de que as testemunhas viram os imputados em atitude típica de narcotráfico, de modo que inviável qualquer desclassificação para o artigo 28 da Lei Antidrogas. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não deve ser aplicada, eis que existe indicação de atividade criminosa reiterada em relação a Danilo, que já responde por outro narcotráfico e estava no local dos fatos com as drogas, sendo apoiado pelo corréu, com alguma indicação também de divisão de tarefas. No caso de Fábio, é ele reincidente, já condenado roubo. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, devem as sanções ser fixadas no mínimo legal, já gravoso, eis que a quantidade de drogas, a despeito de não ser efetivamente pequena e menos ainda mínima, também não pode ser considerada grande. A pena é de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, para cada qual. Na segunda fase, devem ser as penas aumentadas de dois meses para Danilo e seis meses para Fábio, sendo dois meses do aumento para cada qual em virtude do crime praticado em pleno período de declaração de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra da lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande desvalor da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para o cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias, e o restante do aumento, no tocante a Fábio, em razão da segunda reincidência, já condenado por receptação. A pena de Fábio é de cinco anos e seis meses de reclusão e quinhentos e cinquenta dias multa, e a pena de Danilo é de cinco anos e dois meses de reclusão e quinhentos e dezesseis dias multa. Ainda nessa segunda fase, deixo de aumentar a sanção do réu Fábio pela reincidência forjada pelo roubo, eis que já foi utilizada para impedir a aplicação do benefício redutor de sanção dirigido aos réus primários e de bons antecedentes, e utilizá-la novamente se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que não se admite, mormente na seara penal. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os réus FÁBIO ATANÁSIO DE MELO e DANILO DOS SANTOS DANTAS, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprirem, FÁBIO, as penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias multa no valor unitário mínimo legal, e DANILO, as penas de 5 (cinco) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 516 (quinhentos e dezesseis) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Deverão os réus iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, eis que o delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, na situação em que se encontram os réus, sendo a infração penal intrinsecamente grave e especialmente deletéria à sociedade no que concerne à saúde pública, além de, quanto a Fábio, haver ainda dupla reincidência. Não poderão apelar em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeçam-se mandados de prisão pela sentença condenatória ou recomendem-se os réus onde se encontram recolhidos. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como os réus, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como os réus. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES