1525086-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... estavam pelo local na prática do furto do material, fazendo uso das ferramentas
apreendidas. De todo o exposto, restou caracterizado o furto consumado do material,
posto que apenas parte dos tubos e fiação foram recuperados. Igualmente ficou 
demonstrado que houve rompimento de obstáculo, com uso das ferramentas apreendidas 
para a remoção do material, bem como, que o delito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525086-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525086-25.2022.8.26.0228 PD 1404/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROGERIO DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 14 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Dr. Eder Segura,  presentes os réus Carlos Rogério da 
Silva e Laerton Mesquita do Nascimento , acompanhados pela Dra. Laura Naves 
Filisbino – Defensora Pública O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência.
Pela Defesa dos réus foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: 
“M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à 
acusação, pugnando pela absolvição dos acusados. Outrossim, por estratégia, a 
Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução 
processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol 
acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se 
necessário for.” A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.Em 
seguida foram realizados os interrogatórios dos réus nos termos do art. 400, do 
CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo
assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado 
encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a

palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). 
Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz:  Trata-se de ação penal 
instaurada em razão da prática de  furto  conforme inicial de fls. 02. Recebida a 
denúncia os réus foram regularmente citados, apresentaram resposta e nesta data 
foram ouvidas  duas testemunhas  policiais arrolados na inicial sendo interrogados 
os réus. O representante da empresa vítima  relata ter comparecido ao local e 
constatado os danos quanto aos cabos e fios subtraídos como descrito na denúncia, 
confirmando que  houve uma subtração maior do que foi encontrado pelos policiais. O
policial   Marcelo  relata  o atendimento da ocorrência e o encontro dos réus no 
local os fatos descrito na denúncia, um túnel próximo ao Aeroporto, encontrando os 
réus com os materiais e as ferramentas apreendidas em uma mochila que estava com 
eles   conforme  auto de apreensão   de fls. 52/53.  O policial   Flavio  
igualmente confirma  essa narrativa e   principalmente a quantidade de material  
encontrado com os réus, e sua extensão,  compondo a metragem descrita no BO de fls.
09.  Material encontrado apreendido e fotografado conforme consta   em fls.   54,  
62/64, Laudo pericial   das ferramentas fls.  170/172,  Laudo do local  fls. 
160/168. Os réus ouvidos nesta data  confessaram a prática do delito se dizendo 
arrependidos.  Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido 
condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar os maus 
antecedentes de  Carlos e  os maus  antecedentes e  reincidência de   Laerton, 
conforme FA  e certidões juntadas, fixando-se a pena base acima do mínimo legal, 
diferenciada entre cada um,  considerada  a confissão judicial de ambos,  com a 
fixação de regime prisional inicialmente fechado para ambos frente ao comportamento
dos referidos e as consequências do delito.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do 
réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, CARLOS ROGERIO DA SILVA e LAERTON MESQUITA DO 
NASCIMENTO, já qualificados nos autos da ação penal em epígrafe, vêm, perante Vossa
Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão 
munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os 
prazos processuais[1], apresentar alegações finais da forma que segue. Os réus 
foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal
pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, os acusados foram 
citados, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi 
confirmado. Durante a instrução probatória, o representante da vítima e dois 
policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante foram ouvidos e, por fim,
os réus CARLOS e LAERTON foram interrogados. Finda a instrução, o Ministério 
Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência nos termos da 
denúncia. Contudo, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar. Da 
acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de 
sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 
155), verifica-se que a autoria delitiva não restou cabalmente comprovada. Com 
efeito, as testemunhas NÃO presenciaram fatos que atestem a autoria dos acusados. 
ADAILSON DE OLIVEIRA, representante da vítima, declarou que é coordenador de obra e
projeto da subprefeitura de Santo Amaro. Disse que quando chegou ao loca fez 
inspeção para verificar o que tinha acontecido. Não foi encontrado cabo nenhum. A 
quantidade de tubo galvanizado que estava no chão, na rua do lado, é equivalente a 
12 barras, que era cortadas de 3 em 3 metros. Fez o levantamento do montante de 
cabos e tubos galvanizados que tinham sido subtraídos e o custo do material. Foram 
recuperadas 6 barras de 6 metros cada uma. O material está guardado na prefeitura. 
Foi acionado depois dos fatos pela polícia.  Quando avistados, os réus estavam ao 
lado da mochila; não se recorda se estavam com os cabos e tubos nas mãos. Não se 
recorda da versão dos abordados.  MARCELO DIEGO DUARTE RIBEIRO, em juízo, disse que
a ocorrência foi irradiada via COPOM por transeuntes; em averiguação, viram dois 
indivíduos com o produto do furto. Havia uma mochila com ferramenta. Eram materiais
do túnel próximo ao aeroporto de Congonhas. Os réus foram abordados onde os 
pedestres atravessam por dentro. Não se recorda da versão dos réus. apreenderam 
ferramentas e material que estava pelo local. FLAVIO HENRIQUE DA ROCHA 
SANTANA afirmou que a equipe foi informada que pessoas estavam mexendo na fiação do
túnel do aeroporto. Foram até o local de viatura e viram indivíduos arrancando os 
fios da parte elétrica do túnel. O responsável da prefeitura foi até o local. 

Visualmente, a parte elétrica estava danificada. Arrancaram, mas não conseguiram 
levar muita coisa. O material estava espalhado pela extensão do túnel. Encontraram 
ferramentas em posse dos réus (alicate, serrinha pequena). Os réus estavam mexendo 
nos fios, nas estruturas que já estavam retiradas. Ambos disseram que trabalhavam 
com reciclagem e que alguém deixou mexer ali para vender como reciclagem. 
Interrogado, LAERTON MESQUITA DO NASCIMENTO, INTERROGADO em juízo, disse que 
estavam passando perto do túnel, o réu, o Carlos e a esposa do interrogando e 
passou um rapaz dizendo que tinha muita ferragem dentro do túnel. Foram ao local 
para pegar a ferragem, quando entraram foram abordados pelos policiais. Falou para 
os policiais que vendia a ferragem. Tinha ferros jogados dentro de todo túnel. 
Foram levados para a delegacia do aeroporto. Em seu interrogatório, CARLOS ROGERIO 
DA SILVA, em juízo, disse que é reciclador há 12 anos. Recicla na região do 
aeroporto. Um rapaz passou e disse que havia muitas ferragens no chão do túnel. A 
esposa de Laerton ficou na parte de cima e desceu com Laerton para pegar os ferros.
Abaixou para pegar os primeiros pedaços de ferro; chegaram os policiais, mandaram 
deixar o ferro no chão e fizeram fotos e vídeos. A ideia era vender o ferro. Quando
chegaram já estava destruído. Trabalham com carrinho de mercado, antes de colocarem
no carrinho. Assim, os depoimentos das testemunhas colhidos em juízo não indicaram 
qualquer participação efetiva dos acusados Carlos e Laerton no delito narrado na 
denúncia, já que não foram vistos de fato levando as barras de ferro. Como é 
cediço, em matéria de Direito Penal, o ônus recai, integralmente, sobre a acusação.
Ainda que o réu permaneça silente ou seja revel, o ônus de provar o delito, em 
todos os seus elementos, não deixa de ser da acusação – trata-se de decorrência 
lógica do princípio constitucional do “in dubio pro reo”. No processo penal, não há
distribuição de cargas probatórias, tanto pelo fato de o acusado estar protegido 
pela presunção de inocência, quanto pelo fato de que a principal alegação é feita, 
primeiramente, pela acusação, quando oferece a peça acusatória. De tudo quanto 
exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada dúvida sobre a autoria 
delitiva, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado 
constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o 
juízo normativo exigido para a condenação. Desse modo, requer seja a ação julgada 
improcedente, de modo a ABSOLVER os acusados, com fundamento no artigo 386, incisos
V ou VII do Código de Processo Penal. Caso assim não entenda Vossa Excelência, em 
caso de eventual condenação, deduz os pedidos subsidiários: Quanto à dosimetria da 
pena, requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 do Código Penal para ambos os 
réus. Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão com relação a 
ambos os acusados, compensando integralmente com reincidência de Laerton. Requer 
ainda, a fixação de regime inicial menos gravoso do que o fechado, sendo aberto 
para Carlos e semiaberto para Laerton, com fundamento no artigo 33, §2º, “c” e “b” 
do Código Penal e Súmula 269 do STJ e ainda o reconhecimento do direito de recorrer
de eventual sentença condenatória em liberdade. Em seguida pelo MM Juiz foi 
prolatada a seguinte sentença: Vistos. LAERTON MESQUITA DO NASCIMENTO (qualificado 
a fls. 16) e CARLOS ROGERIO DA SILVA (qualificado a fls. 34), foram denunciados 
como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal,
 porque em 06 de novembro de 2022, por volta das 11h00min, no Túnel Paulo Autran, 
Bairro Campo Belo, São Paulo- SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, 
subtraíram em proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 111 metros de tubos
de ferro galvanizados avaliados em R$ 14.430,00; 111 metros de cabo 1X125 de cobre 
avaliados em R$ 14.410,00 e 111 metros de cabo 3x125 de cobre avaliados em R$ 
11.951,00 (cf. fls.08/09, registros fotográficos de fls. 62/64 e laudo de local de 
fls. 160/168). Os réus foram presos em flagrante delito pela Polícia Militar e 
permaneceram custodiados no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 156/158), 
os réus foram citados (fls. 242 e 244), sendo apresentada reposta à acusação 
(fls. . Nesta data foi realizada a instrução criminal, sendo ouvidas as 
testemunhas, com a tomada dos interrogatórios dos acusados, ao final. O Ministério 
Público, durante os debates orais, pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu
a absolvição, além de teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A 
condenação dos acusados é desate de rigor. Co-autoria criminosa e materialidade 

delitiva ficaram demonstradas: pela prisão em flagrante (A.P.F.D.); pelo B.O. de 
fls. 07/11; pelo A.E.A. de fls. 52/53; pelo laudo das ferramentas utilizadas pelos 
réus para a prática do ilícito (perícia de fls. 170/172); pelos registros 
fotográficos de fls. 62/64 e laudo de local de fls. 160/168; pelo teor da prova 
testemunhal; e pela confissão dos réus em Juízo. Segundo apurado, os dois acusados,
imbuídos do ânimo de subtração, decidiram pela prática do furto e, utilizando-se de
ferramentas e serras (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 52/53 e registro 
fotográfico de fls. 54), retiraram fios de cobre e cabos que estavam instalados 
dentro do túnel para iluminação. Ocorre que policiais militares em patrulhamento no
referido túnel, que acessa o complexo aeroportuário de Congonhas, avistaram os 
acusados ao lado dos tubos de fiação e procederam à abordagem. Constatou-se que 
havia tubos de ferro soltos, pendurados e posicionados no chão, bem como uma 
mochila ao lado dos acusados. No interior da referida mochila, foram encontrados 
alicates, 02 chaves de fenda, 01 pé de cabra e 02 serras pequenas. Indagados, os 
réus disseram que moram na rua e segundo LAERTON, estavam pegando os tubos com fios
e demais ferragens para reciclagem. Todo esse contexto foi reiterado em Juízo pelas
testemunhas ouvidas e os acusados, ao serem interrogados, admitiram que estavam 
pelo local na prática do furto do material, fazendo uso das ferramentas 
apreendidas. De todo o exposto, restou caracterizado o furto consumado do material,
posto que apenas parte dos tubos e fiação foram recuperados. Igualmente ficou 
demonstrado que houve rompimento de obstáculo, com uso das ferramentas apreendidas 
para a remoção do material, bem como, que o delito foi cometido em concurso de 
agentes. Enfim, os réus devem ser condenados nos termos da denúncia, pelo que passo
à dosagem das penas. Os dois acusados ostentam maus antecedentes e diversos 
registros criminais. Deveras desfavorável o fato de subtraírem o material de 
infraestrutura do túnel, de modo a prejudicar todos os cidadãos que fazem uso do 
logradouro. Desse modo, fixo-lhes as penas-bases em 02 anos e 04 meses de reclusão 
e 11 dias-multa. Quanto ao acusado Laerton, há de se reconhecer a agravante da 
reincidência (fls. 86/91), mas em contrapartida, incide a atenuante da confissão. 
Assim, para Laerton, compenso a agravante do art. 61, I, do CP, com a atenuante do 
art. 65, III, d, do CP, de modo a manter a pena em 02 anos e 04 meses de reclusão e
11 dias-multa. Já quanto ao acusado Carlos Rogerio, inexistindo agravantes, há de 
se aplicar a atenuante da confissão (CP, art. 65, III, d), pelo que diminuo a 
sanção para 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. Torno as penas supra como 
definitivas, diante da inexistência de causas de aumento e de diminuição. O valor 
de cada dia-multa será o do mínimo legal. Quanto ao réu Laerton, diante dos maus 
antecedentes e da reincidência, o regime prisional inicial será o semi-aberto, 
vedado o apelo em liberdade, por se tratar de acusado custodiado pelo processo, 
pelo qual foi ora condenado, sendo necessário garantir a ordem pública e assegurar 
o cumprimento da sanção imposta, mormente porque não possui vínculo com o distrito 
da culpa e comprovação de atividade lícita. Quanto ao réu Carlos Rogerio, portador 
de maus antecedentes, faculto o início do cumprimento da pena no regime aberto 
(prisão albergue domiciliar), descabendo demais benesses, ante o princípio da 
suficiência. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para: a) CONDENAR o
réu LAERTON MESQUITA DO NASCIMENTO, RG: 30.297.309 e CPF 219.272.898-07, ao 
cumprimento de 02 anos e 04 meses de reclusão, com início no regime semi-aberto, 
além do pagamento de 11 dias-multa, no valor do piso mínimo, dando-o como incurso 
no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código 
Penal, denegado o apelo em liberdade, com expedição de ofício de recomendação na 
prisão em que se encontra; e b) CONDENAR o réu CARLOS ROGERIO DA SILVA, RG 
61.578.655, ao cumprimento de 02 anos de reclusão, com início no regime aberto 
(prisão albergue domiciliar), além do pagamento de 10 dias-multa, no valor do piso 
mínimo, dando-o como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
Não havendo recurso das partes no tocante à sentença ora publicada em audiência, 
certifique-se o trânsito em julgado, providenciando quanto ao sentenciado CARLOS 
ROGERIO DA SILVA, a realização da audiência de advertência do regime aberto, a 
expedição do Mandado de Prisão do Regime Aberto e ainda o ofício liberatório. As 
ferramentas utilizadas no ilícito e demais objetos apreendidos deverão ser 
encaminhados para destruição. Lancem-se os nomes dos sentenciados no Rol dos 

Culpados e após as devidas comunicações, arquivem-se os autos, com a formalidades 
legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes 
manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e 
achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e 
subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu Carlos:
Réu Laerton:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

