1525501-08.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO DA SILVA                                                   Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 13 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525501-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525501-08.2022.8.26.0228 PD 1442/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO DA SILVA                                                   Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 13 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Pedro André Picado Alonso,  presente o réu Marcos Paulo da Silva, acompanhado pelo Dr. Guilhereme Curcelli Guimarães – OAB/SP 392.266 e Dra. Mônica de Souza Cardoso – OAB/SP 445.526.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, MARCOS PAULO DA SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de novembro de 2022, por voltadas 16h30m, na Rua João Passalaqua, altura do numeral 13, Bela Vista, nesta cidade e Comarca de São Paulo-SP, possuía e trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 93 porções de “crack”, com peso líquido de 20,14g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.10/11, laudo de constatação de fls. 14/16 e laudo toxicológico de fls. 60/62. O réu foi devidamente notificado e citado e apresentou resposta à acusação (fls. 88 e termo de audiência). Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. É o breve resumo do necessário. O pedido formulado na ação penal é procedente, porquanto, finda a persecução penal, os elementos de prova combinados permitem que se afirme que a hipótese acusatória exposta na denúncia restou demonstrada para além da dúvida razoável. A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência a fls. 06/08; auto de qualificação das partes fls. 09; auto de exibição e apreensão fls. 10/11, 12/13; laudo de constatação fls. 14/16; laudo químico-toxicológico fls. 60/62. Em outras palavras, o acusado trazia “crack”. A autoria, de igual sorte, é incontroversa. O policial civil Hugo Vaz Marques relato que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda e uso de drogas. Viu um indivíduo saindo de baixo do viaduto e retornando quando viu a viatura. Buscou apoio e se aproximou. Pode ouvir várias pessoas conversando. Quando ingressou, o acusado se apresentou como “Talita”. Viu que ele estava na posse de uma bolsa, onde posteriormente foram encontradas drogas. O acusado confessou que estava com as drogas, fazendo a venda no local. Foi conduzido à delegacia com as drogas. O policial militar Wendell Giovano Cardoso Alves contou que estava em patrulhamento quando viu o acusado saindo de baixo de um viaduto. Ele notou a viatura e retornou. Buscou apoio e se aproximaram. Viram vários indivíduos num local. Pediram para todos saírem. No interior do que seria a cabana, viram uma bolsa, com saquinhos pretos, com drogas. O acusado admitiu para o Soldado Vaz que fazia venda de drogas no local. Dentro da bolsa havia 93 porções de drogas e dinheiro. Os depoimentos dos policiais foram uniformes, sem quaisquer contradições. Não há dúvidas que o acusado estava no local para fazer a venda das drogas. A quantidade e diversidade de drogas, conforme laudo juntado as fls. 60/62, é incompatível com qualquer argumento de que as drogas estavam com o acusado para consumo pessoal. Da mesma forma, o policial foi enfático ao afirmar que viu a bolsa com drogas na posse do acusado. Em juízo, MARCOS negou a prática do crime. Disse que confessou que as drogas eram suas, mas não traficava no local. Falou que as pessoas lhe davam dinheiro para comprar drogas. Ia até o fluxo, comprava as drogas e entregava para os usuários. Disse que ganhava em dinheiro ou pedra. Diante de tudo o que foi exposto, resta claro que o réu estava na prática do tráfico ilícito de entorpecentes e foi surpreendido pelos policiais. A apreensão e o relato dos policiais apontam no mesmo caminho, não havendo dúvidas sobre a prática delitiva. Certa a responsabilidade penal, necessária a imposição de pena. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada bem acima mínimo legal, haja vista a quantidade e a natureza das drogas, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, já que o acusado trazia “crack”. Na segunda fase, não há agravantes. Possível o reconhecimento da confissão. Na terceira fase, cabível a aplicação da causa de diminuição especial de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, pois a prova demonstrou que o acusado não se dedica a atividades criminosas. O regime de pena deve ser o aberto. Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo requer seja acolhido o pedido formulado na denúncia, para condenar MARCOS PAULO DA SILVA pela prática do delito descrito no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.” Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, diante da confissão do réu em Juízo, requeiro a pena mínima, considerada a atenuante da confissão; a redução do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas; o regime prisional mais favorável; os substitutivos penais do art. 44 do CP; e a expedição de alvará de soltura.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. MARCOS PAULO DA SILVA, nome social “TALITA”, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 50/53 como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 15 de novembro de 2022, por volta das 16h30, na Rua João Passalaqua, altura do numeral 13, Bela Vista, nesta Cidade e Comarca de São Paulo-SP, possuía e trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 93 (cinquenta e nove) porções de crack, com peso líquido de 20,14g (vinte gramas e catorze decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 14/16 e laudo toxicológico de fls. 60/62. O réu foi preso em flagrante por Policiais Militares e permaneceu custodiado no curso da instrução criminal. Recebida a denúncia (fls. 58/59), o réu foi citado (fls. 88 e 92), constituindo Defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 95). Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão. O réu foi interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação do réu. A Defesa, por seu turno, diante da confissão do réu em Juízo, requereu: a pena mínima, considerada a atenuante da confissão; a redução do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas; o regime prisional mais favorável; os substitutivos penais do art. 44 do CP; e a expedição de alvará de soltura. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria e materialidade criminosa ficaram comprovadas pela prisão em flagrante do acusado, sendo apreendidas as substâncias e o numerário. Neste sentido: o A.P.F.D.; o B.O. de fls. 06/08; o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11; o laudo de constatação de fls. 14/16; o laudo toxicológico de fls. 60/62; os depoimentos dos PMs; e a confissão do acusado. Narraram os policiais militares, ouvidos nas duas fases procedimentais, que realizavam patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram na via uma movimentação suspeita de supostos usuários de entorpecentes em torno de uma lona, onde se encontrava MARCOS, razão pela qual decidiram pela abordagem. Localizaram então os entorpecentes supramencionados e o acusado assumiu exclusiva responsabilidade. Apreenderam ainda a quantia de R$ 243,85 (duzentos e quarenta e três reais e oitenta e cinco centavos) em espécie. O acusado, interrogado pela Autoridade Policial e em Juízo, confessou que a droga lhe pertencia. Disse que recebia dinheiro dos usuários para se dirigir até a Cracolândia e lá adquirir as porções de crack. Depois retornava, procedendo à entrega/distribuição aos usuários que haviam pago pelas porções. Assim agia habitualmente, pois era uma maneira de ganhar algum dinheiro e por vezes algumas porções de crack, haja vista que também faz uso da droga. Diante da prova testemunhal e pericial carreada, corroborada pela confissão do réu, conclui-se que restou plenamente caracterizada a narco-traficância. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal verifico que o acusado possui um apontamento em sua FA pela prática de furto qualificado (fls. 83/85). Ainda, no caso dos autos, há de se considerar a expressiva quantidade de drogas apreendidas (93 porções de crack) e ainda o numerário, correspondente à venda anterior de demais porções. Assim, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Por conta da atenuante da confissão (CP, art. 65, III, d), diminuo a pena ao patamar de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na terceira fase de dosimetria, por não ter ficado comprovado que o réu integrasse diretamente organização criminosa, há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu MARCOS PAULO DA SILVA, nome social “TALITA”, RG 49.726.460 e CPF 475.323.718-40, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade a ser regulamentada no Juízo das Execuções nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Diante da concessão da pena restritiva de direito, determino a expedição de alvará de soltura clausulado. O valor em dinheiro arrecadado com o réu deverá ser revertido em favor da SENAD. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA