1525083-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... VENTANIA CAMARGO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 155, "caput", do Código Penal, pois, no dia 06 de novembro de 2022, por 
volta das 11h, nesta Cidade e Comarca, subtraiu um aparelho celular Motorola 
avaliado em aproximadamente R$ 1.800,00.  

Preso em flagrante (fl. 04), viu sua prisão pré-cautelar ser convertida em 
preventiva durante a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1525083-70.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

VISTOS. 

MATHEUS VENTANIA CAMARGO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, "caput", do Código Penal, pois, no dia 06 de novembro de 
2022, por volta das 11h, nesta Cidade e Comarca, subtraiu um aparelho celular 
Motorola avaliado em aproximadamente R$ 1.800,00.  

Preso em flagrante (fl. 04), viu sua prisão pré-cautelar ser convertida em 
preventiva durante a audiência de custódia (fls. 50/53). 

A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2022 (fls. 71/73) tendo o réu 
regularmente citado (fl. 96) apresentado resposta à acusação por intermédio da 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo.  

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas duas testemunhas e o
réu, por fim, foi interrogado.  

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a 
condenação do réu, nos termos da denúncia. A Douta Defesa, por sua vez, requereu a 
absolvição do acusado e formulou pedidos subsidiários.  

É o relatório.  
DECIDO.  

O pedido acusatório deve ser julgado procedente. 

A materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/09), 
pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), pelos depoimentos em sede policial e 
judicial, além de todo o conjunto probatório desenvolvido em Juízo. 

      
Não há dúvida, outrossim, acerca da autoria do crime patrimonial descrito na 
denúncia.  

O réu manteve-se silente em sede policial. Já em juízo, confessou a prática do 
furto, ratificando assim os termos apresentados na inicial. Saliente-se que a 
versão apresentada pelo réu encontra respaldo em todo o conjunto probatório 
acostado aos autos, permitindo a condenação, nos termos da denúncia, sem espaço 
para absolvição nem desclassificação.  

Emílio Bispo dos Santos, vítima, ouvido em solo policial, afirmou andava em via 
pública com seu celular em mãos quando o bem foi arrebatado de suas mãos por um 
indivíduo que saiu em disparada. Uma perseguição iniciou-se entre a vítima e o 
agente, este que foi detido poucas ruas depois pela Guarda Civil Metropolitana. O 
celular em questão acabou por ser encontrado sob o cobertor do réu, tendo sido o 
bem reconhecido sem qualquer dúvida por seu proprietário.  

Os Guardas Civis ouvidos em Juízo, Cristiano e Milton, por sua vez, apresentaram 
versão coesa e no mesmo sentido da inicial. Em suma, patrulhavam em via pública 
quando vislumbraram uma perseguição, o que, obviamente, levantou suspeita. Ao se 
aproximarem, o perseguido, ora identificado como réu, escondia um celular embaixo 
de um colchão próximo à região conhecida como cracolândia. Não demorou até que a 
vítima comparecesse ao local e reconhecesse o celular como sendo seu. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os agentes não estão impedidos de depor
e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso 
presente, tais guardas sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem 
interesse em prejudicá-lo. 

Neste sentido, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que:  

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 
18.10.1996- p. 39.846). 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o presente caso é a condenação nos termos da denúncia.   

Certa a condenação, passo à dosimetria da pena. 

Tendo como base as circunstâncias judiciais existentes no artigo 59, do Código 
Penal, mantenho a pena em seu mínimo legal, restando a pena-base em 01 (um) ano  de
reclusão mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Já na análise da segunda fase, faz-se necessária a realização da compensação da 
agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual
mantenho a pena dentro do patamar anteriormente apontado.    

Na derradeira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, mantenho a pena 
dentro do patamar anteriormente apontado. 

Em relação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, 
torna-se completamente inviável a concessão deste benefício, seja pelo fato de que 

o réu é reincidente, seja pelo fato de que a medida não é socialmente adequada, uma
vez que possui longo histórico criminal, inclusive em relação a delitos 
patrimoniais.  

Por fim, diante do "quantum" estabelecido e da reincidência, deve o cumprimento 
iniciar-se no regime SEMIABERTO. 

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado MATHEUS 
VENTANIA CAMARGO DA SILVA como incurso no artigo 155, "caput", do Código Penal, à 
pena de 01 (um) ano  de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de
10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Preso durante o curso do processo, assim deverá permanecer em caso de recurso.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.  

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se a 
guia de recolhimento.

P.R.I.C.
            São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

