1525515-26.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... ISAQUE como sendo um dos autores do roubo. ISAQUE foi localizado e, 
informalmente, admitiu a prática do roubo, indicando CRISTIANO e WEVERTON como 
comparsas. As vítimas reconheceram ISAQUE na delegacia. Foram identificadas as 
residências de CRISTIANO e WEVERTON. Eles foram reconhecidos pelas vítimas por 
fotografias, com 100% de segurança. Apenas a mercadoria encontrada com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone:
11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1525515-26.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2287208/2021 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 20943256 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 8177/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO,
2287208 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON FAUSTINO TANAJURA e outros
Vítima:
SUELLEN DAIANE ALVES e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 07 de Abril de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da
10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, o(a) 
Promotor(a) de Justiça, Dr(a). ALINE FERREIRA JULIETI CURY, o(a) Dr(a). LUIS 
FEITOSA DA SILVA – OAB/SP 373.200 - Defensor(a) dos ré(u)s soltos WEVERTON FAUSTINO
TANAJURA e CRISTIANO GONÇALVES SEVERINO (solto) e a Dra. KARINA SANTOS SALVADOR - 
Defensora do réu ISAQUE CÉSAR VIEIRA TELES (preso e apresentado), as vítimas RAYANE
GOMES SIQUEIRA e SUELLEN DAIANE ALVES. Instalada a audiência, o Magistrado indagou 
o funcionário do CDP acerca do uso de algemas no réu Isaque, que por sua vez foram 
mantidas para fins de segurança, na medida em que o estabelecimento prisional conta
com equipe insuficiente para manter a ordem, mormente diante da multiplicidade de 

audiências virtuais como regra realizadas simultaneamente. Ato contínuo, foram 
ouvidas 02 vítimas, a saber, RAYANE GOMES SIQUEIRA e SUELLEN DAIANE ALVES (já 
qualificadas nos autos), as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e 
vídeo. O(a)s ré(u)s optaram por permanecer em silêncio. Na sequencia, não havendo 
mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se 
manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais 
afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de 
eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada
por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em 
debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a), em debates orais, foi dito que: "ISAQUE CÉSAR 
VIEIRA TELES, CRISTIANO GONÇALVES SEVERINO e WEVERTON FAUSTINO TANAJURA foram 
denunciados como incursos no art. 157, §2º, inc. II e §2º-A, inc. I, do Código 
Penal porque, no dia 20 de outubro de 2.021, por volta das 13h51min, na Rua Silvio 
Galicho, altura do nº 322, no bairro do Capão Redondo, nesta cidade e comarca de 
São Paulo, previamente ajustados e agindo em concurso com identidade de propósitos,
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra Suellen Daiane Alves e Rayane Gomes Siqueira, o veículo Ford/Ka Flex, de cor
vermelha, placa EZK9F06-São Paulo, além de documentos pessoas, cartões de crédito e
cabos de celular, bem como a carga (mercadorias) que estavam no veículo, 
mercadorias essas pertencentes a empresa Saphra Logísitica e Transporte Eireli, 
avaliadas em R$ 2.034,34. A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 
85/87).  O acusado ISAQUE foi pessoalmente citado (fls. 122) e apresentou resposta 
à acusação (fls. 134). Os acusados CRISTIANO e WEVERTON constituíram advogado e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 146/148 e 149/150). Não havendo causa para 
absolvição sumária e sendo hígida a denúncia, foi determinado o prosseguimento do 
feito. Ao cabo da instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas 
pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. É o relatório dos 
autos. Preliminares: nada a apreciar.  Mérito: o pedido deve ser 
julgado improcedente.  Vejamos. O policial civil José Raimundo Pereira 
Cordeiro disse que foi acionado pela empresa de monitoramento acerca de localização
de produto roubado. Dirigiu-se ao local, tratava-se da residência de TATIANA. Ela 
disse que tinha uma carga comprada de determinada pessoa e exibiu todos os produtos
que alegou ter adquirido. TATIANA foi conduzida ao DP e a mercadoria foi 
apreendida. Houve uma informação privilegiada apontando ISAQUE como sendo um dos 
autores do roubo. ISAQUE foi localizado e, informalmente, admitiu a prática do 
roubo, indicando CRISTIANO e WEVERTON como comparsas. As vítimas reconheceram 
ISAQUE na delegacia. Foram identificadas as residências de CRISTIANO e WEVERTON. 
Eles foram reconhecidos pelas vítimas por fotografias, com 100% de segurança. 
Apenas a mercadoria encontrada com TATIANA foi recuperada. O escoamento de 
mercadorias é muito rápido. Segundo as vítimas, os três roubadores, simulando 
estarem armados, abordaram-nas, tiraram-nas do carro e subtraíram as mercadorias. O
policial civil Alan Costa Félix disse que teve conhecimento do roubo e um dos 
produtos estava sendo rastreado. A empresa entrou em contato, indicando o local do 
sinal da carga monitorada. O depoente se dirigiu ao local, uma comunidade carente. 
O produto estava na casa de TATIANE. Ela permitiu o ingresso na residência e o 
produto foi localizado. TATIANE foi conduzida ao DP. Surgiu uma informação anônima 
indicando ISAQUE como sendo um dos autores do roubo. Ele foi localizado e, 
informalmente, admitiu a prática do roubo, indicando os comparsas, CRISTIANO e 
WEVERTON. Pelo sistema Detecta, foi possível localizar tais pessoas. ISAQUE foi 
pessoalmente reconhecido pelas vítimas. CRISTIANO e WEVERTON foram reconhecidos por
fotografias pelas vítimas. Elas não tiveram dúvidas no reconhecimento. A 
vítima Rayane Gomes Siqueira não reconheceu os acusados em audiência. Relatou as 
circunstâncias do roubo, dizendo que a carga roubada foi recuperada cerca de uma 
hora e meia depois, sendo que efetuou o reconhecimento fotográfico na delegacia de 
polícia. A vítima Suellen Daiane Alves reconheceu os acusados ISAQUE e WEVERTON em 
audiência. Relatou que o ISAQUE veio de seu lado e os outros dois abordaram Rayane.
Reconheceu o WEVERTON por fotografia e o ISAQUE pessoalmente, sendo que em ambos os
casos mostrada uma única fotografia e mostrada uma única pessoa. Em que pese o 
reconhecimento de dois acusados por Suellen, além desse reconhecimento ter sido 

realizado na delegacia com apenas os implicados, ele não foi confirmado pela outra 
vítima Rayane. Assim, não há segurança necessária nesse reconhecimento, o que 
aliado à falta de outros elementos seguros judicialmente torna a dúvida razoável a 
ponto de levar a uma improcedência. Isto porque, segundo consta, a apuração da 
autoria começou com a localização de uma das mercadorias subtraídas com TATIANA 
(acusada por receptação, o processo foi desmembrado, diante de sua não 
localização). Ela teria indicado ISAQUE como um dos autores do roubo e este teria 
indicado os demais réus. Todas essas delações teriam ocorrido informalmente, uma 
vez que, inquiridos pela autoridade policial, TATIANA e ISAQUE ficaram em silêncio 
(fls. 12 e 13). TATIANA não foi ouvida sob o crivo do contraditório e ISAQUE em 
nenhum momento confirmou a autoria do delito ou a participação dos demais 
réus. Pelo exposto, requeiro sejam os réus absolvidos, com fundamento no art. 386, 
inc. VII, do Código de Processo Penal. O(a)s Dr(a)s. Defensores dos réus acompanham
a Representante do Ministério Público. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte 
Sentença: "Vistos. ISAQUE CÉSAR VIEIRA TELES, CRISTIANO GONÇALVES SEVERINO e 
WEVERTON FAUSTINO TANAJURA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos
nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque,
em 20 de outubro de 2021, por volta das 13h51min, na Rua Silvio Galicho, altura do 
nº 322, bairro do Capão Redondo, nesta Capital de São Paulo, previamente ajustados 
e agindo em concurso com identidade de propósitos, teriam subtraído, para eles, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Suellen Daiane e 
Rayane Gomes Siqueira, o veículo Ford/Ka Flex, cor vermelha, placas EZK9F06/SP, 
além de documentos pessoais, cartões de crédito e cabos de celular, bem como a 
carga que estava no veículo, mercadorias essas pertencentes à empresa Saphra 
Logística e Transporte Eireli, avaliada em R$ 2.034,34 (dois mil e trinta e quatro 
reais e trinta e quatro centavos). A denúncia foi recebida às fls. 85/87, seguindo-
se a apresentação de respostas à acusação às fls. 134 (ISAQUE), fls. 146/148 
(WEVERTON) e fls. 149/150 (CRISTIANO). O feito prossegue, porquanto ausentes 
quaisquer das hipóteses de absolvição sumária (fls. 138 e fls. 151). Foi realizada 
audiência de instrução em relação aos acusados no dia 24/02/2022, oportunidade em 
que foram ouvidos os policiais civis Alan Costa Félix e José Raimundo Pereira 
Cordeiro. Designada audiência em continuação para 07/04/2022, procedeu-se à oitiva 
das vítimas Suellen e Rayane. Ao final, os acusados preferiram permanecer em 
silêncio. Encerrada a instrução, o Ministério Público e as i. Defesas postulam a 
absolvição dos réus. Relatei sumariamente. Fundamento e DECIDO. Acolho, na íntegra,
o bem elaborado pronunciamento ministerial, secundado pelas ii. Defesas, como razão
de decidir: 'o pedido deve ser julgado improcedente (...). Em que pese o 
reconhecimento de dois acusados por Suellen, além desse reconhecimento ter sido 
realizado na delegacia com apenas os implicados, ele não foi confirmado pela outra 
vítima Rayane. Assim, não há segurança necessária nesse reconhecimento, o que 
aliado à falta de outros elementos seguros judicialmente torna a dúvida razoável a 
ponto de levar a uma improcedência. Isto porque, segundo consta, a apuração da 
autoria começou com a localização de uma das mercadorias subtraídas com TATIANA 
(acusada por receptação, o processo foi desmembrado, diante de sua não 
localização). Ela teria indicado ISAQUE como um dos autores do roubo e este teria 
indicado os demais réus. Todas essas delações teriam ocorrido informalmente, uma 
vez que, inquiridos pela autoridade policial, TATIANA e ISAQUE ficaram em silêncio 
(fls. 12 e 13). TATIANA não foi ouvida sob o crivo do contraditório e ISAQUE em 
nenhum momento confirmou a autoria do delito ou a participação dos demais réus. 
Pelo exposto, requeiro sejam os réus absolvidos, com fundamento no art. 386, inc. 
VII, do Código de Processo Penal'. Nada mais seria necessário acrescentar. Permito-
me destacar que, de fato, a vítima Rayane Gomes Siqueira apontou apenas ISAQUE (que
ostentava a placa nº 1 no reconhecimento judicial) como provável partícipe do 
roubo, sem, contudo, garantir certeza, referindo-se unicamente a uma tatuagem de 
uma lágrima (na realidade,
 tratava-se de uma cruz) abaixo do olho esquerdo do corréu. Na Delegacia, informou 
que o reconhecimento teria sido feito por meio fotográfico, o que torna assaz 
duvidosa a imputação. Da mesma forma, a vítima Suellen Daiane Alves apresentou 
dúvida inicial com relação ao corréu ISAQUE, assentando certeza, porém, em um 

segundo momento. Adrede a isso, teve dúvida em relação ao corréu CRISTIANO (placa 
nº 6) e, quanto a WEVERTON (placa nº 5), apesar de demonstrar certeza no 
reconhecimento, tal não veio confirmado, como visto, pela ofendida que fora 
diretamente abordada por ele (Rayane). Vale lembrar, por importante, que Rayane e 
Suellen permaneceram juntas o tempo todo durante o crime, o que não justifica, 
concretamente, as discrepâncias apontadas. Registre-se ser por demais temerária a 
adoção, em sede policial ou mesmo em Juízo, de reconhecimentos fotográficos, 
mormente quando o indiciado está presente (Suellen esclareceu, por exemplo, que 
ISAQUE estava na Delegacia e, mesmo assim, teve contato apenas com uma fotografia 
tirada naquele momento e trazida para reconhecimento). No âmbito do C. Superior 
Tribunal de Justiça consolidou-se o entendimento acerca da invalidade da prova 
obtida mediante reconhecimento fotográfico, valendo mencionar o v. Aresto adiante 
ementado: 'HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO 
PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A 
CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma 
desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC 
(Rel. Ministro Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova 
interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então 
vigente, de que referido o artigo constituiria 'mera recomendação' e, como tal, não
ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali 
previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O 
reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do 
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos 
efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento 
descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa 
suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o
reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de 
reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem 
como pode ele se convencer da autoria delitiva com base no exame de outras provas 
que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4)
O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor,
a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser 
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Necessário 
e oportuno proceder a um ajuste na conclusão n. 4 do mencionado julgado. Não se 
deve considerar propriamente o reconhecimento fotográfico como 'etapa antecedente a
eventual reconhecimento pessoal', mas apenas como uma possibilidade de, entre 
outras diligências investigatórias, apurar a autoria delitiva. Não é 
necessariamente a prova a ser inicialmente buscada, mas, se for produzida, deve vir
amparada em outros elementos de convicção para habilitar o exercício da ação penal.
Segundo a doutrina especializada, o reconhecimento pessoal, feito na fase pré-
processual ou em juízo, após o reconhecimento fotográfico (ou mesmo após um 
reconhecimento pessoal anterior), como uma espécie de ratificação, encontra sérias 
e consistentes dificuldades epistemológicas. 3. Se realizado em conformidade com o 
modelo legal (art. 226 do CPP), o reconhecimento pessoal é válido, sem, todavia, 
força probante absoluta, de sorte que não pode induzir, por si só, à certeza da 
autoria delitiva, em razão de sua fragilidade epistêmica. Se, todavia, tal prova 
for produzida em desacordo com o disposto no art. 226 do CPP, deverá ser 
considerada inválida, o que implica a impossibilidade de seu uso para lastrear 
juízo de certeza da autoria do crime, mesmo que de forma suplementar. Mais do que 
isso, inválido o reconhecimento, não poderá ele servir nem para lastrear outras 
decisões, ainda que de menor rigor quanto ao standard probatório exigido, tais como
a decretação de prisão preventiva, o recebimento de denúncia e a pronúncia. 4. Em 
julgamento concluído no dia 23/2/2022, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal 
deu provimento ao RHC n. 206.846/SP (Rel. Ministro Gilmar Mendes), para absolver um
indivíduo preso em São Paulo depois de ser reconhecido por fotografia, tendo em 
vista a nulidade do reconhecimento fotográfico e a ausência de provas para a 

condenação. Reportando-se ao decidido no julgamento do referido HC n. 598.886/SC, 
no STJ, foram fixadas três teses: 4.1) O reconhecimento de pessoas, presencial ou 
por fotografia, deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de 
Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra
na condição de suspeito da prática de um crime e para uma verificação dos fatos 
mais justa e precisa; 4.2) A inobservância do procedimento descrito na referida 
norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita, de modo que 
tal elemento não poderá fundamentar eventual condenação ou decretação de prisão 
cautelar, mesmo se refeito e confirmado o reconhecimento em Juízo. Se declarada a 
irregularidade do ato, eventual condenação já proferida poderá ser mantida, se 
fundamentada em provas independentes e não contaminadas; 4.3) A realização do ato 
de reconhecimento pessoal carece de justificação em elementos que indiquem, ainda 
que em juízo de verossimilhança, a autoria do fato investigado, de modo a se 
vedarem medidas investigativas genéricas e arbitrárias, que potencializam erros na 
verificação dos fatos. 5. Na espécie, a leitura da sentença condenatória e do 
acórdão impugnado, além da análise do contexto fático já delineado nos autos pelas 
instâncias ordinárias, permitem inferir que o paciente foi condenado, 
exclusivamente, com base em reconhecimento fotográfico realizado pela vítima e sem 
que nenhuma outra prova (apreensão de bens em seu poder, confissão, relatos 
indiretos etc.) autorizasse o juízo condenatório. 6. Mais ainda, a autoridade 
policial induziu a vítima a realizar o reconhecimento - tornando-o viciado - ao 
submeter-lhe uma foto do paciente e do comparsa (adolescente), de modo a reforçar 
sua crença de que teriam sido eles os autores do roubo. Tal comportamento, por 
óbvio, acabou por comprometer a mínima aproveitabilidade desse reconhecimento. 7. 
Estudos sobre a epistemologia jurídica e a psicologia do testemunho alertam que é 
contraindicado o show-up (conduta que consiste em exibir apenas a pessoa suspeita, 
ou sua fotografia, e solicitar que a vítima ou a testemunha reconheça se essa 
pessoa suspeita é, ou não, autora do crime), por incrementar o risco de falso 
reconhecimento. O maior problema dessa dinâmica adotada pela autoridade policial 
está no seu efeito indutor, porquanto se estabelece uma percepção precedente, ou 
seja, um pré-juízo acerca de quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar 
e comprometer a memória. Ademais, uma vez que a testemunha ou a vítima reconhece 
alguém como o autor do delito, há tendência, por um viés de confirmação, a repetir 
a mesma resposta em reconhecimentos futuros, pois sua memória estará mais ativa e 
predisposta a tanto. 8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende 
tanto da capacidade de memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos 
externos que podem influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao 
delito e ao agressor (tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, 
as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, 
aspectos geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau 
de violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito 
e a realização do reconhecimento etc. 9. Sob um processo penal de cariz garantista 
(é dizer, conforme aos parâmetros e diretrizes constitucionais e legais), busca-se 
uma verdade processualmente válida, em que a reconstrução histórica dos fatos 
objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior 
controle sobre a atividade jurisdicional. 10. Adotada, assim, a premissa de que a 
busca da verdade, no processo penal, se sujeita a balizas epistemológicas e também 
éticas, que assegurem um mínimo de idoneidade às provas e não exponham pessoas em 
geral ao risco de virem a ser injustamente presas e condenadas, é de se refutar que
essa prova tão importante seja produzida de forma totalmente viciada. Se outros 
fins, que não a simples apuração da verdade, são também importantes na atividade 
investigatória e persecutória do Estado, algum sacrifício epistêmico, como alerta 
Jordi Ferrer-Beltrán, pode ocorrer, especialmente quando o processo penal busca, 
também, a proteção a direitos fundamentais e o desestímulo a práticas autoritárias.
11. Impõe compreender que a atuação dos agentes públicos responsáveis pela 
preservação da ordem e pela apuração de crimes deve dar-se em respeito às 
instituições, às leis e aos direitos fundamentais. Ou seja, quando se fala de 
segurança pública, esta não se pode limitar à luta contra a criminalidade; deve 
incluir também a criação de um ambiente propício e adequado para a convivência 

pacífica das pessoas e de respeito institucional a quem se vê na situação de 
acusado e, antes disso, de suspeito. 12.
 Sob tal perspectiva, devem as agências estatais de investigação e persecução penal
envidar esforços para rever hábitos e acomodações funcionais, de sorte a 'utilizar 
instrumentos para maximizar as probabilidades de acerto na decisão probatória, em 
particular aqueles que visam a promover a formação de um conjunto probatório o mais
rico possível, quantitativa e qualitativamente' (Ferrer-Beltrán). 13. Convém, 
ainda, lembrar que as prescrições legais relativas às provas cumprem não apenas uma
função epistêmica, i. e., de conferir fiabilidade e segurança ao conteúdo da prova 
produzida, mas também uma função de controlar o exercício do poder dos órgãos 
encarregados de obter a prova para uso em processo criminal, vis-à-vis os direitos 
inerentes à condição de suspeito, investigado ou acusado. Nesse sentido, é sempre 
oportuna a lição de Perfécto Ibañez, que divisa, na exigência de cumprimento das 
prescrições legais relativas à prova, uma função implícita, a saber, a de induzir 
os agentes estatais à observância dessas normas, o que se perfaz com a declaração 
de nulidade dos atos praticados de forma ilegal. 14. O zelo com que se houver a 
autoridade policial ao conduzir as investigações determinará não apenas a validade 
da prova obtida - 'sem bons ingredientes não haverá forma de fazer um bom prato' 
(como metaforicamente lembra Jordi Ferrer-Beltrán) -, mas a própria legitimidade da
atuação policial e sua conformidade ao modelo legal e constitucional. Sem embargo, 
conquanto as instituições policiais figurem no centro das críticas, não são as 
únicas a merecê-las. É preciso que todos os integrantes do sistema de justiça 
criminal se apropriem de técnicas pautadas nos avanços científicos para interromper
e reverter essa preocupante realidade quanto ao reconhecimento pessoal de 
suspeitos. Práticas como a evidenciada no processo objeto deste writ só se 
perpetuam porque eventualmente encontram respaldo e chancela tanto do Ministério 
Público - a quem, como fiscal do direito (custos iuris), compromissado com a 
verdade e com a objetividade de atuação, cabe velar pela higidez e pela fidelidade 
da investigação dos fatos sob apuração, ao propósito de evitar acusações infundadas
- quanto do próprio Poder Judiciário, ao validar e acatar medidas ilegais 
perpetradas pelas agências de segurança pública. 15. Sob tais premissas e 
condições, não é possível ratificar a condenação do acusado, visto que apoiada em 
prova absolutamente desconforme ao modelo legal, sem a observância das regras 
probatórias próprias e sem o apoio de qualquer outra evidência produzida nos autos.
16. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática dos delitos de 
roubo e de corrupção de menores objetos do Processo n. 0014552-59.2019.8.19.0014, 
da 3ª Vara Criminal da Comarca de Campos dos Goytacazes - RJ, ratificada a liminar 
anteriormente deferida, a fim de determinar a imediata expedição de alvará de 
soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso' (HC 712.781/RJ, Rel. 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/03/2022, DJe 
22/03/2022). O precedente em questão tem por premissa um juízo normativo exigido 
para a condenação. Sobre o tema, é importante ter presente que a procedência de uma
ação penal independe de uma análise subjetiva por parte do Magistrado, como se lhe 
fosse autorizado condenar alguém com base no que entende, intimamente, haver 
ocorrido. Na realidade, uma conclusão, notadamente positiva, acerca da 
culpabilidade deve ser lastreada em provas seguras, idôneas, completas e 
absolutamente harmônicas entre si, sob pena de, não raras vezes, ser cometida uma 
injustiça. Nos dizeres de Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal, 16ª edição, São
Paulo, Saraiva, 2019, pp. 882-888): 'O juiz assume uma nova posição no Estado 
Democrático de Direito, e a legitimidade de sua atuação não é política, mas 
constitucional, consubstanciada na função de proteção dos direitos fundamentais de 
todos e de casa um, ainda que para isso tenha de adotar uma posição contrária à 
opinião da maioria. Deve tutelar o indivíduo e reparar as injustiças cometidas e 
absolver, quando não existirem provas lícitas e suficientes. Não há mais espaço 
para o juiz exegeta, paleopositivista e burocrata, fiel seguidor do senso comum 
teórico dos juristas. E, acima de tudo, está superada a mera subsunção à lei penal 
ou processual penal: deve o juiz operar sobre a principiologia constitucional 
(...). É inafastável que o juiz 'elege' versões (entre os elementos fáticos 
apresentados) e o significado (justo) da norma. Não se pode esquecer que 'a 

consciência plena é ilusória', e que a influência do inconsciente do julgador, no 
momento do ato decisório, perpassa a decisão, e 'não tem sentido manter uma venda 
nos olhos para fazer de conta que o problema não existe'. Mas isso não autoriza o 
decisionismo, com o juiz dizendo o que bem entende da norma ou da prova (...). 
Somente está legitimado o convencimento judicial formado a partir do que está e 
ingressou legalmente no processo (significa dizer, com estrita observância das 
regras do due process of law, vedando-se, por primário, as provas ilícitas contra o
réu e coisas do gênero), regido pelo sistema acusatório, devidamente evidenciado 
pela motivação da sentença (para permitir o controle pela via recursal) (...). A 
decisão tem que ser construída no processo penal, em contraditório, e demarcada 
pelo limite da legalidade (leia-se, respeito às regras do jogo). Não pode ser 
apenas um 'decido conforme a minha consciência'. Isso seria perfilar-se na superada
dimensão da filosofia da consciência e avalizar um perigosíssimo e ilegal 
decisionismo (...). Em suma: a decisão judicial somente é válida e eficaz quando 
'construída processualmente no espaço jurídico discursivo da condicionalidade 
estatal expressa na estrutura procedimento (devido processo legal) legitimadora de 
sua prolatação'. Assim, o processo não deixa de ser um método, limitador e caminho 
necessário para a decisão. Há que se encontrar o entrelugar, onde se recuse a razão
moderna e o dogmatismo oitocentista, mas também o relativismo cético tipicamente 
pós-moderno. Pensamos que a legitimação da decisão se dá através da estrita 
observância das regras do devido processo. São essas regras que, estruturando o 
ritual judiciário, devem proteger do decisionismo e também do outro extremo, onde 
se situa o dogma da completude jurídica e o paleopositivismo'. E dentre as regras 
estruturantes do devido processo legal brasileiro está o dever de a convicção do 
julgador sedimentar-se nas provas produzidas em contraditório, como estabelece 
expressamente o art. 155 do Código de Processo Penal, segundo o qual 'o juiz 
formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório 
judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos 
informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não 
repetíveis e antecipadas'. No caso dos autos, notadamente em face da ausência de 
inequívoco reconhecimento positivo, em Juízo, pelas vítimas, havendo dúvida sobre a
presença de eventual viés de confirmação relativamente aos reconhecimentos 
fotográficos - viciados - realizados em sede extrajudicial (fls. 10, 11, 19, 77, 78
e 79), tenho para mim que o conjunto probatório é inidôneo para justificar o 
lançamento de qualquer cidadão ao cárcere. Acrescente-se, por fim: segundo o 
policial civil José Raimundo Pereira Cordeiro, ouvido na audiência anterior, na 
residência de ISAQUE não foram encontradas as mercadorias roubadas (arquivo: 
10m09s); Alan Costa Felix, também policial, negou que nesse mesmo local tivesse 
sido apreendida arma de fogo (arquivo: 09m25s). Eis as razões fundamentais para, 
acolhendo os pronunciamentos ministerial e das ii. Defesas, rejeitar a ação ora 
examinada. CONCLUSÃO. Diante de todo o exposto, julgo improcedente a ação proposta 
e, em consequência, absolvo ISAQUE CÉSAR VIEIRA TELES, CRISTIANO GONÇALVES SEVERINO
e WEVERTON FAUSTINO TANAJURA, qualificados nos autos, da imputação que lhes foi 
dirigida, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura em favor de ISAQUE, dado que CRISTIANO e WEVERTON 
encontram-se em liberdade. Transitando em julgado, feitas as comunicações e 
anotações de praxe, arquivem-se os autos. Registre-se. Intimem-se". Saem os 
presentes cientes.
Saem os presentes  cientes. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente 
Técnico Judiciário, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM.
Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima 
subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade 
e dou fé. Nada Mais. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico 
Judiciário)

 
       PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. 
sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 07 de abril de 2022. Eu, Alessandra, 
escrevente, digitei.

