1525213-31.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525213-31.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525213-31.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298126/2020 - 46º D.P.  PERUS, 14962923 - 46º D.P.  PERUS, 2602/20/346 - 46º D.P.  PERUS, 2298126 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HIAN LIMEIRA DA ROCHA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

Hian Limeira da Rocha e Rodrigo Monteiro Trevisani, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 61, II, “j” do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 30 de novembro de 2020, por volta das 11h, na rua Travessa Gavião, altura do nº 10, Perus, nessa cidade e comarca, durante situação de calamidade pública decretada em razão da pandemia do COVID-19, traziam consigo e guardavam, para fins de comércio, 57 (cinquenta e sete) porções de “maconha”, com peso líquido de 173,6g, 192 (cento e noventa e dois) porções de “cocaína”, com peso líquido de 70g, e 66 (sessenta e seis) “pedras de crack”, com peso líquido de 13g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 108,00 (cento e oito reais).
Os réus foram presos em flagrante delito, sendo convertida em prisão preventiva (fls.53/58).
Em decisão proferida em 15 de dezembro de 2020 (fls. 86/87), foi determinada a notificação dos acusados. Na ocasião, também foram revogadas as prisões preventivas dos acusados.
O acusao Hian apresentou defesa em fls. fls 112/114, sendo notificado em fls. 115.
A denúncia foi recebida aos 19 de agosto de 2021, com relação a réu Hian. Na mesma ocasião, determinou-se a notificação do acusado Rodrigo por edital (fls. 121/122).
A defesa prévia de Rodrigo foi apresentada em fls. 148/150, assim como a de Hian, que passou a ser representado pela Defensoria Pública.
Determinou-se a suspensão do feito com relação ao acusado Rodrigo (fls.159). Com relação ao acusado Hian, determinou-se a remessa dos autos ao Procurador Geral de Justiça.
Acostada em fls.162/171 manifestação do Procurador Geral de Justiça pelo prosseguimento do feito.
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, declarando-se a revelia do réu (fls. 186/187).
O Ministério Público apresentou alegações orais, postulando a condenação do réu. discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os réus nos termos da denúncia.
A Defesa requereu, preliminarmente, a nulidade do feito em razão da ausência de intimação do réu para audiência, a qual teria sido feita por telefone, diversamente do previsto em lei. No mérito, pugnou pela absolvição por ausência de provas, argumentando que os policiais não distinguiram a conduta de cada um dos réus. Subsidiariamente, requereu o afastamento de a aplicação da pena no mínimo, o cômputo da causa especial de redução da pena, no patamar máximo a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da reprimenda e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. 
Acolhida a preliminar formulada pela defesa, decretou-se a nulidade das oitivas colhidas em audiência, determinando-se intimação do réu para comparecimento à nova audiência agendada (fls. 187).
Realizada nova audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas novamente as duas testemunhas de acusação, sendo o réu ao final interrogado.
As partes reiteraram as alegações antes formuladas nos autos, tendo a Defesa acrescentado pleito para acolhimento da versão apresentada pelo réu em interrogatório. 


É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, considerando a suspensão do feito com relação ao réu Rodrigo, passo a analisar o mérito apenas com relação ao acusado Hian.
Nesse passo, a ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência, de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão da droga de fls. 9/10. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo.
A testemunha Diego Valério Rodrigues disse que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando visualizou dois indivíduos parados no final da travessa. Um estava de camiseta preta, com pele mais escura, outro tinha pele mais clara, era o réu aqui presente, que estava com uma sacola amarela nas mãos. O outro trazia com uma pochete camuflada a tiracolo. Ao avistarem a viatura eles correram por cerca de 20  a 30 metros.  Não os perdeu de vista em nenhum momento, a viela é muito curta. Conseguiram fazer a abordagem, na pochete do rapaz negro foram encontradas maconha, cocaína e crack, em quantidades diversas, mas incompatível com o consumo. Dentro da pochete foi localizada quantia em dinheiro, o réu admitiu que fazia duas semanas.  Com o rapaz de tom de pele um pouco mais claro, com bermuda laranja e camiseta preta, o réu aqui presente, havia porções de cocaína (mais de 100) e maconha (cerca de 30 a 40 ), além de quantidade em dinheiro, por volta . Os réus correram juntos e foram detidos juntos. O depoente fez a segurança, enquanto seu parceiro fez a abordagem e busca pessoal.  Não conhecia os réus anteriormente.
A testemunha Luiz Felipe Bareze dos Santos corroborou integralmente o relato do colega de farda, descrevendo em detalhes o local da abordagem. Disse que os réus correram tão logo avistaram a viatura. O depoente desembarcou e correu. Descreveu o vestuário de cada um dos réus. O réu carregava uma sacola amarela, e correu com ela nas mãos. O outro indivíduo trazia a pochete pendurada no pescoço. Na pochete que estava com um dos indivíduos havia maconha, cocaína e crack, na sacola que estava com o outro havia maconha e cocaína. Não se recorda da quantidade, mas era significativa, incompatível com a venda. Não conhecia os réus anteriormente, disse que ambos admitiram a prática de traficância. No bolso traseiro da bermuda do réu havia cerca de R$ 77,00 em dinheiro. 
O réu Hian negou a prática delitiva. Disse que no dia dos fatos foi até a mata comprar maconha de Rodrigo, mas quando ia ser servido, o vendedor falou "a polícia". Ficou desesperado e saiu correndo, juntamente com o vendedor. Não havia sacola amarela, a única coisa que foi encontrada com ele era um celular. Os policiais trouxeram Rodrigo detido, na sequência. A sacola amarela estava dentro da pochete de Rodrigo. Não conhecia os policiais anteriormente. Nunca foi preso ou processado antes. Não passou pela Fundação Casa. Estava no lugar errado, na hora errado. Trabalha com o ajudante de pedreiro. Está estudando, cursa o terceiro ano do segundo grau. Foi agredido pelos policiais na hora de prisão, pisaram no pescoço do réu, queriam a senha do celular dele.  
Como visto, ao contrário do alegado pela Defesa, o acervo probatório é firme e robusto, apontando para a procedência da ação penal.
É certo que os policiais somente estavam em patrulhamento de rotina, de modo que não conheciam o acusado e não teriam, portanto, qualquer interesse em incriminá-lo  falsamente, somente os tendo detido em razão de efetivamente terem sido flagrados na prática de crime. 
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que o réu HIAN foi visto carregando uma sacola plástica amarela, onde na sequência foram localizados os entorpecentes,  já devidamente embalados para venda, conforme se verifica da fotografia acostada em fls. 35/36.
Saliente-se, ainda, que diante das condições em que encontradas as drogas, especialmente da quantidade e notadamente da forma como acondicionadas, vale dizer, em porções individuais, certo é que serviriam à entrega e ao consumo de terceiros.
Nesta medida, ainda que o acusado não tenha sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, deve ser condenado nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
É o que basta à condenação, dada a robustez, coerência e firmeza da prova amealhada aos autos. Descabida, portanto a versão do réu de que estava apenas comprando drogas do corréu, o qual estaria carregando a sacola amarela com drogas, além da pochete mencionada nos autos. Ao contrário do asseverado pela Defesa, os depoimentos dos policiais foram minuciosos e precisos, detalhando as condutas de cada um dos réus, restando evidenciado que cada um deles tinha sob sua posse entorpecentes para comercialização. Houve clara indicação dos depoentes de que a sacola amarela era portada pelo réu HIAN, ao passo que RODRIGO trazia a pochete em seu pescoço, tendo ambos corrido ao mesmo tempo, cada um em posse de seu objeto.. Daí porque o fato de ter sido a sacola amarela localizada no solo, ao lado do réu HIAN, no momento da abordagem, não exclui a convicção de era ele o portador da sacola. Fantasiosa, portanto, a versão exculpatória apresentada pelo réu, imputando a conduta apenas ao réu Rodrigo, revel neste feito.
De outro lado, a alegação da defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para acondenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017).
Assim, afastadas as alegações defensivas, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa.

Passo à dosimetria das penas.

Preliminarmente, observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando não haver indicativos de que sejam desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal, equivalendo a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ainda que presente a atenuante da menoridade relativa, inviável a diminuição da pena abaixo do mínimo legal. 
Incide, in casu, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016).
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da penas substituída, bem como por uma pena de prestação pecuniária, no mínimo legal, a ser revertida a entidade beneficente, a critério do Juízo das execuções.
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu HIAN LIMEIRA DA ROCHA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no regime inicial aberto, sendo substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação.
O réu é primário e poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento.
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados


São Paulo, 19 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA