1525840-98.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... anterior pela prática de crime de roubo majorado (autos nº 1507287-
37.2020.8.26.0228, fls. 158/159).
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não existem causas de aumento ou de 
diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as 
reprimendas acima fixadas.
Não faz o acusado jus a substituição da pena privativa de liberdade por sanção 
restritiva de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1525840-98.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525840-98.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290088/2021 - 08º D.P. BRAS, 
21001049 - 08º D.P. BRAS, 5796/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2290088 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAUL MONTENEGRO RAMOS DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS

VISTOS.

RAUL MONTENEGRO RAMOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque teria, 
supostamente, no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 19h00min, na Rua Galvão 
Bueno, altura do numeral 200, Liberdade, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro 
comparsa ainda não identificado, subtraído, para si, um aparelho celular da marca 
Samsung, modelo A50, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), 

pertencente a David Michael Gonçalves de Souza.
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2021 (fls. 108/110).
O acusado foi regularmente citado (fls. 132/133), tendo a Defensoria Pública 
apresentado resposta à acusação em seu favor às fls. 136.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada em 
comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a integral procedência da 
ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo ainda opinado 
acerca das penas e do regime inicial de cumprimento. Concordou, ainda, com o pedido
de restituição da bicicleta apreendida formulado pela Defesa às fls. 59.
A Defesa Constituída, por sua vez, requereu o reconhecimento da tentativa; a 
fixação da pena base no mínimo legal, a compensação da confissão com a 
reincidência, a fixação do regime aberto ou semiaberto para desconto da sanção 
aplicada, ou, ainda, a conversão da prisão preventiva em prisão domiciliar. Por 
fim, reiterou o pedido de restituição da bicicleta apreendida nos autos.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.  
A materialidade do delito de furto restou bem comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 04, 11/18 e 90; boletim de ocorrência de fls. 05/08 e 95/97; auto
de exibição/apreensão/entrega de fls. 09; auto de exibição/apreensão de fls. 10; 
bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referido delito, outrossim, está demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, não havendo que se falar, desse 
modo, em prolação de um decreto absolutório.
O réu Raul Montenegro Ramos de Souza, ao ser interrogado nesta data, confessou a 
prática delitiva, tendo proferido que estava com mais um rapaz, ambos de bicicleta,
quando decidiu pegar o celular. Informou que foi atropelado quando empreendida fuga
com a bicicleta.   
A vítima David Michael Gonçalves de Souza, da mesma forma, relatou que que estava 
tirando fotos no bairro da Liberdade com sua esposa, quando o réu, que estava de 
bicicleta, passou por trás, puxou seu celular e tentou fugir. Disse que tentou 
correr atrás dele, mas não conseguiu alcança-lo. Aduziu que, durante a fuga, o réu 
foi atropelado juntamente com o outro rapaz, que também estava de bicicleta e 
fugiu. Afirmou que o acusado, mesmo ferido, tentou correr, mas não conseguiu. 
Explicou que chegou a perder o réu de vista por alguns segundos, pois já tinha 
desistido de persegui-lo, quando ouviu o barulho do atropelamento e voltou a olhar,
notando o réu caído. Proferiu que indagou o acusado sobre seu celular, tendo ele 
dito não saber e que, ao se dirigir para o local do acidente, encontrou seu celular
caído no chão, recuperando o bem. Mencionou acreditar que o acusado estava na 
companhia de outro rapaz, pois os dois passaram a correr com a bicicleta juntos, 
após a subtração do celular, tendo ambos sido atropelados.   
Franklin Nogueira Bento, policial militar, relatou que estavam na Rocam, na região 
central, quando o Copom irradiou um acidente de trânsito envolvendo duas bicicletas
e um veículo. Disse que foram até o local, onde viram um dos indivíduos caído, 
sendo que o outro já tinha se evadido. Afirmou que os dois indivíduos foram 
atropelados após a subtração de um celular de turistas cariocas, quando fugiam. 
Aduziu que o réu estava com muitas dores e não deu nenhuma versão do ocorrido.
Assim, ante o amplo e seguro conjunto probatório produzido, tendo o acusado 
confessado amplamente a prática delitiva, confissão esta que restou amparada nas 
declarações da vítima e no depoimento do policial militar que participou da 
ocorrência, de rigor a condenação do réu, eis que devidamente demonstradas autoria 
e materialidade do delito de furto sub judice.
A qualificadora prevista no inciso IV, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, 
está presente e deve prosperar. A prova colhida em contraditório foi firme em 

anotar a efetiva participação de duas pessoas no delito, conforme confissão do 
acusado, relato da vítima e depoimento policial, tendo ambas agido em conjunto e 
com unidade de desígnios, caracterizando, assim, o concurso de agentes.

Por fim, tenho que é inviável, na hipótese em tela, o reconhecimento da tentativa, 
tal como pugnado pela combativa Defesa, uma vez que, conforme jurisprudência do C. 
STJ, "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer
a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado" 
(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/10/2015, DJe 29/10/2015 – destacou-se), sendo esta a hipótese dos autos, na 
medida em que teve Raul a posse do celular subtraído, conforme restou comprovado 
pela prova oral hoje colhida em Juízo.
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
fixo a pena base do acusado acima do mínimo legal, eis que praticou ele o crime em 
tela quando ainda estava em cumprimento de pena em razão de sua condenação 
anterior, em regime aberto (Processo de Execução nº 0018340-68.2020.8.26.0041 – 
audiência admonitória em 23/02/2021 - certidão de fls. 158/159), a indicar que não 
consegue se manter afastado da seara criminosa, denotando possuir personalidade 
voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo desfavorável, tendo ele
descumprido com as condições impostas quando da obtenção do benefício em execução, 
bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o que não pode ser 
ignorado. Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta 
em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva 
não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma
passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como 
circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 
59, do Código Penal e à regra da individualização das penas. 
Em hipótese análoga, decidiu o C. STJ que: “(...) A jurisprudência desta Corte é 
firme no sentido de que o cometimento de novo delito quando em gozo do livramento 
condicional é fundamento idôneo a justificar a exasperação da pena-base (HC n.º 
462.424/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2018,
DJe 6/11/2018). Ressalta-se que o desvalor dessa circunstância não se confunde com 
maus antecedentes ou com a reincidência, tampouco é impactado pelo decurso do 
período de prova, na medida em que está relacionado à maior reprovabilidade da 
conduta da pessoa que comete novo delito após ser contemplado com um benefício 
penal, a denotar culpabilidade mais intensa” (AgRg no HC 676.248/SC, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, 5ª Turma, DJe 04/10/2021 – destacou-se).
Nesse passo, elevo as reprimendas do acusado em 1/6 (um sexto), perfazendo pena de 
02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-
multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal à míngua de maiores informações 
acerca da capacidade econômica do réu.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, a qual fica 
compensada com a agravante da reincidência, na medida em que o réu, quando do 
cometimento do delito em tela, já ostentava condenação definitiva anterior pela 
prática de crime de roubo majorado (autos nº 1507287-37.2020.8.26.0228, fls. 
158/159).
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não existem causas de aumento ou de 
diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as 
reprimendas acima fixadas.
Não faz o acusado jus a substituição da pena privativa de liberdade por sanção 
restritiva de direitos, eis que é ele reincidente, não indicando as circunstâncias 
judiciais, outrossim, ser tal substituição adequada na hipótese, na medida em que 
praticou o acusado o delito em questão ainda no cumprimento de pena, aplicando-se o
mesmo em relação ao sursis (artigo 77, do Código Penal).
Em que pese o montante de pena aplicada, deverá o réu iniciar o cumprimento de sua 
sanção em regime fechado, uma vez que é reincidente, tendo sido preso em flagrante,

ademais, quando ainda estava em cumprimento de pena, em razão de condenação 
anterior, demonstrando que, em liberdade, não consegue se manter afastado da seara 
criminosa e que regime inicial mais brando não surtiria os efeitos almejados, não 
tendo as circunstâncias judiciais, ademais, sido tidas como favoráveis quando da 
fixação da pena base, fatos estes que impedem, inclusive, a aplicação da norma 
constante do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, diante da existência
de outra condenação a ser considerada, da falta grave cometida pelo acusado durante
a execução e da necessidade de se proceder à devida unificação de penas, o que 
deverá ser oportunamente analisado em execução.
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os
acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, 
estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 
e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, na
medida em que praticou o delito em comento quando ainda estava em cumprimento de 
pena em razão de sua condenação anterior, em regime aberto, de modo a indicar de 
forma concreta o perigo gerado por seu estado de liberdade, demonstrando o acusado 
de forma evidente com seu comportamento que não consegue se manter afastado da 
seara criminosa. Contudo, diante do quanto alegado pelo acusado em seu 
interrogatório, notadamente no sentido de que está correndo risco de perder sua 
perna por não estar recebendo tratamento médico no estabelecimento onde se encontra
recolhido; e do ferimento por ele mostrado em audiência, excepcionalmente, defiro 
desde logo a conversão da prisão preventiva do réu em prisão domiciliar, nos termos
do artigo 318, inciso II, do CPP. Expeça-se o respectivo ofício liberatório, 
seguido do mandado de prisão domiciliar, anotando-se que fica autorizada a saída do
acusado de sua residência tão e somente para os respectivos atendimentos médicos 
para melhora de seu ferimento.  
A fim de subsidiar documentalmente as alegações do réu, OFICIE-SE COM URGÊNCIA AO 
ESTABELECIMENTO ONDE RAUL SE ENCONTRA RECOLHIDO REQUISITANDO INFORMES, NO PRAZO DE 
3 (TRÊS) DIAS, A RESPEITO DO ESTADO DE SAÚDE DO ACUSADO E DO TRATAMENTO MÉDICO QUE 
ELE VEM RECEBENDO NO LOCAL, INCLUSIVE MEDICAÇÃO APLICADA E RECORRÊNCIA DESTA. 
DEVENDO SER TAMBÉM INFORMADO SE RAUL FOI LEVADO PARA ATENDIMENTO EM HOSPITAL, 
ESPECIFICANDO-SE O ESTABELECIMENTO, A DATA E O TRATAMENTO ALI DISPENSANDO. 
Caso eventualmente as alegações do acusado sejam contrariadas pelos documentos que 
serão oportunamente juntados aos autos pelo estabelecimento prisional, poderá a 
prisão domiciliar ora concedida ser cassada. 
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido. 
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão acusatória Ministerial para CONDENAR o réu RAUL MONTENEGRO RAMOS DE 
SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do 
Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 11 (onze) 
dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores 
informações sobre a capacidade econômica do réu. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados” e
expeça-se o respectivo mandado de prisão em regime fechado.
Custas pelo réu.
Diante dos documentos de fls. 60/61 e da expressa anuência Ministerial, defiro o 
pedido de restituição da bicicleta marca DROPP apreendida nos autos. Oficie-se à 
Delegacia de origem informando o teor da presente decisão e que o bem deverá ser 
devolvido para ANA AMÉLIA M. RAMOS, mediante apresentação de seu documento e nota 
fiscal, encaminhando-se para estes autos o respectivo auto de entrega.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e 
intimados.

São Paulo, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

