1525564-67.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... compatíveis à contabilidade de tráfico de entorpecentes. Os policiais acrescentam que o primeiro indivíduo avistado, provavelmente, era um “olheiro” do tráfico, que restou não capturado, pois os esforços convergiram para deter o indivíduo que estava com a bolsa, por presumirem que ali estaria a droga.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 65/68). 
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525564-67.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525564-67.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288375/2021 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 20965837 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2847/21/354 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2288375 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO GABRIEL FERNANDES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


"HUGO GABRIEL FERNANDES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, inciso II, "j", do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 10h18min, na Rua José de Araújo Plácido, altura do nº1, bairro Cidade Tiradentes, nesta cidade e Comarca – SP, durante conhecido estado de calamidade, tinha consigo 83g (oitenta e três gramas) de COCAÍNA, 113,3g (cento e treze gramas e trezentos miligramas) de MACONHA, e 162 ml de LANÇA PERFUME, para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias estas que causam dependência física e psíquica e constantes da Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017), conforme os Laudos periciais acostados aos autos.
Segundo consta da denúncia, policiais civis se deslocaram em diligência a uma rua de terra (sem nome), próxima à Rua José de Araújo Plácido, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Se dirigiram até lá em viatura descaracterizada, oportunidade em que avistaram um sujeito sentado, que, ao perceber o veículo, imediatamente, gritou para outro indivíduo, HUGO GABRIEL, que estava mais distante, no intuito de alertá-lo sobre a presença do veículo. Esse segundo indivíduo, ora acusado, carregava consigo uma pequena bolsa, levantando suspeita policial, que motivou a abordagem. Em busca pessoal ao acusado, foram encontrados, no interior da bolsa, 260 invólucros com substância similar à COCAÍNA, 266 invólucros do que parecia ser MACONHA e, ainda, 18 recipientes de vidro com substância líquida semelhante a LANÇA PERFUME, além de R$ 73,00 em dinheiro e um manuscrito com anotações, compatíveis à contabilidade de tráfico de entorpecentes. Os policiais acrescentam que o primeiro indivíduo avistado, provavelmente, era um “olheiro” do tráfico, que restou não capturado, pois os esforços convergiram para deter o indivíduo que estava com a bolsa, por presumirem que ali estaria a droga.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 65/68). 
A denúncia foi recebida aos 05 de novembro de 2021 (fls. 78/81). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.  
A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva procedente. 
Imputa-se ao acusado a infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: 
"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu. 
A testemunha Rodrigo Mikio, policial civil, disse que, na data dos fatos, estava com parceiro em viatura descaracterizada, quando avistaram dois indivíduos; um deles avisou ao réu a aproximação da viatura, já que eles conhecem o carro descaracterizado; o acusado tentou empreender fuga, conseguiram deter o acusado; na mochila que ele portava estavam acondicionadas diversas drogas; foram apreendidas porções de maconha, cocaína e lança perfume; havia uma quantia em dinheiro; o réu ficou muito nervoso com o rapaz que demorou para avisar; disse que estava trabalhando há pouco tempo, mas assumiu que estava no tráfico; não conhecia o acusado anteriormente; o acusado disse que estava pagando alguma dívida.
A testemunha Anizio dos Santos, policial civil, disse que, na data dos fatos, estavam com viatura descaracterizada quando entraram na rua ouviram um indivíduo gritar; mais à frente, avistaram o acusado com uma mochila, onde estavam acondicionadas porções de maconha, cocaína e lança perfume e uma quantia em dinheiro; não conhecia o acusado anteriormente; ele admitiu que estava no tráfico para pagar uma dívida; o réu estava com uma mochila, não uma bolsa; a quantidade de drogas era grande; mais de duzentas porções de cada e mais o lança-perfume; o delito pode ser praticado em qualquer época
Em sede policial, o acusado disse:
"Que não possui advogado a indicar, porém quer que sua mãe seja comunicada de sua prisão. Que estava no local da abordagem vendendo drogas, momento em que um carro vermelho se aproximou e dois indivíduos dele desembarcaram armados anunciando que eram policiais. Que as drogas estavam em uma bolsa que carregava consigo. Que há três dias contraiu uma dívida com o crime organizado, de modo que passou a vender drogas para pagar essa dívida. Que não sofreu violência policial quando de sua detenção. Que não quer fornecer material gráfico para confronto".
Em juízo, o acusado disse que as acusações são verdadeiras; reconhece que caiu com a maconha e cocaína; o lança perfume não era de sua propriedade; estava no tráfico porque estava devendo e precisava de dinheiro; não pede dinheiro para a mãe; outro indivíduo entregava as drogas e pedia para vender; era o primeiro dia; é usuário de maconha; devia dinheiro para os traficantes a quantia de R$ 600,00
Desta forma, entendo que as provas são firmes para a condenação. 
Os policiais afirmaram que estavam em patrulhamento quando entraram em uma viela, avistaram dois indivíduos, sendo que um deles avisou o acusado sobre a aproximação da viatura. Em seguida, o réu tentou empreender fuga, mas foi detido pelos policiais. Em revista pessoal, localizaram grande quantidade de entorpecentes. Acrescentaram que o réu admitiu a traficância. 
A conduta praticada pelo acusado amolda-se perfeitamente ao tipo penal descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça. 
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito ao COCAÍNA, merece maior reprovação. Trata-se  substância entorpecente que possui enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando a droga apreendida possui tal natureza. Diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa. 
2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presentes a menoridade relativa e a confissão, bem como a agravante prevista no art. 61, inciso II, "j", do Código Penal, diminuo a pena em 1/6, fixando a pena-intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa..
3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. A defesa pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Todavia, entendo que, pela forma que o comércio ilícito era realizado, denota-se que o acusado exercia atividade organizada para o tráfico de drogas. Tal constatação é demonstrada pela apreensão de anotações relativas à contabilidade do tráfico de drogas. Além disso, o próprio acusado, em sede policial e em juízo, afirmou ter contraído dívidas com o crime organizado, razão pela qual iniciou suas atividades junto à organização criminosa. Saliento que ambos os policiais afirmaram que o acusado agia em conluio com outro indivíduo, o qual era incumbido de avisar aqueles que estavam com as drogas da aproximação de policiais. 
Assim, fixo a pena em definitivo em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
 Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão. 
Em razão da pena aplicada e da natureza do crime praticado, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu HUGO GABRIEL FERNANDES DE SOUZA como incurso nas sanções do artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, à pena de 05 anos  de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, por permaneceu preso durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-lo após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar o acusado do ambiente social, no qual continua disseminando drogas. 
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente"


São Paulo, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA